櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）魏文享櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　　摘　要：中国原无遗产税，近代引进西方直接税制，遂有遗产税之兴设。自民初筹设，屡经尝试，未竟其功。至１９４０年７月，因应抗战财政之需，国民政府方成功开征遗产税。按年度预决算对照，大多数年份都完成预算计划，然远未达预期规模。依官方判断及舆论认识，应得之数远不止此，逃税漏税严重。究其原因，遗产税新制方行，国民观念上尚未接受固为要因。更为关键的是，其时缺乏完善系统之人口、户籍、财产登记制度，税政机构难以获得完整资产征信信息，稽查极为艰难。财政部和税局不断修改税法，并引入行政协作、财产登记调查、司法追欠等查征机制，意在强化征稽能力。据遗产税控案和名人遗产争产案中之实践情况，权属纠纷、财产调查和税款拖欠确为关键难题。然于税政之外，在内战时局及通胀恶化形势之下，国民政府税收收入基本用于军政开支，政府所宣扬之遗产税良税效应和民生价值未得体现，亦使民众纳税意愿难以提升。关键词：国民政府　遗产税　直接税　逃税　抗战传统中国习惯父业子承，遗产分继，天经地义，向无纳税一说。及至近代，西洋税制东传，遗产税与所得税、印花税作为直接税之主要税种同受关注。晚清及民初政府均曾尝试将其纳入征收计划，然最终实施结果，印花税率先开征。所得税、遗产税虽为主干税种，税源充足，但牵涉面广，反而迟滞。是否开征、如何开征，政府、商界及学界一直争论不断。①但即使在争论之中，国民政府也从未停止立法步伐，所得税、遗产税均有若干法案出台，亦为抗战时期正式立法开征奠定法理基础。至抗战全面爆发后，遗产税在财政部强力推进下付诸实施。１９３８年１０月，国民政府公布《遗产税暂行条例》。１９３９年１２月，再颁行施行条例，明令自１９４０年７月１日起开征遗产税。②在抗战胜利之后，国民政府于１９４６年颁行新的《遗产税法》，继续强化遗产　本文为国家社科基金重大项目“近代中国工商税收研究”（１６ＺＤＡ１３１）阶段性成果。感谢匿名审稿专①②家的修改意见。参见魏文享：《国家税政的民间参与———近代中国所得税开征进程中的官民交涉》，《近代史研究》２０１５年第２期；雷家琼：《抗战前中国遗产税开征的多方推进》，《近代史研究》２０１６年第４期。《遗产税暂行条例》，财政部直接税处：《财政部直接税处各类税法汇编》，重庆：京华印书馆，１９４３年，第５６页。·９８·历　史　研　究２０１９年第２期　税征稽。抗战时期开征遗产税为中国税收史上的创设之举，正是在征收实践之中才发现这一引自西方的新税制存在的制度漏洞，这对于理解遗产税制的本土经验亦具特别意义。依官方评估，中国人口众多，遗产继承及家族争产时有发生，税源丰富，因而对其抱有极高期待。然在实际征收过程中，继承人鲜有主动纳税，隐匿拖欠反为常情，逃税情况极其严重。藉由逃税问题，正可深入征稽进程去探知税制实践的具体路径和制度裂缝。揆诸学界现有研究，遗产税的学说、思想、制度变迁为讨论重点，已为相关研究所揭示，但对遗产税的实际征收绩效及其逃税问题，尚乏深论。①本文拟在充分发掘遗产税档案文献的基础上，将遗产税制度与征绩实效、税务控案相结合，探究逃税路径及其制度症结和解决方略。在制度与实践、征纳关系的对应分析中，亦尝试对遗产税之本土经验加以归纳。一、战争财政需求下的遗产税征收及其绩效现代遗产税制在西方国家确立较早，英国、法国、意大利等国在１８—１９世纪全面开征，美国和日本相对较晚，但在２０世纪初期也建立起遗产税制。②在西方直接税体系中，所得税、遗产税居于主要地位，且随着西方资本主义发展和民生收入增加，在财政收入中所占比例不断攀升。晚清及至民初，政府面临内忧外患，财政转型艰难，严重的财政危机制约了中央政府的治理能力。政府寻求通过增收新税、发行公债及银行借款等方式开拓财源，西方税收学说和税收制度为晚清时期的税收改革提供了新的思想资源。在清末筹办新政及清理财政的过程之中，以所得税、遗产税为主干的直接税制度受到高度关注。在遗产税方面，西方国家的征收实绩更使之成为官方推动税制变革的重要目标。１９０１年，张之洞在筹议变法的条折中提到英国遗产税收益巨大，中国若能办成，“即较英国得二十分之一，亦可征银五六百万”。③到民国建立后，派系权争不断，掌控政权的军阀及地方实力派也希望通过加税来支付战争费用。１９１３年，国务总理熊希龄在国会发表施政演讲中亦估计，遗产税如能开征，应可年得银２００万。④贾士毅曾担任湖北省财政厅长，他也赞同开征：“我国各省承继争产之案，无时不有，若征遗产税，为①②③④民国时期一些税政官员和学者著述讨论遗产税之理论、制度及得失，代表著作有李权时：《遗产税问题》，上海：世界书局，１９２９年；金国宝：《遗产税》，上海：商务印书馆，１９３７年；邓启农：《论中国战时遗产税》，上海：正中书局，１９４１年；赵佩玺：《中国遗产税》，重庆：京华印书馆，１９４４年。高秉坊编著的《中国直接税史实》、《中国直接税的生长》对其立法及税制推行过程有系统论述。现今学界讨论主要集中于遗产税的思想、学说和税制变迁，对逃税问题尚未深入讨论。代表论著有国家税务总局主编：《中华民国工商税收史（直接税卷）》，北京：中国财政经济出版社，１９９６年；侯坤宏：《抗战时期的中央财政与地方财政》，台北：“国史馆”，２０００年；林美莉：《西洋税制在近代中国的发展》，台北：台湾“中研院”近代史研究所，２００５年；邹进文：《民国财政思想史研究》，武汉：武汉大学出版社，２００８年；刘燕明：《民国时期遗产税的推行及其影响》，中国财政学会财政史专业委员会编：《财政制度与经济发展历史问题研究》，北京：中国财政经济出版社，２００５年。雷家琼：《税法西来：民国遗产税研究》（博士学位论文，复旦大学历史系，２０１８年）是近年对民国遗产税进行系统研究的代表成果，但对逃税问题未作深入分析。金国宝：《遗产税》，第１９—３９页。张之洞：《遵旨筹议变法谨拟采用西法十一条折》，《张文襄公全集》（一），北京：中国书店，１９９０年，第９３５、９４６页。《政府大政方针宣言》，林增平、周秋光编：《熊希龄集》上册，长沙：湖南人民出版社，１９８５年，第５４５页。·０９·国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）数必匪细数。”①从晚清督抚到民国财长，均视遗产税为开源之法，原因在于政府财政陷入极度困境，急需寻找增量税源。所得税、遗产税按实际所得及财产多寡征税，分级累进，可促进社会公平，更有可能获得法律及社会合法性支持，因此被纳入政府的财政扩张计划之内。林美莉等学者对不同时期遗产税筹议过程中官员的认识都有所讨论，此处不再赘述。②如从税源而论，体量可观，但其时对如何征收，仍缺乏周详的制度设计。在遗产税性质及是否开征的问题上，政府、学界及舆论上的讨论也在不断深化。在税收理论上，西方学界关于遗产税性质及效应的相关学说多有介绍，如国家共同继承说、利益交换说、均富说及能力说等，其中均富说及能力说尤为舆论所赞同。③相较于间接税而言，遗产税针对继承遗产征税，主要由富人承担，其合法性更易为社会接受。在抗战时期，国民政府正是把握这一特性，将战时财政危机转化为征税契机。及至抗战临近，亦有不少学者对西方遗产税制度进行比较研究，并胪列各国征收成绩，以为中国立法参照。据金国宝在１９３７年的《遗产税》一书中所列，加拿大１９３２年遗产税占税收总额１３．８％，英国１９３３年占比是１２％，美国１９３１年占比是６％，日本１９３３年占比是２．６％，法国１９２６年占比是５．４％。④国民政府面临战时财政压力，所得税、遗产税均为开源良方。在立法层面，政府其实从未放弃开征遗产税的尝试。１９１５年，总统府财政讨论会正式拟定《遗产税征收条例》，规定承受遗产逾１０００元以上，应纳税百分之五，再分级累进。南京国民政府建立后，宋子文主导的财政部制定过多个遗产税法案。到１９２９年９月，国民政府聘请美国财政学者甘末尔（Ｅｄｗｉｎ　Ｗａｌｔｅｒ　Ｋｅｍｍｅｒｅｒ）组设的财政设计委员会提出不同意见。⑤据雷家琼新近研究显示，意见书对政府决策确产生影响，但直接税改革方向并未改变。⑥１９３２年１０月，蒋介石受各方建言，同时为开辟税源充实军费，曾亲发电报给杨永泰，要求财政部长宋子文“速定遗产税规例”。⑦到抗战全面爆发前夕，政府为提升改变过于依赖关税、盐税和统税的不合理税收结构，提升直接税占比，将所得税、遗产税作为充实战时财政的当务之急。１９３６年１０月，所得税正式开征，遗产税本同步制订草案，但未能如期颁行。延至１９３８年１０月６日，国民政府公布《遗产税暂行条例》，规定中国遗产税采总遗产税制，遗产达５０００元者，须纳税百分之一。①②③④⑤⑥⑦贾士毅：《民国财政史》，上海：商务印书馆，１９１６年，第２３５页。林美莉：《西洋税制在近代中国的发展》，第４９页。当时介绍遗产税学说的论著颇多，大体上是从法理、权利及效应等方面加以归纳。李权时将之分为五类，即法律说、享益说、追税说、能力说、均富说。侯厚培按限制财产平均财富说、非税说、租税说三类归纳。金国宝也介绍了英、法、美、日、德、意各国遗产税制度。在近代中国讨论是否应开征遗产税问题上，平均财富及均衡税负能力的观点得到更多支持。参见李权时：《遗产税问题》，第１１—２８页；侯厚培：《中国设施遗产税问题》，《东方杂志》第２０卷第１０号，第１９—２１页；金国宝：《遗产税》，第１９—３９页。金国宝：《遗产税》，第７—８页。甘末尔是美国货币学家，代表作有《现代通货改革论》（Ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｕｒｒｅｎｃｙ　Ｒｅｆｏｒｍ）、《金与金本位》（Ｇｏｌｄ　ａｎｄ　Ｇｏｌｄ　Ｓｔａｎｄａｒｄ）等。甘末尔多次受聘任各国财政顾问，国民政府财政部在１９２９年１２月聘请甘末尔组建“财政设计委员会”，就货币、税收及财政制度提出意见书。参见郭家麟：《甘末尔生平及其币制主张》，《银行通讯》１９４８年新第２５—２６期，第４０—４１页；Ｐａｕｌ　Ｂ．Ｔｒｅｓｃｏｔｔ，“Ｔｈｅ　ＭｏｎｅｙＤｏｃｔｏｒ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ：Ｅｄｗｉｎ　Ｋｅｍｍｅｒｅｒ’ｓ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｆｉｎａｎｃｉａｌ　Ｅｘｐｅｒｔｓ，１９２９，”Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆＥｃｏｎｏｍｉｃ　Ｔｈｏｕｇｈｔ　ａｎｄ　Ｍｅｔｈｏｄ，ｖｏｌ．１３，１９９５，ｐ．１２５．雷家琼：《抗战前中国遗产税开征的多方推进》，《近代史研究》２０１６年第４期。《蒋介石致杨永泰函》，１９３２年１０月，蒋中正“总统”文物档案，００２／０８０２００／００４１１／１４１，台北“国史馆”藏。·１９·历　史　研　究２０１９年第２期　超过此额者，分级累进。①１９４０年７月１日，遗产税全面开征。遗产税在直接税体系内征收，财政部改组所得税处为直接税处，后又改组为直接税署。抗战胜利后，国民政府在１９４６年４月颁布了新的《遗产税法》，遗产税继续由直接税署征收，成为国民党进行内战的经费来源。至于中央与地方的税收分成及用途，在１９３５年７月公布的《财政收支系统法》中已有规定。遗产税为中央税，但中央应以其纯收入，按下列标准分给省市：省１５％，市县２５％。省市县应以前项纯收入的４０％充教育费。②到１９４１年１月，国民政府又颁布了《遗产税收入分给各省市县暂行办法》，重申了上述规定，并要求分成之后的余额概作保育救济事业及补助各乡镇遗产基金之用。③税收分成的规定回应了此前地方实力派、教育界及慈善界的呼吁。金国宝分析此举有利于提高地方政府的积极性，“中央开征所得税、遗产税之后，以收入之一部分润于各级地方政府，以为彻底改良地方税制，整理地方财政之张本，确为要着。况财产之调查估价，税款之催收逃税之防止等等，均非有待于地方政府之协助不可”。④此语切中要害，涉及财产及死亡统计等事，单倚税局之力难以周全，如有地方政府配合，效率必大有提升。既然各方都对遗产税开征抱有高度期待，那么实际征收成绩如何呢？抗战时期，后方为遗产税开征的重点区域，在税局推进之下，从无到有，渐次突破。就全国实征情况来看，逐年都有递增。兹据财政部及主要官员的统计，遗产税历年征收情况见表１。年度１９４０　１９４１　１９４２　１９４３　１９４４　１９４５　１９４６　１９４７　１９４８上半年１９４８上半年（金圆券）表１　遗产税历年预算及实征数额对比表（单位：法币　元）⑤预算数２００００００　５００００００　２０００００００　５０００００００　５０００００００　２００００００００　实收数１９００（半年）２８６５５８．４２　２５６０２８２．８７　５５６６４４３２．８１　１２５４４４４１２．９８　２７６６２９６１６．１９　２６１４６０１３７０　２６１４４０１３７０　３００００００００００　１７９１４０５４０００　３００００００００００　７４５６８４２７０００　２４６１０００　８７００００　预算完成率（％）实征指数０．０９５５．７３　１２．８０　１１１．３２　２５０．８８　１３８．３１　１００　５９．７１　２４８．５６　３５．３５—１００８９３１９４２５４３７７６９６５３５９１２３４４８８５４６００２６０２２０６８—　　　　资料来源：１９４０—１９４５年的数字来源于财政部国库署、财政部统计处：《财政年鉴（第３编）》上册，１９４８年，第４１页。１９４６年的数字采用行政院新闻局１９４７年１１月印行的《遗产税》。１９４７—１９４８年的数字参见国家税务总局主编：《中①②③④⑤《遗产税暂行条例》，财政部直接税处：《财政部直接税处各类税法汇编》，第５６页。《财政收支系统法》（１９３５年７月２４日公布），中国第二历史档案馆编：《国民党政府政治制度档案史料选编》下册，合肥：安徽教育出版社，１９９４年，第２３７页。《法令遗产税收入分给各省市县暂行办法（１９４１年１月６日公布）》，《直接税月报》１９４１年第１卷第９期，第５５页。金国宝：《遗产税》，第１８页。遗产税的预算数不存争议，但实征数据不同口径存在差异。在高秉坊编著的《中国直接税的生长》（重庆：国民政府财政部直接税处经济研究室，１９４３年）一书中，１９４０年和１９４２年的数字与表１一致，１９４１年的税额是２９９６０８．４１元，较表１高。行政院新闻局１９４７年１１月印行的《遗产税》一书中，所列数字如下：１９４０年半年，１９００元；１９４１年，３３１０８４元；１９４２年，２６０５２８７元；１９４３年，４９４０６４９９元；１９４４年，１３８５３２４８８元；１９４５年，３０６４０２６１３元；１９４６年，２６１４４０１３７０元。除１９４０年、１９４３年数字与表中完全相同外，其余均有差异。本文１９４０年至１９４５年采用的是财政部国库署、财政部统计处：《财政年鉴（第３编）》上册的统计数据。·２９·国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）华民国工商税收史（直接税卷）》，第２６４页。注：完成率与实征指数为笔者所加，据此可以了解预算执行情况及逐年增减变化。从纵向年度变化上看，遗产税在预算额方面，开征前预估很高，但在１９４０—１９４１年实际预算较务实。１９４０年遗产税系自７月开征，因此只是半年征收额。到１９４２年，预算额是上年度的４倍，１９４３年同比又增长１．５倍。此时正是抗战财政严重短缺之时，所得税、遗产税的预算都有明显增加。１９４４年预算额保持稳定，１９４５年又增长３倍。抗战胜利后，预算额并未下降，反而增长更速。这与通货膨胀较为严重有关，但也反映了内战时期国民政府财政需求更为急迫。从遗产税实际征收情况看，１９４２年以前预算完成率较低，１９４３年有明显提高，可能与１９４２年直接税处接收营业税机构有关。到１９４４年和１９４５年，超额完成了预算额。抗战胜利后的１９４６年，征收区域扩大，继续保持超额态势。遗产税从无到有，除１９４０—１９４２年和１９４７年外，预算执行情况尚属良好。再看区域分布。在抗战时期，遗产税征收以后方各省为主。１９４０年仅征收的１９００元遗产税来自福建省。１９４１年遗产税征收额排在前几位的是川康、甘宁青新、陕西、江西、浙江和广西，川康列于首位。１９４２年，云南后来居上至首位，其次是川康、湖南、甘宁青新、陕西、广西、江西、福建等省区。１９４３年，陕西排名大幅提升，居于首位。川康因税政分区，东川局居其次，再次是湖南、河南和广西。１９４４年，东川和四川居前，皖北、贵州、陕西紧随其后。１９４５年，川康、重庆、冀察热、湘桂黔区居前列。１９４６年，川康仍居首位，但东部及沿海省份收复区的税额明显增加。区域的遗产税额度基本是随着经济和人口重心的迁移而变化，抗战时期川康区是最核心的征收区，抗战胜利后江浙地区遗产税额度迅速上升。兹将１９４０年至１９４６年的遗产税分区征收情况列表如下。直接税局１９４０年１９４１年１９４２年１９４３年１９４４年１９４５年１９４６年表２　历年遗产税收入分区统计表（１９４０—１９４６）（单位：法币　元）浙江安徽皖南皖北江西湖北湖南鄂豫川康四川东川福建闽浙广东广西云南贵州河南陕西１４３１５．４４　３６００４．３５　６４７１９２　１８３８３１０　５４８．４４　２８４０２．１６　１０９４２８　８６２６２９８８５２９　８８６１４１７２１７８０．５０　７４４９９．６９　３０８３９９　２９５０９７　２７９７．６　４１８８３　５３６４４　３２５８．１３　３３７５４３．５６　４９１２９６７　４８４７３７　２４７５６２８６２２５９５２３０２２４６００９６３８８０３０８３４６１４９３０１３７９６７６７６．８３　７７３１９０．４７　１９９０５７１０９　５７９４８８７４４７４８４１６４３３４４９００　２７４３１４４８１３６２７７３８　７８０７２８７９１９００　２０８４．６　６８５６２．６６　８９８８７３　１７２５７２９　１００４１８４６１１３７６３３６４４７８．９１　６７１７．６１０４５６．３９　７８０１８．０３　１１８９７３４　１８６５０１９　１１７３８４８．０４　７６５０　１８４２００７　９１８５．３１　２０３６１２．９　９８１５９６　８０３９９０１　３９７９．１１　３７７０４．９７　１６１２５９５　９５２９６２　２０５２９．７　８８４３４．１４　１６５９７２９６　６９３２４３０　１２８５７６７８４４１０３７３８９４２７６７６５４５０３１９２０９６２５８３９８８·３９·历　史　研　究２０１９年第２期　　续表２直接税局１９４０年１９４１年１９４２年１９４３年１９４４年１９４５年１９４６年甘宁青新４７０１８．５　８９１９０．０１　１１５３９３４１　６７８０８３２６甘青上海天津重庆汉口青岛成都江苏山东冀察热宁绥晋绥湘桂黔粤赣总计５８０８７９　４０７８１４９２１７１９　２９５０５３２６０６５５５０７２６４１７９９０５４６５８７２７０　１２５７４９５６１７８５７８１２２２４８６５５７６６２１４７７２０２５９８１９８７１７６５１８０４８２８０５７４６５　１６３９２４９１７１４２４８４５０２４０４４２４１９０６４９５３１９００　２０１３１１．８６　２９９８５２６．２２　４９４０６４９９　１４４４２６３１６　３６０３３１３９７　３７６６９２１５７５　　　　资料来源：１９４０—１９４２年数据来自于财政部财政年鉴编纂处：《财政年鉴续编》上册，１９４３年，第２１—２３页；１９４３—１９４６年数据来自于财政部国库署、财政部统计处：《财政年鉴（第３编）》上册，第１３—１５页。注：表中分区根据不同时期直接税的征收区域而定，有重复地区是直接税机构的统辖范围调整所致。表中数字均出自财政部年鉴统计，但其总额与前引数据有差距，依原表录入。就各省区情况来看，在遗产税开征的前两年，地方取得突破。究其原因，固然在于查征，还有支持抗战的爱国热诚。到抗战胜利之后，自动纳税的情形甚少。根据财政部统计，抗战时期，国库收入中的税收收入包括直接税系列的所得税、印花税、利得税及遗产税；间接税系列包括关税、盐税、统税、矿税、烟酒税、营业税及特种行为营业税等。在１９４２年直营合并之前，直接税系列包括诸税类中，所得税、利得税占比最高，遗产税所占比例最小（见表３）。表３　历年遗产税收入占直接税比重比较表（１９４０—１９４５）直接税税项１９４０年１９４１年１９４２年１９４３年１９４４年１９４５年所得税利得税遗产税印花税营业税４６９１６６７９．９　８０９５９３５８．７１　１６８３３８６６６．６８　６５８５２４５５８．７２　１６１６１１１３７６．１１　２３７５６０８９６０．４６５３．３９％４４．６７％１５．８９％１８．２４％１９．０２％１９．２３％２９２７３０８２．９４　８５４３８６３９．０４　２７０３６０６１６．７９　７４９６９２９５９．１６　１８３０７２３９４６．０７　２３８２５８３７０９．８９３３．３１％４７．１４％２５．５２％２０．７７％２１．５５％１９．２９％１９００　２８６５５８．４２　２５６０２８２．８７　５５６６４４３２．８１　１２５４４４４１２．９８　２７６６２９６１６．１９０．００２１％０．１５８１　０．２４％１．５４％１．４７％２．２３％１１６７７３５５．６８　１４５２２４９９．４４　２６７５９３８１　２７８３６２８３７．０２　１０６６６１８９９６．７８　２１９７８５５４３１．２５１３．２８％——８．０１％——２．５２％７．７１％１２．５５％１７．７９％５９１２７２４９９．５８　１８６６８４７１５４．１　３８５４２０２５３３．５６　５１１８６７２８７２．３３５５．８１％５１．７２％４５．３８％４１．４４％综合总额８７８６９０１８．５２　１８１２０７０５５．６１　１０５９２９１４４６．９２　３６０９０９１９４１．８１　８４９３１０１２６５．５　１２３５１３５０５９０．１２　　　　资料来源：根据财政部国库署、财政部统计处：《财政年鉴（第３编）》（上册，第４６—７４页）财政部二级预决算表整理而成。财政部年鉴对直接税总额统计数额不一，存在差异，本表使用前述数项税目合并计数。表中百分比系该项税收占直接税总额的比例，以此可以了解该税目在直接税收入中的地位。·４９·国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）国民政府的遗产税在１９４０—１９４１年间所得微薄，１９４２年亦仅占直接税收入的０．２４％。１９４２年直营合并后，直接税收入位于前三位的分别是营业税、所得税、利得税，印花税的比例也在不断提升，遗产税仍居末位。就遗产税所占比例变化轨迹来看，征收数额不断提高，占比也有提高，但最高只占直接税的２．２３％。相对而言，所得税的成绩要好得多。在直接税中，所得税在１９４２年以前几占一半，此后亦稳定在２０％左右。①如计算遗产税在整个赋税中的占比则更低，１９４４年仅占０．３％，１９４５年占０．２％，１９４６年占０．３％。②到内战时期，遗产税的征稽力度加大，但税收占比未有明显提高。１９４６年在直接税收入中占比为１．７％，１９４７年为２．８％。到１９４８年下半半，遗产税预算数为金圆券２４６０８８０元，但实收仅为金圆券８６９８５１元，在直接税收入中的占比仅为０．５％。③藉由统计可见，无论是实征税款还是所占比例，遗产税远未达到预估目标。到内战时期，征收更加困难。表面上基本完成预算数额，但因通货膨胀严重，实际纳库数额降低，逃税情况仍是普遍现象。二、遗产税逃税原因及路径分析抗战时期遗产税得以开征，得益于政府的战时财政自救政策及舆论上的民族主义支持。就政府的征稽能力、社会时局及民众的税收观念而言，其条件并不成熟。虽然税局基本完成预算，但这样的成绩与政府的期望还有极大差距，财税官员对遗产税的征收成绩也并不满意。直接税负责人高秉坊说：“遗产税创设未久，人民认识不深，又鲜纳税习惯，而七年以来，每年税收虽有增加，但以中国幅员之广袤，人口之众多，百密一疏，逃漏自所难免。”④在财政部的官方报道中也认为遗产税征收成绩不佳，“进度甚缓，距理想甚远”。⑤作为一项从西方引入的新税目，遗产税逃税有其深层社会原因。１９２９年９月，甘末尔委员会《税收政策意见书》提出遗产税不适于中国固有习惯，其实符合实情。⑥以常情而论，纳税人都有逃税避税的动机与可能，但此种动机是否能够实现，则视政府的税令法制及查征效力而定。依学界和舆论估算，遗产税是直接税的主干税种，其征收成绩不应是仅居末座。马寅初指出，“中国人口为八千万户，按平均六十年新陈代谢一次，则每年应有缴纳遗产税之单位一百三十万人，而现时成绩，竟不过其千分之一左右，相去何啻天壤”。⑦遗产代际相传，按年度死亡人口估计，税额惊人。税局实际所收，未及九牛一毛。１９４７年８月２７日，《申报》在关于虞洽卿遗产税案的报道中评议说：“拥有四百多万人口的大上海，一天二十四小时中，每时每刻有人死亡，有人出生，根据市政府民政局的统计，每月人口的死亡数字至少也有一千六百余人，除①②③④⑤⑥⑦财政部国库署、财政部统计处：《财政年鉴（第３编）》上册，第１０５—１５０页。《历年各类税收占直接税总税收百分比比较表》，中国第二历史档案馆编：《中华民国工商税收史料选编（第４辑）》下册，南京：南京大学出版社，１９９４年，第１７１２页。《１９４８年下半年直接税收入报告表及分区报告表》，中国第二历史档案馆编：《中华民国工商税收史料选编（第４辑）》下册，第１７１４页。高秉坊：《中国直接税的生长》，第９页。《最近经济噪声：财政：（三）遗产税征收成绩不佳（商务十月二日讯）》，《经济汇报》１９４４年第１０卷第１０期，第９９页。《财政部甘末尔设计委员会税收政策意见书》，杨汝梅：《国民政府财政概况论》，上海：中华书局，１９３８年，第４６４页。马寅初：《财政学与中国财政：理论与现实》，《马寅初全集》第１３卷，杭州：浙江人民出版社，１９９９年，第４０４页。·５９·历　史　研　究２０１９年第２期　去路毙与普通阶级不计外，假定全上海二十个殡仪馆，每家每天平均有一位拥有资产的主顾，一年也得有七千二百多位资产阶级死亡，这些死者都是直接税局稽征遗产税的良好对象。”按遗产税法，此时起征点为１００万元，“有此资格者当不乏其人”。①在税务机构眼中，人口的死亡却成为征税增收的契机。富商巨贾、名门望族更应是税务机构紧盯的对象。《申报》评论的言外之意，按人头征收遗产税可能难以实现，但不应对富商大户视而不见。否则，遗产税所宣扬的平均财富、分担税负的效应也难为公众感知。符合资格之人如此之多，所征税款却与之并不相符，逃税漏税是显而易见的。在抗战时期，虽然舆论主要倾向于征收遗产税，但真正落实到具体纳税人身上，涉及真正利益分配与转移，纳税人的态度也会发生变化。到内战时期，民众缺少为国纳税的动力，更反对国民政府将税收用于内战军费。同时，在战争时局下，社会经济困难，民众的人身和财产权面临较大风险，纳税人的意愿更趋降低。落实到征税及纳税程序上，纳税人就会有意避税逃税。按遗产税条例及施行细则规定，遗产税报缴需按报告死亡信息及财产清册、财产调查及税额评估、决定及缴纳等程序进行，每一环节均有时间限制。纳税人在接正式纳税通知单后，需在一个月内完纳税款。如有不缴，税局可依规处罚或申请司法介入。纳税人如有异议，也有权申请覆决。②在此过程中，纳税人最易逃税的环节是财产申报和拖延不交。相应而言，征税机构的最大困难是查核死亡及财产信息，其次是征收执行环节。以下从征税机构和纳税人两个方面予以分析。（一）税务行政之漏卮遗产税主要向富人征税，但家产家财，向为家族之秘。遗产税按申报制征收，但因纳税人意愿消极，主要靠税务机构稽查。财产的调查、评估事务繁杂，并非税局在其职权内可完全解决。高秉坊指出，遗产税征收面临的困难一是人口和财产缺乏精确统计，二是评价困难，评价委员会召集不易。纳税人因而伪造文书，提前转移或匿报财产。③税局是否能够主动查征，精准评估，直接关系到征收的公平与效率。其一，人口及户口登记问题。人口、户口登记及死亡情况登记是征收遗产税的前提条件。追溯人口及户口统计的制度流变，现代人口统计在民国初年就有进行。１９１２年，内务部举行全国人口普查，其结果在１９１６—１９１７年出版。④此后虽有户口登记，但直至１９２８年，未再进行全国人口普查。国民政府曾多次进行户口和土地调查，但多为估值。抗战时期，内政部在１９３８年、１９４１年发布《户口统计》，１９４３年和１９４４年发布后方各省市户口统计，亦不完整，且缺乏即时更新。⑤百姓姓名重名、假名极多，姓名与身份未能对应。在死亡方面，更缺乏系统的死亡登记与报告制度。侯杨方对民国时期中国人口死亡率进行研究，认为死亡率在２．５％—３．５％之间，非正常死亡率也相当高。⑥以上情况说明，遗产税之发生极为普遍，但缺少统计使税务机构无法及时确定征税对象。①②③④⑤《百万遗产应征税税额最高推洽老，税局进行侧面调查已定百余单位》，《申报》１９４７年８月２７日，第１张第４版。《开征遗产税宣传纲要》（１９４０年７月），中国第二历史档案馆编：《中华民国工商税收史料选编（第４辑）》上册，第１１９１页。高秉坊：《中国直接税的生长》，第１９页。《内政年鉴》，上海：商务印书馆，１９３６年，第４０２页。参见侯杨方：《民国时期全国人口统计数字的来源》，《历史研究》２０００年第４期。侯杨方：《民国时期中国人口的死亡率》，《中国人口科学》２００３年第５期。⑥·６９·国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）遗产税征收还涉及人口流动、国民财产分配及生命长短等关键统计指标。郭垣在论及直接税与统计关系时说，“恐为征税之缺乏根据与编制岁入预算之困，溯其原因则由于缺乏人口统计与财产状况调查耳”。财政部虽有预算，但缺乏实据，只是预估。遗产税以人之死亡为先决条件，而以财产为课税标的，“故为期税收准确与充裕，不能不举办人口统计与财产状况调查”。①遗产税启动后，国民政府已意识到这一问题的严重性。行政院在对遗产税的政策报告中指出，“户籍之彻底整理，实为严密课征遗产税之先决条件”。②只是在抗战时期，战争及灾荒导致人口迁移频繁。商人是征收遗产税的重要对象，大量工商企业内迁。到抗战胜利后，人口及企业回迁，又因内战爆发，为逃避战乱不断迁移，都使户政及人口部门的统计增加了难度。遗产税在财政部归属于直接税署掌管。在各省市，由各直接税局或分局负责。至于县乡层级，则设立有查征所。每一层级，几乎都会遭遇户口及财产统计的困难，而愈至于基层，调查愈为不易。１９４７年１０月２日，税务员梁竞存所写湖南辰溪县查征所业务概况中有如下描述：“在辰溪这个知识水准低落，人民智识阻塞的地方，在什么死亡单位与财产的申报，有史以来根本没有人开过张，但逃税的方法着想得出许多巧妙的主意。”调查的困难在于，“此地人口素无清册可查，财产登记，更是从未开始，全无统计”。伪造债账，虚报丧费，隐报或低估价值更是常见。③法令上的种种规定，到了基层根本无法落地。其二，财产调查与统计问题。遗产税核算以遗产为标的，包括不动产和动产。依民间固有习惯，家族财产属不宣之秘，平时缺乏登记。继承人在呈报清册时，多有隐匿不报。税局登记查征、核算减免等事如无继承人配合，往往无从着手。行政院在调查中称，“中国之财产究有若干，以从未举办全面之财产登记，无法明了，遗产税案之动产部分，几全部漏税，不动产部分亦难以调查”。④遗产之中，不动产有产权及契约权证登记，土地及房产管理部门尚可核查。动产如存款、现金、证券及金银等物，即使家人亦难尽知，税局查核更为不易。各省在推行税政过程中，均遭遇财产统计困境。在云南省，遗产税开征后，昆明、个旧、宣威、保山等四区创办了遗产税评价委员会，但难以开展工作。滇西巨商严子珍在原籍大理喜洲逝世，遗有大量遗产。负责征稽工作的大理分局报告中称，“惟以我国民智低落，滇省尤甚，创立之始，自未能立即推行无阻，财产登记既未举办，户籍调查又不精确，调查稽征，惧感不易，彻底征收固仍有待也”。⑤福建直接税局征收税务人员反映，遗产税征收的最大困难仍是继承人隐匿财产，纳税单位不易把握。⑥上海直接税局局长楼国威在１９４６年６月４日受市参议会质询时称，“遗产税一项，颇难彻底办理，因通知申报者均不准确，故调查非常困难，尤以动产，更不易计算”。⑦不仅本地统计困难，有的资产分散各地，信息沟通不便，也难以及时核算处理。继承人在填报财产清单时，很容易隐匿财产。如要避免漏税，基本上每个征税单位都需要细致核查。①②③④⑤⑥⑦郭垣：《直接税与统计》，《直接税月报》１９４１年第１卷第６期。行政院新闻局：《遗产税》，１９４７年，第９６页。梁竞存：《辰溪推行遗产税实况》，《金融汇报》１９４７年第４２期，第９页。行政院新闻局：《遗产税》，第９６页。《财政部云南省直接税局为报送１９４３年度业务计划给财政部直接税处的呈及５年工作报告会议提案工作进度表》，１９４２年１２月，１０１４—００４—００２６９—０１４，云南省档案馆藏，第８４—８６页。章志仁：《七年来福建遗产税》，《闽区直接税通讯》１９４６年第１卷第６期，第７—８页。《遗产税计算准确殊不易，所利得税查账力避苛扰，直接税局局长答复质询》，《申报》１９４６年６月５日，第２张第４版。·７９·历　史　研　究２０１９年第２期　（二）纳税人的逃税路径在遗产税法颁行后，纳税人除可能消极纳税外，更可能未雨绸缪。高明者利用税法规定减免条款，可合法避税；胆大者则多方隐匿，以避免稽查。税务官员及学者于纳税人的逃税技巧已有归纳，以下分死亡前逃税与死亡后逃税两类述之。其一，死亡前逃税。在遗产税正式开征之后，富豪之家可能预作准备，分散隐匿财产，避免政府查核。陈宗镇揭秘分析生前逃税有以下几法：故意生前赠与、预于生前析产、虚列债务及用费、国外存款及投资。其主要依据是遗产税暂行条例第十、十三、十四条。①刘俊良亦将遗产税的逃税方法分为死亡前逃税和死亡后逃税两类，前者包括伪造负债证件、预先藏匿分析财产、转存外国银行、预设财产共同所有权、赠与财产、低价转卖与继承人、以堂名及子孙之名逃税等七种。②邓启农分析生前逃税列有故意生前赠与、预于生前析产、虚列债务及用费、秘密向国外投资及存款数额数条。③所列方法大同小异，基本上是生前将名下财产进行分散、隐匿或转移。生前赠与、生前析产、存转国外都是转移财产，虚列债务等属于财产隐匿。这些逃税方法与国民政府税务行政漏洞相对应。国民政府缺少户籍及财产统计，使得纳税人财产转移隐匿易于进行。租界及外国银行是富人转移财产的重要去处。西方国家在华使领馆及租界管理机构掌控租界管理权，中国政府征税难以深入租界。在华外人依据治外法权和领事裁判权，拒绝向中国政府缴税。同时，租界秩序相对稳定，华人官商在租界置业经商或生活极为普遍，财产亦集中于租界之内。至于现金、珠宝、债券、股票等流动资产，则多存放于外国银行。陈泰史分析说，“富有之家，以内地不靖，不能安居，又受大都市物质享乐之引诱，及其他种种影响，皆集中于沿海通商口岸及内地交通便利之大商埠，将其庞大之现款，存入外国银行”。④宗质俊认为，“确信吾国富翁官僚军阀之存款于外籍银行者不在少数”。他还提到，中国富翁在汇丰银行定期存款一千万元以上者达一百五十余人。⑤外国银行对中国政府的调查不予置理，政府欲查无门。即使在抗战后期收回租界主权之后，外国银行对中国的征税令亦置若罔闻。其二，死亡后逃税。死亡前逃税主要由遗产被继承人实施，而死亡后逃税则由遗产继承人实施。刘俊良分析死亡后逃税主要包括隐匿不报、低价估值、伪造负债、伪报田地自耕等方法，“我国的遗产税，在这两种逃避的情形下，每年损失的税收不知有若干万元”。相应预防之法，对纳税人死亡前的应对需要加强人事户籍调查、统一姓名登记、严格财产登记、推行公证制度、健全税务组织等办法；对死亡后逃税应实行法令裁判、奖励告密、严密联络等办法。⑥死亡后逃税方法与生前逃税有一定的相似之处，继承人也通过隐匿或转移财产逃避或减少税额。在死亡和财产申报环节，继承人采取拖延或充分利用遗产税法案中的减免条款，进行合理避税或逃税。就舆论观察，纳税人死亡后能否逃税，也与纳税人及家族权势息息相关。《自由评论》刊文赞同征收遗产税和所得税，因其“都是从资产阶级或社会里之中上阶级抽取的，并不影响到小本营业及低薪人员”。但它也担心，“大资本家长袖善舞，规避课税之术正多。然兴办此种税收，①②③④⑤陈宗镇：《如何防止遗产税之逃避》，《中央周刊》第１卷第１４期。刘俊良：《遗产税之逃避及其防止》，《税人》１９４４年第３期。邓启农：《论中国战时遗产税》，第３４页。陈泰史：《我国施行遗产税问题之讨论》，《中国经济》１９３４年第２卷第８期。宗质俊：《外籍银行在我国之势力》，《经济学季刊》１９３１年第２卷第３期，第４８页。刘俊良：《遗产税之逃避及其防止》，《税人》１９４４年第３期。⑥·８９·国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）正宜以此种人为最首要之对象，各机关服务人员薪俸检查至易，此类人所纳之税率应力求其合理”。①这一现象是实际存在的。遗产税征收的主要对象是富贵之家，恰是这一阶层，享有更多的特权，“吾国有钱阶级，常是有特殊势力及地位之人，于遗产税之税源调查时，亦将感同一之困难”。②此类人群既善隐藏财产，也易于与官员勾通合谋。除开一般公务人员，如将官绅之家与商人之家相比较，可以发现税局的重点仍是商人。被列入查征名单的商人可能部分逃税，但在官绅之家，则更有可能是整体逃税。在遗产税征收中，税务人员与纳税人勾结的情况并不少见。遗产税征收人员多来自财政部举办的直接税训练班，在早期风评尚好，但在１９４２年之后，大量未经考训人员加入，税风明显恶化。在陕西宝鸡税局，“贪污舞弊，敲诈勒索之风盛行”。③在安徽，“税务人员营私舞弊，花样翻新”，在遗产税申报调查时降低遗产总额，减轻税收。④１９４５年６月，浙江温岭直接税分局税助员周明私收林杏梅户遗产税１６万元，侵吞１４万元。⑤征收人员借评估查征之权贪污谋私，造成大量税款流失。在遗产税的征纳对垒中，税政部门虽处于强势地位，但继承人也有“弱者的武器”，最终结果取决于财产调查与查征的力度。实在避无可避，纳税人也会借故拖延不纳，这一点大多讨论者都未提及。税局在征税过程中发现拖延纳税的严重性，进而采取司法手段追欠。三、与逃税作战：国民政府的法令和政策调适在征税与逃税的明争暗战中，税局不断发现遗产税法令和政策上存在的漏洞，也在及时总结经验，制订方略。观察抗战时期及战后的遗产税政令，基本是围绕这两个方面展开。（一）遗产税法令的修正１９３８年１０月公布的《遗产税暂行条例》及１９４０年公布的《施行条例》确立了遗产税的开征对象及查核程序。经过战时征收的经验总结，１９４５年２月进行了部分修正。到１９４６年４月，正式出台《遗产税法》。归纳几部遗产税法规的修订情况，可以发现主要集中在起征点及税率、课税范围、征税程序、免税与扣减条款、惩罚规定几个方面（见表４）。税法内容起征及税率表４　遗产税法规修订情况对照表《遗产税暂行条例》《修正遗产税暂行条例》《遗产税法》（１９３８年１０月公布，１９４０年７月施行）（１９４５年２月）（１９４６年４月）１００万元起征。１００万元—第１２条，５０００元起征；超５０００元以上征１％。５万元以上者就超过额分级累进。超１０００万者就超过部分征５０％。１０万元起征；超１０万元以上２００万元，１％；２００万元—者，一律征税１％。超２０万３００万元，２％。超过１亿元者分级累进。元者，就超过部分征６０％。①②③④⑤《短评遗产税与所得税》，《自由评论（北平）》１９３６年第１６期，第２—３页。陈泰史：《我国施行遗产税问题之讨论》，《中国经济》１９３４年第２卷第８期。王璋：《忆宝鸡直接税》，《宝鸡文史资料》第６辑，１９８８年，第２１７页。倪韶九：《安徽直接税始末》，《安徽文史资料》第２８辑，１９８７年，第１６０页。《黄西翰电直接税署李署长》，１９４５年６月，２５１—１３１６，台北“国史馆”藏。·９９·历　史　研　究２０１９年第２期　　续表４税法内容课税范围课税财产《遗产税暂行条例》《修正遗产税暂行条例》《遗产税法》（１９３８年１０月公布，１９４０年７月施行）第１条，凡纳税人于死亡时在中华民国领域内有财产者及中华民国国民在本国领域内有住所而在国外有遗产者，均应纳税。第１３条，死亡前３年内析产或赠与的财产应视为遗产之一部分。（１９４５年２月）（１９４６年４月）修订条款：被继承人死亡前５年内分析或赠与之财产应视为财产之一部分。第８条，被继承人死亡前５年内分析或赠与之财产应视为财产之一部分。第２条，被继承人之动产不动产被继承人之动产不动产及其被继承人之动产不动产及其及其他一切有财产价值之权利。他一切有财产价值之权利。他一切有财产价值之权利。第１５条，１０日内向遗产税机构报征稽机构在１个月内提交调征课程序送死亡事实及遗产概况，３月内报查清册，遗产评价委员会评纳税人于被继承人死亡２个月内报告死亡及财产清册，送遗产清册。免税范围第７条，未满５０００元者；陆海空军官佐士及公务员战时阵亡之遗产；捐助政府或捐赠文化教育慈善机构之财产；被继承人之著作及关于学术发明之专利权；已纳遗产税之遗产三年内再次继承者。估确定税额，通知纳税人在１个月内向国库缴纳税款。可申请分期，以３个月为限。遗产总额未满１０万元者；农业用具或各业工作用具价值未超１万元者。第８条，已纳遗产税之财产在３已纳遗产税之财产在３年以减税财产年以外５年以内再有继承减半征外５年以内再有继承减半征收；第９条，遗产中之土地为继收；遗产中之土地为继承人承人自耕，部分减半征收。自耕部分减半征收。死亡申报、调查、核税、纳库、面核，完全由稽征机关办理，不再经过评价手续。纳税人有异议时，可申请复查。遗产总额未满１００万元者；被继承人死亡时，还有未成年或正在受教育之子女，准在总额中扣除５％遗产额免纳税款，每人减除额不超过１０万元。其余相同。第６条，已纳税之遗产３年内再有继承发生者免税，３年以上５年以内者减半，但遗产总额在１０００万元以上者不适用此规定；第７条，遗产中之土地为继承人自耕部分减半征收。第１０条，依法应纳税捐及罚金；被继承人死亡前未偿之债务；管扣除财产理遗产之费用；农业用具或各业工作用具价值未超５００元者；依法不得采伐或未达采伐年龄树木。依法应纳税捐及罚金；被继承人死亡前未偿之债务；管扣除丧葬费用不得超过理遗产之费用；农业用具或１００万元；农业用具或各各业工作用具价值未超５００业工作用具价值未超１０万元者；依法不得采伐或未达元者。其余相同。采伐年龄树木。第２２条，不为报告者，科５０元以惩罚规定下罚金；隐匿或伪造报告者科以所隐税额１倍至３倍罚金。·００１·不为死亡报告或提交遗产清册者得科以５万元以下罚不为死亡报告或提交遗产清册金；逾限不完清税额或照补者得科以１０００元以下罚金。税额者，得申请法院扣押财产，必要时得由法院拍卖部分财产以偿清税额。国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）　　　　资料来源：财政部直接税处：《财政部直接税处各类税法汇编》，第５６—６１页；财政部直接税署：《遗产税法规汇编》，１９４６年，第１—７页；财政部国库署、财政部统计处：《财政年鉴（第３编）》上册，第３４页。遗产税起征点及税率修订主要根据物价变化而定。１９３８年《遗产税暂行条例》中规定起征点是５０００元，后来随物价迅速上涨，起征点迅速提高至１０万元、１００万元。但物价过快上涨，给税额评估造成很大困难，级差标准难以核定。在确定税额与实际征收的时间落差中，税额的实际负担发生变化，政府的税款收益也出现实际损失。税率方面，提高了超额税率。在课税范围方面，修法倾向是扩展税源。不论是外人在华有财产或国民在国外有财产，均需按条件纳税。生前纳税部分则将追溯时间由３年改为５年，意在堵塞生前转移财产的漏洞。在征课程序方面，修法目标是兼顾人情与效率。报送时限和评价环节有较大修改。报送时间由最初的１０日修改为两月之内。评价委员会因在战时难以召集，故在１９４６年修法时将评价环节去除，改由税务机关直接调查确定数额。减免条款主要体现政府对抗战事业、公益慈善及文化教育事业的支持。惩罚规定是修法的重中之重，旨在加强科罚力度，惩戒逃税行为。在《遗产税暂行条例》中，对不及时报送者处以５０元罚款，隐匿财产科以所隐税额１—３倍罚金。在《修正遗产税暂行条例》中，罚款金额提升，隐匿财产除正常补税外，还要另处罚金。罚金惩戒尚且有限，最为关键的条款是在《遗产税法》中引入司法处置程序。如逾期不纳税或补税，可由法院拍卖财产抵税。这一条款针对的是已经确定税额的纳税人，在税局下发缴纳通知后，长期拖欠税款。早期税局无查封之权，导致税案虽有定谳而拖延不决。司法惩戒条款入法后，税局追查欠款的权威性加强。国民政府通过修订遗产税法，扩展了遗产税的征税财产范围，增加了打击逃税行为的手段。但是否能够令行禁止，则要视税务部门的执行能力而定。（二）强化行政协作，推动户籍及财产调查遗产税征稽最困难的环节是户籍及财产调查，完全新建户籍及财产登记系统并不现实，政府通过强化各公私部门的协同合作，加强户籍和财产调查，强化税源控制。在户籍信息及死亡人口调查方面，国民政府明令户政机关、司法机关、财产登记机关、卫生机关、医院、殡仪馆、香纸店和寿器店均需协助税政机构开展调查。１９４１年４月，财政部、内政部联合发布《各地乡镇暨警察机关向遗产税征收机关填报人口死亡暂行办法》，要求警察机关向税局及时通报信息。抗战胜利后，收复区开征遗产税，政府亦下令要求各机关协同配合。１９４６年初，江苏直接税局函请财政厅通知各地县政府并饬各乡镇自治机关，在人口死亡报告及财产调查资料方面予以协助。①次年，江苏直接税局再次函请省政府转饬所属各级机关予以协助。②国民政府还颁行了《遗产税人口死亡单位竞赛办法》，以此掌握人口死亡状况，跟踪税源。③财产调查方面，国民政府要求产权部门及银行配合协作。通常而言，在不动产调查方面，税局与土地、房产部门核实权证，确定价值。在动产调查方面，则需要银行配合。１９４３年６月，财政部颁布《遗产动态调查表》及《财产出卖动态表》，要求各地警察、民政及乡镇公所、保甲协助搜集填报财产变动情况。１９４４年１０月，财政部颁布《稽征遗产税应行注意事项》，规定查①②③《省政要闻：遗产税未开征前先着重调查工作》，《苏讯》１９４６年第６９期，第９页。《本局函请省府协助办理遗产税》，《江苏直接税通讯》１９４７年第１３期，第２页。《积极推行遗产税，将颁布遗产税人口死亡单位竞赛办法》，《征信新闻（南京）》１９４６年第６８期，第１０页。·１０１·历　史　研　究２０１９年第２期　核不动产应向田赋机关随时查阅土地陈报清册及契税凭单以资依据。①到１９４７年７月，政府颁布《姓名使用限制条件》，要求统一姓名登记，避免以虚假姓名转移财产。②这些政令的出台都是为了配合税政机关进行财产调查，多方获取财产线索。鉴于银行业不愿泄露储户信息，在银行、钱庄存款及寄存于保险箱内之动产因各行“以保守业务秘密为词，拒绝调查，致税收损失甚钜”，③财政部亦经常转请中央银行发布协征令，要求银行与司法机关协同查账。强化财产调查的另一项有力措施是奖励告密。遗产税初行时，税局规定告密人如举报他人逃税漏税情况，即予以金钱奖励。到１９４５年６月，财政部正式制定《遗产税告密给奖办法》，规定告密奖励资金以所漏应纳税额５％为准，但最多不得超过２０万元。该法公布后，“各地遗产告密案件颇多，嗣以物价不断上涨，告密资金仅为应纳税之百分之五，且规定最高额不得超过二十万元，实不足以收鼓励之效”。④据重庆直接税局、江苏直接税局的统计报告，遗产税查征来源多来于告密，“收效甚宏”。在１９４６年１０月修订的告密办法中，取消了２０万元的最高额限制，并简化了领取奖励的办法。在１９４７年５月，重庆直接税局宣布在核定税款时直接扣发垫付告密奖金。同月，直接税署通令遗产告密除发放５％奖金外，还允许告密案件罚金之３０％予告密人。到１９４９年６月，财政部再度修订告密给奖办法，将资金额度由５％提升为１０％，“积极鼓励告密，以赴事功”。⑤重奖之下，不乏勇夫，告密成为税务部门获取财产信息的重要辅助方法。此外，税务人员的实地调查也是一个重要途径。遗产税征收人员，在知晓人口死亡之时，即赴现场查探，但这样的调查方法有违人情礼仪，颇引非议。通过修订税法和强化协作，政府在法律和行政上弥补了原有税法存在的缺漏。从实施主体上看，需要税局和其他司法、行政机关协同运作，这也是对国民政府及基层行政能力的综合考验。四、名人豪门纳税及争产诉讼中的征税困境名人豪门，拥资至巨，是税局和公众瞩目的焦点。如有发生子嗣争产，则更是报刊舆论和街头巷尾的口津之议。正因如此，在名人纳税及争产诉讼案的处理过程中，可更清晰看到征逃双方的明争暗战。在遗产税机构的征收策略中，实际是以富人作为重点征收对象。１９４０年５月，财政部就提出渐进策略，“不可过于细密有遗漏之讥，但责其就负有大量纳税能力之人能遵章报缴。若一辖区内，对于负有声望拥巨资之死亡者之遗产循此遵办，假以时日，自可逐渐普及而确实”。⑥这一查征思路符合实际情况，在税局机构不健全的情况下，可以较小成本集中取得突破。就报章所见名人豪门纳税案，尤以大商人最为集中。⑦云南富豪董澄农以钨矿起家，是个旧①②③④⑤⑥⑦《稽征遗产税应行注意事项》（１９４４），财政部直接税署编：《遗产税法令解释各项规章汇编》，１９４６年１月，第２１页。《姓名使用限制条例》（１９４１）及《姓名使用限制条例实施办法》（１９４３），财政部直接税署编：《遗产税法令解释各项规章汇编》，第１９—２０页。《财部函请央行协助征税》，《银行周报汇编》１９４８年第３２卷第４８期，第３９页。《遗产税告密给奖办法》（１９４５），财政部直接税署编：《遗产税法令解释各项规章汇编》，第２１页。国家税务总局主编：《中华民国工商税收史（直接税卷）》，第２５５页。《推进遗产税工作纲要》（１９４０），中国第二历史档案馆编：《中华民国工商税收史料选编（第４辑）》上册，第１１８３页。就笔者目前所查新闻报道及档案所见，以知名商人及资本家最为集中，官宦之家涉及较少。所涉退任官员有曾任国民政府主席的林森、曾任天津市长的萧振瀛等。·２０１·国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）锡矿和诸多昆明大企业的大股东，资产雄厚，“前滇省主席龙云及民政厅长陈崇仁亦望尘莫及”。１９４５年逝世后，经昆明直接税局评定，继承人需纳遗产税２０００万元。①抗战后的上海，富豪云集，上海直接税局在１９４６—１９４７年间已查定１００余个遗产税单位，正在调查的也有几十个单位。据悉，查定的１００多个单位中，“税额最高的，首推虞洽卿”。②列入上海直接税局遗产税征收名单上的重点对象还有棉布业商人史久茂、丝业商人沈联芳、上海纱布交易所理事长穆藉初、五洲药房总经理项松茂、大中五金机器厂经理徐德新等，均为知名资本家。各自遗留下丰厚遗产，评估税额均在亿万之数。③商人多行事高调，其职务及商号常见报端，税局较易获得财产情况。俟有死讯，即寻踪而至。这从另一侧面也反映了新闻媒体的报道，有益于社会信用体系的建立。名人遗产税征收最为困难的是遭遇争产诉讼。在抗战前，最为著名者如盛宣怀、哈同之遗产争产案，轰动社会。争产成讼使税政部门更易于掌握信息，但产权难以确定，又阻碍了遗产税的实际征收。抗战胜利后，名人遗产争产诉讼就有不少。如抗战前曾任天津市长的萧振瀛于１９４７年５月去世，他拥有住房１５处、土地和银行股份若干，其父、弟与其妻刘文瑛争产成讼。④陈炳谦是知名商人，曾任祥茂洋行买办、南洋烟草公司总经理、太古怡和洋行买办等职。在其去世之后，大女儿控其母吴太夫人名下有价值５亿元的财产未经其母同意被其余兄妹出售，因此成讼。⑤台湾省商会会长、华南银行董事长林熊征１９４６年１１月去世，拥有土地５０００甲，在台房产台币８亿元以上，妻盛官颐（盛宣怀第五女，离异）、日妇及台妇争产。⑥还有越剧名伶筱丹桂１９４７年１０月在上海服毒自杀，存留遗产约有２１亿元左右，包括自置杭州房产６亿元，存款４亿元，此外还有戏装行头、首饰金条等，其兄钱伯权与其夫张春帆争产。⑦所列名人，身后均留下了丰富的动产及不动产，有的子嗣较多，且有房室之争，遗产的处理权和继承权混乱，财产调查不易。虽依遗产税法，遗产税按总额征收，但遗产在各子女及亲属掌握中，有些本已分散执有。争产案因需通过司法程序确定权属，耗费时日，遗产税征稽因而受阻。在战后遗产税争产案中，虞洽卿遗产案数额最巨，争议亦大，是为“遗产税第一案”。⑧在其子女争产之中，关于财产调查、隐匿逃避、税款追欠、税局舞弊等情节都有上演，全国瞩目。案情内外，头绪繁杂，条缕析之，可见遗产税制度的实践形态。１．虞洽卿子女争产情况１９４５年春季，海上闻人、商界大亨虞洽卿在重庆病故。虞洽卿经商累年，积累巨资。抗战①②③④⑤⑥⑦⑧世澄：《滇中富豪董澄农，评定遗产税二千万元》，《周播》１９４６年第１１期，第６页。《百万遗产应征税税额最高推洽老，税局进行侧面调查已定百余单位》，《申报》１９４７年８月２７日，第１张第４版。《百万遗产应征税税额最高推洽老，税局进行侧面调查已定百余单位》，《申报》１９４７年８月２７日，第１张第４版。《萧振瀛遗产纠纷，王冷斋等调解中》，《申报》１９４７年７月２８日，第１张第２版。《陈炳谦遗产讼五亿元财产出售未同意，大姊控吿弟兄姊妹十人》，《申报》１９４７年５月１４日，第１张第４版。《前台省商会会长林熊征：一笔巨额遗产税组审委会办理产业调查工作》，《申报》１９４７年１０月１５日，第２张第５版。筱丹桂（１９２０—１９４７），越剧名伶，本名钱春凤，被誉为“越剧皇后”。参见《筱伶遗产廿一万万，越剧界表示两点：自杀非经济困难，生前无暧昧情事》，《申报》１９４７年１０月１８日，第２张第４版。《百万遗产应征税税额最高推洽老，税局进行侧面调查已定百余单位》，《申报》１９４７年８月２７日，第１张第４版。·３０１·历　史　研　究２０１９年第２期　时期由上海迁居重庆，但其沪上资产在租界多得以保存。同时，在汉口、南京及家乡镇江等地，均有经营和产业。虞洽卿一生有一妻六妾，三子三女。长子顺恩、次子顺懋、三子顺慰，皆同父异母，争产主要在三子之间展开。在虞洽卿赴渝后，长子顺恩留沪，次子顺懋往来宁波与沪上，亦常到渝。三子顺慰备受宠爱，随父到渝协助掌理一切。三子各有分工，各执资产，各争其利，给遗产调查和产权确定造成极大障碍。虞洽卿逝世之后，他的好友居正、于右任等与其家人成立了遗产整理委员会，负责分家析产之事，主导者仍是虞洽卿之妻虞郑春莲及三子。因虞洽卿在重庆去世，遗产征课依法由重庆直接税局办理。依总额征收原则，税局需调查虞氏在全国各地资产，合并征收。遗产整理委员会所报财产清册，税局还需履行查核程序。虞氏甫死，顺懋与顺慰即起冲突，原因在于顺慰私藏账册，隐藏财产。顺懋与顺慰之争尚未理清，又出现顺恩独自处理在沪房产之事。顺懋、顺慰对此表示怀疑，称该地产权为共有，不得单独处分。①经江一平律师居间调停，暂不涉讼，但兄弟之间的信任已遭破坏。２．直接税局两次财产调查直接税局财产查核分为两个阶段。第一阶段：１９４７年财政部直接税署接密告之前的财产调查，主要由重庆直接税局负责。虞洽卿的遗产主要分散在三地：上海、重庆和浙江镇海（时为浙江镇海县，现宁波市镇海区）。１９４６年底，重庆直接税局公函沪局，委托调查虞氏在沪遗产。在浙江镇海方面的遗产，则由浙江直接税局调查，在沪财产由上海直接税局核定。按遗产税法所定税率，虞洽卿遗产税应按最高税率征收１００万元以上，计征额达到超额之６０％。上海局确定了虞洽卿遗产税，确定应纳税法币１６．１４９１００２２亿元。②第二阶段：财政部直接税署接密告后令上海直接税局重新调查。１９４７年９—１０月间，财政部直接税署突接密告，称虞氏有大量隐匿遗产未报。税局之所以未及时查核，是因为上海直接税局遗产税科长赵毓璹、稽征叶贻寿等舞弊谋私。③兹后，原局长楼国威亦因卷入弊案被撤职。直接税署任命黄祖培为局长，重启调查。１９４８年８月，财政部国税署指令沪局重新调查虞洽卿漏税情形。④据密告清册所载，原报清册遗漏了虞氏遗产中极为重要的部分，即船只、码头、仓库及部分房地产，分布于汉口、上海、南京、重庆、芜湖等地。⑤密报财产数量远远超过此前估计和调查的“二三十亿元”。虽然１９４８年时，法币贬值严重，但有大量财产特别是船只部分是原来清册中所未列的，不动产方面也有新的信息披露。上海直接税局重点调查船只和地产情况。１９４８年３月至７月，上海直接税局先后致函上海航政局、南京航政局、重庆直接税局、上海地政局、汉口直接税局，要求协作调查虞氏所属船①②③④大顺：《虞洽卿遗产又大起纠纷》，《海涛》１９４６年第６期；《虞洽卿遗产起纠纷》，《革新》１９４７年第２１期，第７页；《虞洽卿遗产，受买人之谜，成都路地产十二亩，出售后弟兄起争执》，《申报》１９４７年４月２１日，第１张第４版。《为银根奇紧现金缺乏，拟请分期缓缴第三期遗产税呈请鉴核由》，１９４７年１０月２８日，Ｑ４３３—１—１２７—３８，上海市档案馆藏。《财政部直接税署密训令上海直接税局局长楼国威》，１９４７年９月，Ｑ４３３—２—１４９—１１，上海市档案馆藏。《财政部国税署指令上海直接税局调查虞洽卿漏税情形》，１９４８年８月，Ｑ４３３—１—１２７—４７，上海市档案馆藏。《密告清册：三北鸿安两公司所有船舶产业估价表》，１９４８年８月，Ｑ４３３—２—１４９，上海市档案馆藏。⑤·４０１·国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）只、土地、房产及其他财产。①在官方重新调查的压力之下，１９４８年９月２４日，财产整理委员会重新整理财产清册，补行填报。②１０月２２日，委员会将新的财产清册呈送税局。重新呈报的财产清册包括不动产和动产两大部分。不动产主要是上海、杭州、南京、浙江的房地产。在浙江老家地产近４０００亩，其余中心都市亦达４０余亩，是名副其实的“地主”。动产部分包括股票、公债和现金。粗略计算，公司股份有法币８７６９１２元、港币１０００００元、银两８５００两、规元５０００元；债券有法币５６３９６０５元、６０英镑、银两１０００两、美金８．５万元；债权有法币２５００元。在现金存款方面，战前存款法币３８．２万元（依战前存款清偿条例可得法币１．３３亿余元），战中存款法币４２３１６２８５０元，金圆券１７１３１３．６元。此外，尚有债务金圆券３７７１４８．０６元。③不论财产数量还是总值，已较最初大为增加。奇怪的是，重新填报的清册没有填报轮船公司的资产。从财产调查情况来看，虞氏子女存在明显的隐匿财产行为，但依初次评估的税款仍在渐次缴纳。１９４７年１０月２８日，虞郑春莲等呈函直接税局，称原定应纳税１６．１４９１０２２０亿元，先后已交１１．１４９１００２２亿元，尚余第三期５亿元。虞洽卿之妻以“沪市银根奇紧，现金缺乏，一时难以筹措”，请分两次缴纳，１２月缴２亿，次年２月缴３亿。④后来又爆出密告重新调查。在１９４８年１０月２日，遗产继承人呈请税局发给纳税人证明书，此为原有税款纳税证明。⑤据现有资料，难以判断是否根据调查结果补交税款。３．上海直接税局内部舞弊调查在虞氏遗产税案的查征过程中，上海直接税局内部爆发弊案。１９４７年９—１０月间的密告指称上海直接税局遗产税科长赵毓璹、稽征叶贻寿等舞弊谋私，“上至科长经办人员一律有份”，致使虞氏后人成功隐匿遗产，税款长期拖延未纳。直接税署下令上海直接税局局长楼国威彻查。⑥兹后，楼国威亦卷入此案。财政部直接税署署长王抚洲将楼国威撤职，任命黄祖培为沪局新任局长，启动对楼国威的调查。⑦１９４８年１月２７日，沪局呈复调查舞弊案经过，未能立即认定楼国威罪行。据密告，虞洽卿继承人付与上海直接税局遗产税款核定是１０余亿元，“而楼局长国威、葛帮办延韶、赵科长毓璹领到２０余亿之副税朋分”。王抚洲又派人密查，此次认定楼国威等舞弊属实。①②③④⑤⑥⑦《财政部上海直接税局呈函致上海航政局》，１９４８年３月１６日，Ｑ４３３—１—１２７—４１，上海市档案馆藏；《上海直接税局函上海航政局为三北鸿安两公司所有船舶产业是否为虞洽卿或虞和德所有函请查核由》，１９４８年４月１７日，Ｑ４３３—２—１４９，上海市档案馆藏；《上海直接税局代电发重庆直接税局》，１９４８年４月１７日，Ｑ４３３—１—１２７—５０，上海市档案馆藏；《上海直接税局函上海地政局，为被继承人虞洽卿在本市房屋地产数量函请查核由》，１９４８年４月１７日，Ｑ４３３—２—１４９，上海市档案馆藏；《事由：为准函被继承人虞洽卿遗产税一案情形已予免税复请查照由（财政部上海直接税局分函财政部汉口直接税局）》，１９４８年７月３１日，Ｑ４３３—１—１２７—４８，上海市档案馆藏。《事由：为虞洽卿遗产整理情形呈请查备》，１９４８年９月２４日，Ｑ４３３—１—１２７—２，上海市档案馆藏。原报表有５页之多，所列数据依据表中登记金额计算。完整遗产登记表参见《被继承人死亡事实暨财产状况报告表（整理结果补行申报）》，１９４８年１０月２２日，Ｑ４３３—１—１２７，上海市档案馆藏。《为银根奇紧现金缺乏，拟请分期缓缴第三期遗产税呈请鉴核由》，１９４７年１０月２８日，Ｑ４３３—１—１２７—３８，上海市档案馆藏。《为请赐发虞洽卿遗产继承纳税人证明书由》，１９４８年１０月２日，Ｑ４３３—１—１２７—３４，上海市档案馆藏。《财政部直接税署密训令上海直接税局局长楼国威》，１９４７年１０月，Ｑ４３３—２—１４９—１１，上海市档案馆藏。《财政部直接税署令上海直接税局局长黄祖培（事由：密不录由）》，１９４７年１２月１８日，Ｑ４３３—２—１４９—２４，上海市档案馆藏。·５０１·历　史　研　究２０１９年第２期　继承人告４０亿元遗产税早已付出，而今日纳库者尚只四五亿元，楼国威等数人确有侵占国库嫌疑。①沪局舞弊案说明，在税额核查及追索的过程中，税务官员既可能私吞税款，也可能与纳税义务人达成私下协议。在虞氏遗产税案中，税局遭遇到子女争产、财产调查的实际困难。子女各自争夺处置财产使产权分配难以确立，虞氏财产分散各地，数量庞大，增加了核算调查的困难。虞氏子女虽未直接抗税，但是明显隐匿了财产。国民政府与其他机构的协作调查及告密办法发挥了作用，财政部直接税署接获告密，不仅重启调查，而且也发现了税局内部舞弊案。只是案件拖延过久，原定税款的实际价值在通货膨胀中严重流失。按１９４７年底币值计算，税政机构计算其遗产达５００亿元，“而这五百亿遗产税，如照一年来物价涨二十倍算，照由应征一万亿，直接税局才到本”。②即使按照新的财产调查清册缴纳税款，国民政府依然要承受税款实际价值损失。五、抗战后税款滞纳案中的司法追欠在全面抗战时期，不乏被继承人激于民族大义，主动为国缴税，但是拖欠税款的情况也十分普遍。在重庆，最有代表者为汤子敬、卢德敷之遗产案。汤子敬在渝被称为“汤财神”，１９４２年１１月逝世后，其遗产包括地产２９处，各银行银号钱庄股权３０多家。直接税处按照旧价估计，确定遗产税额为６００余万元。汤氏逝世后，族人迅速将家产按股分散。③６００余万元的税款，直到抗战结束时仍拖延未纳。卢德敷在抗战前曾任川盐银行董事长，１９４４年３月逝世。长子卢仁懋为川康绥靖公署少将参谋，据其申报不动产包括田产、房产和山林共计２６００余万元，动产有公司股份。直接税处重庆分局确定应缴遗产税１０００余万元。④卢氏后人同样是“拖为上计”。继承人拖延不交，《遗产税暂行条例》中有惩罚规定，但罚金太轻，又缺少强制手段，完全没有威慑力。至抗战结束之后，此类“先进事迹”愈来愈少，更为普遍的是消极应对，以“拖字诀”来应对税局的“征字令”。即使税局确定的查征对象，在确定税额之后，纳税人也常常拖延不交。针对此类情况，政府开始运用司法方式追索欠款。在１９４６年颁布新的《遗产税法》中，重点修改了惩罚规定：按清册者得科以５万元以下罚金；逾限不完清税额或照补税额者，得申请法院扣押财产，必要时得由法院拍卖部分财产以偿清税额。《修正遗产税暂行条例》中最为重要的是引入司法机制，授权税局可以申请法院扣押或拍卖财产，以此强制继承人纳税。《遗产税法》颁布后，税局利用此条款，开始动用司法途径催追税款。上海档案馆收藏的地方法院卷宗中，有２０余起此类案件。抗战胜利后的上海重新恢复经济中心地位，是税局重点查稽盯防的地区。按税法要求，纳税人在接通知单后应于１个月内向国库缴纳税款。可申请分期，最长以３个月为限。但大量税案拖延日久，有许多抗战时期的税款到抗战胜利后还未收讫。面对众多拖欠税案，上海直接税局直接在地方法院提告。依处理方式的不同，大致分为以下几种类型。①②③④《直接税署发文上海直接税局，为催报遗产税科长赵毓璹等被控稽案（督导办理，密件）》，１９４８年１月，Ｑ４３３—２—１４９，上海市档案馆藏。平康：《虞洽卿之遗产税》，《新园林》１９４８年第８期，第１页。《介绍汤财神迄今为上渝市遗产最多之一人》，《大公晚报》１９４４年９月２２日，第１版。《谁是卢德敷？重庆住了十年的人讲究饮两杯酒的人没有不知道这位富翁的！》，《大公晚报》１９４４年１０月２６日，第１版。·６０１·国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）其一是逾期申报及隐匿财产税局提请处罚。税法要求在被继承人死亡后１个月内，需呈报死亡信息及遗产清册，但普遍存在隐匿不报现象。税局查获后难以直接执行，即提请法院处罚。如徐文卿、徐文昭兄弟，继承其父徐德新遗产未按时申报，后申报时有隐匿。据查估，徐德新遗产甚巨，包括同茂记五金号、大中振记铁厂、栈房及如皋田产２００亩、现金饰物等，共计７０余亿元。地方法院接报后，判决罚款金圆券４００万元。①徐氏兄弟表示不服，又提出抗告。１９４６年７月８日，上海直接税局派员调查并点验其父遗产，法院认为无理由，驳回抗告。②又有李刚达继承财产，超出两月未申报被继承人死亡事实及清册，被处以罚金３０００万元。③惩罚金额远超原定罚金，对纳税人具有震慑作用。其二是税款滞纳税局提请法院催款。在税局确定税款之后，继承人迟不缴纳，且以各种理由推脱，上海直接税局亦依法向地方法院提告，追查欠款。相关案例很多，如名为张德励者逾期不缴，直接税局函地方法院。法院于１９４８年６月２５日限令缴纳，又于９月２９日发出传票，张德励接传票后，于１０月１４日完纳。④也有部分缴纳，尚有余款长期拖欠者。刘施凤梅继承遗产，应缴税额法币１．１１０４５亿元，尚余大部未交。原应于１９４８年４月１０日前缴纳，税局于９月６日函地方法院执行。⑤盛翔荪欠税款１２８９．４５５万元，因经营不振，呈请歇业，难以缴纳，后分为四期，未如期执行。税局提告，１９４７年９月如期缴纳。⑥法院追催较税局更有威慑力。其三是催缴无效提请法院查封扣押。催缴不交，尚可分期；分期不交，税局即提请法院依法查封扣押财产。如缴纳税款，则解封发还。如否，则拍卖抵税。在贵阳即有一例，袁祖禹、何镜清二人因逾限定期不完清税额，税局提请贵阳地方法院扣押其财产，经追纳税款及利息缴库。⑦就上海情况看，查封扣押的案例较多，兹列部分案例如表５。继承人所欠税款案由起诉判决资料来源表５　上海直接税局提请地方法院查封财产部分案例葛奥江叶鹤忠７６６６１２元叶鹤群６１９８２５２６元不报宣惠平７０３９７８３２元逾期未纳黄炳基２２６６７５５．９６元李思义４２８９１６元沪局于１１月１９４８年１２月３０Ｑ１８５—２—５２４９３，上海１８日已发催报向法院起诉强制日，上海地方地方法院刑事裁定通知，仍逾期执行法院下达刑事１９４８年度刑税字第８３２１９４７年６月３０日，税局请法院强制执行，依法罚办裁定书号，第１—２页法院催促１月内完纳，至９Ｑ１８５—３—１６２４６，月有４人缴纳１９４７年税执字第９９税款，至次年３号，第１５—２０、４０页月叶鹤群缴纳①②③④⑤⑥⑦《上海直接税局函地方法院》，１９４６年６月，Ｑ１８５—２—４６１０６，上海市档案馆藏。《上海高等法院刑事裁定卅六年度抗字第１１４号》，１９４６年７月，Ｑ１８５—２—４６１０６—１９，上海市档案馆藏。《上海地方法院刑事裁定１９４８年度刑税字第１１５３号》，１９４８年５月３０日，Ｑ１８５—２—４６６２５，上海市档案馆藏。《地方法院函上海直接税局为张德励违反遗产税法案限缴纳由》，１９４８年６月，Ｑ１８５—２—４６６３７，上海市档案馆藏。《上海直接税局函上海地方法院》，１９４８年９月，Ｑ１８５—２—４７０８０，上海市档案馆藏。《１９４７年税执字第９９号》，１９４７年９月，Ｑ１８５—３—１６２４６，上海市档案馆藏。《袁祖禹、何镜清等违反遗产税法案贵阳地方法院刑事裁定》，《贵州直接税通讯》１９４６年第１５期，第７页。·７０１·历　史　研　究２０１９年第２期　　续表５继承人所欠税款案由起诉判决资料来源黄子明逾期未纳税局强制查封黄炳基不遵缴税款税局请法院查封及罚款其财产朱复赓２２６０００元沪局发通知一月内缴纳，逾限已久１９４７年５月１２日，请法院转函无锡法院将该被继承人朱汉章所遣无锡财产予以扣押完纳税款，１９４７年１２月启封Ｑ１８５—３—１６２４６，１９４７年税执字第９９号，第２２页Ｑ１８５—３—１６２４６，上法院查封海地方法院训令执第６１７４号，第２４页Ｑ１８５—３—１６３０６，上海直接税局函上海地方法院，第１页张罗秋仙６００６８９６１５．０７元逾期不缴　　　　注：资料均来源于上海档案馆。１９４８年７月９日，缴纳税款，１９４８法院发出执行令年８月１４日启封Ｑ１８５—２—４６６７０，上海直接税局函地方法院，第１页查封理由均为数次催缴，逾期不遵。税局请法院出手扣押财产。这是新遗产税法中最具杀伤力的招数，所涉继承人基本都会筹款缴税。其四是查封逾期提请法院拍卖抵税。到法院使出查封扣押的杀手锏，除非资不抵税者，一般继承人都会选择交钱自保。否则，法院即将此招标拍卖，以拍卖所得抵扣罚金及税款。如有黄李氏欠遗产税１．７２７４８亿余元，表示因租户欠租，无法纳税。１９４８年３月８日，税局请法院标卖其房地产以偿税，如到逾期未纳，即照此执行。法院函房地产商业同业公会评估房产，价值２３．４４５亿元。法院依直接税局要求，拟强制拍卖。恫吓之下，黄李氏又于７月９日缴纳了遗产税。①针对税局提告，继承人如有不服，也可提出抗告。但如无实际证据，很难抗告成功。以上案例数量较为有限，但从中已可明显看到《遗产税法》惩处条款修改的作用。从行政权限而言，税局有征税权，其罚没、征收仅限于税款，对于财产没有处置之权。《遗产税法》将这一职能授予法院，税局可以函请地方法院提起公诉，依遗产税法催缴税款。所及范围，扩大到继承人的所有继承财产。前述四大程序步步相扣，直到法院扣押拍卖财产。按照这一方式，税局和法院认真执行，利害相关，追缴行动的效率大为提升。只是法院的处理亦受程序所限，不可能每案皆法办追缴，如此征税时间及经济成本势必过高。结　　语西方遗产税学说及制度自晚清民初引入中国，经过长期研究讨论，官民认知不断深化。与①《为黄李氏违反遗产税法一案上海直接税局函地方法院》，１９４８年６月２１日，Ｑ１８５—２—４６５１５，上海市档案馆藏。·８０１·国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）西方相较，中国经济发展程度及国民财富积累存在极大差距，征收遗产税的实际条件并不成熟，但遗产税在理论上的良税属性有助其获得法律和社会合法性支持。教育界、慈善界均期待以遗产税收入弥补经费不足，社会公众亦希望通过遗产税平衡贫富差距。在抗战时期的财政压力之下，所得税、遗产税均被视为增量税源而强力开征。这两大税类的开征，不仅使国民政府建立起直接税征收体系，增加了战时税收，而且相应推行的“新税人”考训、公库制度等措施，亦有助于税政革新。在抗战时期，西南及西北后方成为主要税源地。在抗战胜利之后，随着人口及工商企业回迁，东南沿海省份及上海、天津等中心城市重新成为税源重地。遗产税为因应抗战财政开征，在抗战胜利后本应减轻税负，但国民政府继续推动战时税收体系，以此筹集内战经费。在严重的通货膨胀形势下，税收生态亦迅速恶化。在征收实践中，财税部门不断发现税收制度上的逃税漏洞并采取防范应对之法。与通常认为富人普遍逃税不同，遗产税部门针对名人、富豪征税也进行了努力。在上海、重庆等地，一些大商人成为主要追查对象，而权贵官员较少列入查征名单，税局的执法具有明显的选择性。相对制度上的创设意义，遗产税的财政绩效一直难令政府满意。就财政部门统计及官方、舆论的评估，遗产税逃税漏税极其严重。究其原因，遗产税不合中国固有习惯，无论生前逃税还是死后逃税，均有众多门径。在征税者方面，遗产税法令制度存在漏洞，税务行政能力严重不足，最为关键的是缺乏完善的财产登记与调查制度支持。在近代中国，工商界在建立企业信用、金融信用及证券信用制度方面有所突破，设立中国征信所、联合征信所等机构进行财务信用评估。但这一体系主要是以企业或商号为对象，其目的是作为投资及交易的参考，防止欺诈。遗产税是以国民个体及家庭作为征税对象，死亡及财产登记不全，财产征信缺乏，导致遗产税机构难以即时准确进行税额评估。针对此项缺漏，国民政府在行政上加强行政协作，提倡告密。为解决拖欠问题，又引入司法方式追查欠款，加强司法惩戒。根据名人、富豪征税的实践情况，可以发现隐匿逃税确实极为普遍，而国民政府采取的办法也渐奏功效。在制度上而言，国民政府似已找到追查税款和欠款的方法。政府已经查处有方，但为何遗产税征收难达预定效果，其根本原因在于纳税人缺少主动纳税意愿。税法要求继承人主动申报，事实上全赖税政机构查核。抗战之时，尚有主动登记为国纳税。到内战时期，社会经济状况恶化，国民政府不断加税摊派，所得经费几全部用于内战经费，民众对于税收普遍持抗拒心理。即使遗产税主要是针对富人征税，富人为保护自身之财产权利，也多隐瞒不报，自动纳税比例极低。通过举报告密进行财产调查，司法介入追查欠款，耗费时间及经济成本极高。最终，国民政府只能紧盯媒体报道较多的知名商人，税局亦难避免贪腐谋私之弊，整体征收绩效及信用关系并未得到根本改善。遗产税虽系效法西方而设立，但通过为期数年的税制实践，留下了重要的本土经验。其一，遗产税征收需要建立合理的法律制度和专业有力的征收机构。税务行政能力是政府治理能力的重要构成部分。国民政府在遗产税立法过程中，注意参照西方国家的税收法案。但各国经济发展程度不同，综合税负和民众认识有别，遗产税的起征点、税率级差、征收程序、减免条件、处罚规则等条款，都需要符合实际情况。国民政府根据时局变化，不断予以调整。在征收机构方面，建立了专门的直接税机构，通过考训办法选拔税务人员，推动了遗产税机构专业化。遗产税往往存在继承权纠纷、债权纠纷，也需要税政机构与司法机构、产权机构紧密协作，尽快完成查征程序。其二，建立完善的人口、户籍及财产登记制度是遗产税开征和防止逃税的重要条件。逃税最为普遍方式是隐匿财产和拖欠税款，查征最为困难环节是财产调查和税款征稽。国民政府已·９０１·历　史　研　究２０１９年第２期　重视进行人口调查，建立现代户籍制度，但尚不全面完善，如家庭结构、迁移情况、死亡信息都难以系统掌握。财产调查中，除不动产如房产、土地等可由产权登记部门提供信息外，动产如债券、股权、存款、现金、金银首饰等，都难以获得全面准确的信息。即使有注册登记，亦是分散在各部门、各地区及各行业中，缺少整合。国民政府不得不使用奖励告密、查访新闻、实地勘察等方式获取信息。财产调查面对的另一个重大问题是财产转移，近代富豪多将财产存放于外国银行，遗产税、所得税的征收均受限制。长远以计，需建立完善的财产登记制度，同时推动社会征信体系建设。其三，国民政府的财政具有明显的军事财政特性，忽视了包括遗产税在内的税收的民生及社会效应，未充分关注民众的综合税负及税收心理变化。国民政府通过增加所得税、遗产税来改善税收结构，这对于促进税收制度的合理化来说具有正面意义。在财政支出方面，从派系战争、抗日战争到国共内战，蒋介石始终将军费列为财政开支第一要目。国民政府在直接税改革中宣扬孙中山的民生主义主张，立法开征过程中以民生争取社会和法律合法性，但在开征后则弃之不顾。抗战时期尚可弥补战时财政，抗战胜利后则基本用于内战军政费用。据财政部统计，在抗战时期的国库支出结构中，自１９４０年至１９４５年，军政支出分别占７１．３７％、４８．７９％、４５．４８％、３９．０４％、２５．６３％、１５．７３％；党政支出分别占５．８８％、７．０７％、７．８％、５．４８％、８．８７％、８．２０％；债务支出分别占６．５４％、１３．８６％、１０．４９％、５．９３％、３．０４％、０．５８％。表面看来，军政费用在１９４０年后不断下降，但实际上很多费用转由紧急支出项下支付。紧急支出在此期间的占比分别是２．６２％、２．７９％、４．２％、１９．３７％、４２．６４％、７０．９８％。如在１９４５年的紧急支出中，军费占７６．８９％，事业费占１８．１４％，债务费占０．１６％。如此合计，军政支出在国库支出中占有绝对比例，而建设支出分别占１０．５４％、９．８５％、９．２６％、５．６４％、７．２９％、２．０４％。原本希望以遗产税收入弥补地方财政、慈善及教育经费的地方实力派和公益团体不能不大失所望。到内战时期，从１９４６年至１９４８年上半年，国民政府的国库支出中国防支出分别占到５９．６％、５４．８％、６８．５％，经济开发支出仅占１１％、１４．３％、５．２％。①直接税所宣扬的民生作用在财政支出中没有得到体现，纳税商民及公众亦难以感知。纳税商民深有感受的是税负沉重，“直接间接均归工商业，负担繁重，商人之隐衷，亦殊有不能已于言者。”②此言虽非单指遗产税，但遗产税的查征对象实际仍以商人为主，不可忽视整体税收环境之影响。国民政府为增加收入，往往重视某一税种的改良，但在纳税人的税收心理上，却是从整体税负和经济环境的角度评价其与政府的权利与义务关系。在严重通货膨胀情况下，一方面是政府对非税收入的依赖不断提高，另一方面是纳税人的纳税意愿急剧降低。由此形成一奇特景象，即政府不断加税，查征预缴，税收数额也不断增加，但税收在财政收入中的占比却持续下降，甚至不足二成。不独遗产税如此，内战之中商民对政府的税收政策普遍持抗拒心理。国民政府可以通过行政和司法方式强化稽查，但也加剧了政府与纳税人之间的利益冲突，使二者间基于税收的政治、经济及社会关系遭到破坏。〔作者魏文享，华中师范大学中国近代史研究所教授。武汉　４３００７９〕（责任编辑：刘　宇　武雪彬）①张公权：《中国通货膨胀史（１９３７—１９４９）》，北京：文史资料出版社，１９８６年，第１０２页。李时辉：《论直接税与工商经济之复兴》，《公信会计月刊》１９４６年第８卷第１期，第２３—２６页。②·０１１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１９ｌａｒｇｅｌｙ　ｒｅｌｉｎｑｕｉｓｈｅｄ　ｔｈｅ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｍｍｅｒｃｉａｌ　ｔａｘｅｓ　ｏｔｈｅｒ　ｔｈａｎ　ｌｉｋｉｎ，ｗｉｔｈ　ａ　ｃｏｎｓｅｑｕｅｎｔ　ｒｉｓｅ　ｉｎｌｉｋｉｎ　ｔｈａｔ　ｗａｓ　ｂｌａｍｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ．Ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｆｉｎａｎｃｅ，ｔｈｅ　ｃａｓｔｉｎｇ　ｏｆ　ｌａｒｇｅｒ　ｃａｓｈ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｓｓｕｅ　ｏｆ　ｂａｎｋｎｏｔｅｓ　ａｌｓｏ　ｆａｉｌｅｄ，ｂｅｃａｕｓｅ　ｎｏ　ｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｇｉｖｅｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｒｅｄｉｔ　ａｎｄｍａｎｙ　ｄｅｔａｉｌｓ　ｗｅｒｅ　ｏｖｅｒｌｏｏｋｅｄ．Ｔｈｉｓ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｐａｐｅｒ　ｍｏｎｅｙ　ａｎｄ　ｂｒｏｕｇｈｔａｂｏｕｔ　ａ　ｌｏｓｓ　ｏｆ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｃｏｎｔｒｏｌ．Ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　Ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　Ｔａｘ　Ｌｅｖｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔａｘ　Ｅｖａｓｉｏｎ　Ｄｉｌｅｍｍａ（１９４０－１９４９）Ｗｅｉ　Ｗｅｎｘｉａｎｇ（８９）Ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｔｈｅ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ａ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｄｉｒｅｃｔ　ｔａｘｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎｐｅｒｉｏｄ，Ｃｈｉｎａ　ｍａｄｅ　ｓｅｖｅｒａｌ　ｕｎｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌ　ａｔｔｅｍｐｔｓ　ｔｏ　ｓｅｔ　ｕｐ　ａ　ｎｅｗ　ｆｏｒｍ　ｏｆ　ｔａｘａｔｉｏｎ：ｔｈｅｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　ｔａｘ．Ｉｔ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ｕｎｔｉｌ　Ｊｕｌｙ　１９４０，ｗｈｅｎ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｂｅｓｅｔ　ｂｙ　ｔｈｅｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｄｅｍａｎｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗａｒ　ｏｆ　Ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ，ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｔａｘ　ｗａｓ　ｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌｌｙ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ．Ｔｈｅ　ａｎｎｕａｌｂｕｄｇｅｔ　ａｎｄ　ｆｉｎａｌ　ａｃｃｏｕｎｔｓ　ｓｈｏｗｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ａｍｏｕｎｔ　ｒａｉｓｅｄ　ｍｅｔ　ｂｕｄｇｅｔ　ｆｏｒｅｃａｓｔｓ　ｉｎ　ｍｏｓｔ　ｙｅａｒｓ，ｂｕｔｔｈｅ　ｔａｘ　ｆｅｌｌ　ｆａｒ　ｓｈｏｒｔ　ｏｆ　ｅｘｐｅｃｔａｔｉｏｎｓ．Ｏｆｆｉｃｉａｌ　ａｓｓｅｓｓｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｐｕｂｌｉｃ　ｏｐｉｎｉｏｎ　ａｇｒｅｅｄ　ｔｈａｔ　ｒｅｖｅｎｕｅｓｈｏｕｌｄ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｍｕｃｈ　ｈｉｇｈｅｒ　ａｎｄ　ｔｈａｔ　ｔａｘ　ｅｖａｓｉｏｎ　ａｎｄ　ａｖｏｉｄａｎｃｅ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｅｄ　ａ　ｓｅｒｉｏｕｓ　ｐｒｏｂｌｅｍ，ｐａｒｔｉａｌｌｙ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｎｏｖｅｌｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔａｘ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｃｏｎｓｅｑｕｅｎｔ　ｌａｃｋ　ｏｆ　ａｃｃｅｐｔａｎｃｅ．Ｍｏｒｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔｌｙ，ｔｈｅ　ｌａｃｋ　ｏｆ　ａ　ｃｏｍｐｌｅｔｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ，ｈｏｕｓｅｈｏｌｄ　ａｎｄ　ｐｒｏｐｅｒｔｙ　ｒｅｇｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ｍａｄｅ　ｉｔ　ｈａｒｄ　ｆｏｒｔａｘａｔｉｏｎ　ａｕｔｈｏｒｉｔｉｅｓ　ｔｏ　ｏｂｔａｉｎ　ｃｏｍｐｌｅｔｅ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｎ　ａｓｓｅｔｓ　ａｎｄ　ｃｒｅｄｉｔ，ｗｈｉｃｈ　ｍａｄｅ　ｃｈｅｃｋｉｎｇｃｏｍｐｌｉａｎｃｅ　ｅｘｔｒｅｍｅｌｙ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ．Ｔｈｅ　Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ｏｆ　Ｆｉｎａｎｃｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔａｘａｔｉｏｎ　Ｂｕｒｅａｕ　ｋｅｐｔ　ｒｅｖｉｓｉｎｇｔｈｅ　ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　ｔａｘ　ｌａｗ　ａｎｄ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　ａｒｒａｎｇｅｍｅｎｔｓ　ｆｏｒ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｏｎ，ｃｈｅｃｋｓ　ｏｎａｓｓｅｔ　ｒｅｇｉｓｔｒａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｐｕｒｓｕｉｔ　ｏｆ　ｕｎｐａｉｄ　ｔａｘｅｓ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｔｓ，ｗｉｔｈ　ａ　ｖｉｅｗ　ｔｏ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇｔｈｅｉｒ　ｐｏｗｅｒｓ　ｏｆ　ｔａｘ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｎｓｐｅｃｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｉｓ　ｉｔｅｍ．Ｔａｘ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｃａｓｅｓ　ａｎｄ　ｄｉｓｐｕｔｅｓ　ｏｖｅｒｐｕｂｌｉｃ　ｆｉｇｕｒｅｓ’ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅｓ　ｉｎｄｉｃａｔｅ　ｔｈａｔ　ｉｎ　ｐｒａｃｔｉｃｅ，ｏｗｎｅｒｓｈｉｐ　ｄｉｓｐｕｔｅｓ，ａｓｓｅｔ　ｃｈｅｃｋｓ　ａｎｄ　ｔａｘａｒｒｅａｒｓ　ａｎｄ　ｅｖａｓｉｏｎ　ｗｅｒｅ　ｉｎｄｅｅｄ　ｋｅｙ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ．Ｍｏｒｅｏｖｅｒ，ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ　ｔｏ　ｔａｘａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｃｉｖｉｌ　ｗａｒａｎｄ　ｔｈｅ　ｗｏｒｓｅｎｉｎｇ　ｏｆ　ｉｎｆｌａｔｉｏｎ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　ｔａｘ　ｒｅｖｅｎｕｅ　ｗａｓｂａｓｉｃａｌｌｙ　ｕｓｅｄ　ｆｏｒ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｐｕｒｐｏｓｅｓ；ｔｈｅ　ｂｅｎｅｆｉｃｉａｌ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔａｘ　ｔｒｕｍｐｅｔｅｄ　ｂｙｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｖａｌｕｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｅｏｐｌｅ’ｓ　ｗｅｌｌ－ｂｅｉｎｇ　ｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ｒｅａｌｉｚｅｄ，ｒｅｄｕｃｉｎｇ　ｏｒｄｉｎａｒｙｐｅｏｐｌｅ’ｓ　ｗｉｌｌｉｎｇｎｅｓｓ　ｔｏ　ｐａｙ　ｔａｘ．Ｔｈｅ　Ｇｒｅｅｋ　Ａｎｃｅｓｔｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｉａｎｓ：Ａｎ　Ｅｐｏｎｙｍｉｃ　Ｍｙｔｈ　Ｔｈａｔ　Ｔｒａｎｓｃｅｎｄｅｄ　Ｅｔｈｎｉｃ　ＢｏｕｎｄａｒｉｅｓＸｕ　Ｘｉａｏｘｕ（１１１）Ｉｎ　Ｇｒｅｅｋ，ｔｈｅ　ｉｎｖｅｎｔｅｄ　ｎａｍｅｓ　ｄｅｎｏｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｉａｎｓ　ａｎｄ　Ｍｅｄｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｎａｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｏｙａｌｈｏｕｓｅ　ｏｆ　Ａｃｈａｅｍｅｎｉｄｓ，ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｅｐｏｎｙｍｏｕｓ　Ａｃｈａｅｍｅｎｅｓ，ａｌｌ　ｃａｍｅ　ａｂｏｕｔ　ｖｉａ　ｆｏｌｋ　ｅｔｙｍｏｌｏｇｙ．Ｉｎａ　ｌｉｎｅａｇｅ　ｍｙｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ａｒｃｈａｉｃ　ｐｅｒｉｏｄ，ｔｈｅ　ｎａｍｅ　ｏｆ　Ｐｅｒｓｅ／Ｐｅｒｓｅｉｓ，ｄａｕｇｈｔｅｒ　ｏｆ　Ｏｃｅａｎｕｓ　ａｎｄｗｉｆｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｕｎ－ｇｏｄ　Ｈｅｌｉｏｓ，ｍａｙ　ａｌｒｅａｄｙ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ａｎ　ｅｐｏｎｙｍ　ｆｏｒ　Ｐｅｒｓｉａｎ，ｗｈｉｌｅ　ｈｅｒｇｒａｎｄｄａｕｇｈｔｅｒ　Ｍｅｄｅｉａ　ａｎｄ　Ｍｅｄｅｉａ’ｓ　ｓｏｎ　Ｍｅｄｅｉｏｓ　ｆｕｒｎｉｓｈｅｄ　ａｎ　ｅｐｏｎｙｍ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｅｓ．Ａｓ　ｔｈｅＰｅｒｓｉａｎ　ｅｍｐｉｒｅ　ｅｘｐａｎｄｅｄ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　Ａｅｇｅａｎ　ｗｏｒｌｄ，ａ　ｍｙｔｈ　ｅｍｅｒｇｅｄ　ｕｎｄｅｒ　ｗｈｉｃｈ　Ｐｅｒｓｅｓ，ｓｏｎ　ｏｆ　ｔｈａｔＰｅｒｓｅｕｓ　ｗｈｏ　ｗａｓ　ｂｏｒｎ　ｔｏ　Ｚｅｕｓ　ａｎｄ　Ｄａｎａ，ｇａｖｅ　ｈｉｓ　ｎａｍｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｅｐｏｎｙｍｏｕｓ　Ｐｅｒｓｉａｎｓ．ＴｈｅＰｅｒｓｉａｎｓ　ｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ａｗａｒｅ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｍｙｔｈ　ｂｕｔ　ｍａｄｅ　ｕｓｅ　ｏｆ　ｉｔ　ｉｎ　ｔｈｅｉｒ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｇｒｅｅｋｃｉｔｙ－ｓｔａｔｅｓ，ａｒｇｕｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｇｒｅｅｋｓ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅｉｒ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｌｉｎｅ．Ａｓ　ａ　ｃｌａｓｓｉｃ　ｅｐｏｎｙｍｏｕｓ　ａｎｃｅｓｔｒｙ，ｔｈｉｓ　ｇｅｎｅｒａｔｅｄ　ｔｈｅ　ｍｙｔｈ　ｔｈａｔ　Ａｃｈａｅｍｅｎｅｓ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｓｏｎ　ｏｆ　Ｐｅｒｓｅｕｓ．Ｔｈｅ　ｖｅｒｓｉｏｎ　ｗｈｉｃｈ　ｈａｄ　ｉｔ　ｔｈａｔＰｅｒｓｅｓ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｓｏｎ　ｏｆ　Ｍｅｄｅａ　ｍａｙ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｃｒｅａｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｐｈａｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｉａｎ　ｉｎｖａｓｉｏｎ　ｏｆｔｈｅ　Ａｅｇｅａｎ　ｒｅｇｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｃｏｎｆｒｏｎｔａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ａｔｈｅｎｉａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ　ａｎｄ　Ｐｅｒｓｉａ　ｔｈｅｎ　ｇａｖｅ　ｒｉｓｅ　ｔｏｔｈｅ　ｍｙｔｈ　ｔｈａｔ　Ｍｅｄｅａ　ａｎｄ　Ａｅｇｅｕｓ　ｈａｄ　ｈａｄ　ａ　ｓｏｎ，Ｍｅｄｅｉｕｓ，ｃｉｒｃｕｍｓｔａｎｃｅｓ　ｔｈａｔ　ａｌｓｏ　ｐｒｏｄｕｃｅｄ　ｔｈｅ·１９１·