櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５）①櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳杨祥银　　摘　要：作为香港东华三院的前身，创建于１８７０年的东华医院最初是一家由当地华人领袖创办的以中医药为唯一治疗方法的中医医院。在殖民权力的干预下，香港东华三院经历了从传统中医空间向现代西医空间的转变过程；到第二次世界大战结束后不久，就其留医服务来说，东华三院更是成为以西医药为唯一治疗方法的西医医院。东华三院医疗空间性质的转变具有相当明显的象征意义，它不仅体现了西方医学的扩张性与殖民权力的强制性，而且还标志着西方医学科学性与优越性的话语论述及其实际治疗效果逐渐为香港华人社会所认可和接受。正是如此，以中医药为创院原则的东华三院却成为近代香港西方医学传播与实践的重要空间。这一转变背后体现了不同权力关系的消长。关键词：香港东华三院　殖民权力　医疗空间　中西医服务西方医学作为近代中国西学东渐思潮的一个重要组成部分，它的移植、传播与扩张对于中国的传统医疗格局、医疗卫生体系以及中国人的医疗观念与行为都产生了相当深刻的冲击与影响。综观目前有关近代中国西医东渐的研究现状，可以发现大部分成果都是基于对西方医学在中国传播过程的考察，主要涉及医疗传教、中西医交流与论争、医疗制度与公共卫生事业、西医教育、西医专科发展以及西医代表人物和群体等主题。①而本文则试图将考察对象集中于香港东华三院（Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｇｒｏｕｐ　ｏｆ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ）这一具体的医疗空间（ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｐａｃｅ），以期从微观　本文研究得到“浙江省高校中青年学科带头人培养计划”和“浙江省之江青年社科学者行动计划”①资助。感谢匿名评审专家的宝贵意见。代表性成果有Ｔｈｅｒｏｎ　Ｋｕｅ－Ｈｉｎｇ　Ｙｏｕｎｇ，“Ａ　Ｃｏｎｆｌｉｃｔ　ｏｆ　Ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎｓ：Ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，”Ｂｕｌｌｅｔｉｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｖｏｌ．４７，ｎｏ．３（Ｍａｙ－Ｊｕｎｅ　１９７３），ｐｐ．２５０－２７２；Ｊｏｈｎ　Ｚ．Ｂｏｗｅｒｓ，ＷｅｓｔｅｒｎＭｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　ａ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｐａｌａｃｅ：Ｐｅｋｉｎｇ　Ｕｎｉｏｎ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｌｌｅｇｅ，１９１７－１９５１，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｊｏｓｉａｈ　Ｍａｃｙ，Ｊｒ．Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ，１９７２；Ｍａｒｙ　Ｂｒｏｗｎ　Ｂｕｌｌｏｃｋ，Ａｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｔｒａｎｓｐｌａｎｔ：Ｔｈｅ　Ｒｏｃｋｅｆｅｌｌｅｒ　Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ａｎｄＰｅｋｉｎｇ　Ｕｎｉｏｎ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９８０；Ｇｅｒａｌｄ　Ｈ．Ｃｈｏａ，“Ｈｅａｌｔｈｅ　Ｓｉｃｋ”Ｗａｓ　Ｔｈｅｉｒ　Ｍｏｔｔｏ：Ｔｈｅ　Ｐｒｏｔｅｓｔａｎｔ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｉｅｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ：Ｔｈｅ　ＣｈｉｎｅｓｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９０；Ｋａ－ｃｈｅ　Ｙｉｐ，Ｈｅａｌｔｈ　ａｎｄ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｒｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　Ｃｈｉｎａ：ＴｈｅＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｈｅａｌｔｈ　Ｓｅｒｖｉｃｅｓ，１９２８－１９３７，Ａｎｎ　Ａｒｂｏｒ：Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　Ａｓｉａｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，１９９５；杨念群：《再造“病人”：中西医冲突下的空间政治（１８３２—１９８５）》，北京：中国人民大学·６０１·书书书殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５）东华三院（Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｇｒｏｕｐ　ｏｆ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ）这一具体的医疗空间（ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｐａｃｅ），以期从微观视角探讨西方医学在近代中国的传播与发展过程以及由此形成的各种复杂关系。在某种意义上，医院作为伴随殖民主义而输出的一种西方发明，它不仅是西方医学全球化的传播渠道，①同时也是现代医学实践的关键场所以及医疗权威和西方文化的强势象征。②正因如此，通过对医院医疗服务变迁过程的微观分析，有助于我们更好地考察西方医学与殖民权力（ｃｏｌｏｎｉａｌ　ｐｏｗｅｒ）之间的互动关系。这是本文选择东华三院作为研究个案的原因之一，③而另外一个考虑则是基于东华三院前身———东华医院相对于其他医院的独特特征。近代中国出现的绝大部分医院（包括教会医院、中国政府医院、殖民政府医院和私人医院等）从创院开始就是纯粹的西医医院，而东华医院则是一家由当地华人领袖创办的以中医药为唯一治疗方法的中医医院。可是，在日常运作中，东华医院却经常遭受来自香港欧人社会与殖民政府医官的尖锐批评与指责，甚至怀疑它是否可以称之为“医院”。显然，在西方人或殖民政府医官眼中，东华医院已经成为维护和助长被西医视为迷信、落后与愚昧的中医的顽固堡垒。在他们看来，如果要彻底根除东华医院的“医疗暴行与弊端”，唯有向其渗透和扩张西方医学。毫无疑问，东华医院这一医疗空间已经成为西方医学与本土医学相互角逐的竞技场。正是在这个意义上，通过考察东华三院的西医引入与中西医服务变迁将有助于了解同一医疗空间中中西医之间的复杂关系，其中不仅包含西方医学的扩张性与霸权性，同时也涉及本土医学的防御性与抵抗性。基于上述考虑，本文主要以东华三院档案、殖民政府档案和中英文报纸等资料为基础，④从殖民权力运作角度来考察１８９４—１９４５年间东华三院中西医服务的变迁过程以及由此引发的殖民政府、东华三院（董事局与永远顾问）、华人社会、西医医生与中医医生等多元主体间错综复杂的关系。⑤文章最后总结性地分析东华三院中西医服务变迁过程中殖民权力运作的基本特征，以出版社，２００６年；Ａｎｇｅｌａ　Ｋｉ　Ｃｈｅ　Ｌｅｕｎｇ　ａｎｄ　Ｃｈａｒｌｏｔｔｅ　Ｆｕｒｔｈ，ｅｄｓ．，Ｈｅａｌｔｈ　ａｎｄ　Ｈｙｇｉｅｎｅ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ＥａｓｔＡｓｉａ：Ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ａｎｄ　Ｐｕｂｌｉｃｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌｏｎｇ　Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ，Ｄｕｒｈａｍ：Ｄｕｋｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０１０；ＢｒｉｄｉｅＡｎｄｒｅｗｓ，Ｔｈｅ　Ｍａｋｉｎｇ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，１８５０－１９６０，Ｖａｎｃｏｕｖｅｒ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　ＢｒｉｔｉｓｈＣｏｌｕｍｂｉａ，２０１４；Ｓｅａｎ　Ｈｓｉａｎｇ－ｌｉｎ　Ｌｅｉ，Ｎｅｉｔｈｅｒ　Ｄｏｎｋｅｙ　Ｎｏｒ　Ｈｏｒｓｅ：Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｔｒｕｇｇｌｅ　Ｏｖｅｒ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　Ｍｏｄｅｒｎｉｔｙ，Ｃｈｉｃａｇｏ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｐｒｅｓｓ，２０１４．①　Ｍａｒｋ　Ｈａｒｒｉｓｏｎ，Ｍａｒｇａｒｅｔ　Ｊｏｎｅｓ　ａｎｄ　Ｈｅｌｅｎ　Ｍ．Ｓｗｅｅｔ，ｅｄｓ．，Ｆｒｏｍ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｔｏ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ：②③④⑤Ｔｈｅ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　Ｂｅｙｏｎｄ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔ，Ｎｅｗ　Ｄｅｌｈｉ：Ｏｒｉｅｎｔ　Ｂｌａｃｋｓｗａｎ，２００９．Ｐｈｉｌｉｐｐａ　Ｌｅｖｉｎｅ，Ｐｒｏｓｔｉｔｕｔｉｏｎ，Ｒａｃｅ　ａｎｄ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ：Ｐｏｌｉｃｉｎｇ　Ｖｅｎｅｒｅａｌ　Ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｅｍｐｉｒｅ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００３，ｐ．７０．在本文考察的这段时期内，东华三院的医疗服务主要由成立于１８７０年的东华医院（Ｔｕｎｇ　ＷａｈＨｏｓｐｉｔａｌ）、１９１１年的广华医院（Ｋｗｏｎｇ　Ｗａｈ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ）和１９２９年的东华东院（Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　ＥａｓｔｅｒｎＨｏｓｐｉｔａｌ）共同提供；为加强行政管理与资源整合，三院于１９３１年实现统一管理，统称为东华三院。就日常管理而言，东华三院主要通过董事局具体执行，其当选成员（正式名称为“总理”）一般都是具有一定社会影响力与声望的香港华人领袖。有关东华三院的研究现状可参见杨祥银：《近代香港医疗、疾病与卫生史研究》，《史学理论研究》２００８年第４期。需要指出的是，相对于殖民政府、西医医生和医院董事局来说，本文所能利用的研究资料较少直接反映中医医生和华人患者的声音。之所以将研究时段限于１８９４—１９４５年，是因为本文旨在考察殖民统治下东华三院的中西医服务变迁，以上限１８９４年来说，该年的香港鼠疫直接导致东华医院的中医与殖民政府倡导的西医发生正面交锋，且直接促使殖民政府强制将西医引入东华医院。而将下限定于１９４５年，则是因为１９４５年７月８日的董事局会议决定将东华医院和广华医院的免费留医内科病人全部采用西药治疗，这也标志着长达７０多年·７０１·历　史　研　究２０１６年第２期　及它对东华三院医疗空间性质的生产与改造。①一、中西医交锋：香港鼠疫危机与东华医院西医引入（１８９４—１８９７）１８７０年东华医院创建之前，可以为香港华人提供医疗服务的空间是一个并非出于医疗用途而事实上也会有病人到那里接受治疗或等待死亡的地方———“义祠”（Ｉ－Ｔｓ’ｚ或Ｅ－ｔｓｚｅ）。殖民政府为避免华人社会中的随意弃尸现象，便于１８５１年划拨土地让华人兴建主要用于供奉祖先牌位和摆放灵柩的义祠。后来义祠逐渐发展成为一个收容难民和垂死病人的地方，其间也会有病人或家属延请中医来诊治。不过，义祠很快被发现根本不适合作医疗用途，其恶劣的卫生条件和混乱的管理格局引起殖民政府和社会各界的不满；而１８６９年“义祠丑闻事件”（义祠恶劣的卫生条件被当地和英国媒体曝光）最终促使殖民政府开始整治义祠并考虑华人的医疗问题。在殖民政府、华人领袖与香港华人的共同努力与支持下，香港第一家华人医院———东华医院于１８７０年奠基，并于１８７２年正式开幕。②在一定程度上，“义祠丑闻事件”也反映了华人对于西医与医院这一新式医疗空间的恐惧与排斥情绪，即当他们患病时，宁愿选择没有专职医护人员和任何医疗设施的义祠，也不愿意向由殖民政府管理和根据西方医学治疗的国家医院（Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｃｉｖｉｌ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ，创建于１８４８年）求诊。正如英籍德裔传教士欧德理（Ｅｒｎｅｓｔ　Ｊｏｈｎ　Ｅｉｔｅｌ）所说：“殖民地的几乎所有华人宁愿像狗那样死去，也不愿意去国家医院。”③而时任香港总督的麦当奴（Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｇｒａｖｅｓ　ＭａｃＤｏｎｎｅｌｌ）在１８６９年６月２１日给殖民地部大臣（Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｏｎｉｅｓ）的函件中，也指出华人对于殖民政府医院的偏见与厌恶之情，并强调设立华人医院的必要性。他说：“将以应付华人之特别需求及适应其偏僻之成见，而此乃国家医院所不能应付者也，观去年之报告入国家医院者，欧西人与印度人为数九百三十四，而华人以十万之众为数仅二百二十三，可见一班（“斑”）……引其入胜使华人建立一适宜医院及庇护地，由欧西人监督而归华人管理及指挥之，于是土的中医留医服务基本结束。②①　在现有研究中，冼玉仪在东华医院早期历史（１８６９—１８９６）的研究中分析了东华医院西医引入问题，不过并没有进一步研究１８９７年西医引入之后的中西医关系问题，参见Ｅｌｉｚａｂｅｔｈ　Ｓｉｎｎ，Ｐｏｗｅｒ　ａｎｄＣｈａｒｉｔｙ：Ａ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｒｃｈａｎｔ　Ｅｌｉｔｅ　ｉｎ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ：Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００３，ｐｐ．１８４－２０８．王惠玲则从公共卫生角度出发，概括梳理了东华三院中西医服务的基本演变过程，参见王惠玲：《香港公共卫生与东华中西医服务的演变》，冼玉仪、刘润和主编：《益善行道：东华三院１３５周年纪念专题文集》，香港：三联书店（香港）有限公司，２００６年，第３４—７９页。Ｅｌｉｚａｂｅｔｈ　Ｓｉｎｎ，Ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　Ｃｈａｒｉｔｙ：Ａ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｒｃｈａｎｔ　Ｅｌｉｔｅ　ｉｎ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，ｐｐ．１８－１９，３０－４９．在香港殖民政府及报纸的相关记录和报道中，义祠也经常被讽刺性地称为华人医院（Ｃｈｉｎｅｓｅｈｏｓｐｉｔａｌ）。正是如此，在东华医院正式开幕之前，殖民政府于１８６９年６月将义祠改建为临时医院。有关义祠历史、“义祠丑闻事件”以及东华医院的创建过程和开幕仪式，参见“Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ　ｂｙ　ＧｏｖｅｒｎｏｒＳｉｒ　Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｇｒａｖｅｓ　ＭａｃＤｏｎｎｅｌｌ，Ｃ．Ｂ．，Ｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇ　ｔｈｅ‘Ｉ－Ｔｓ’ｚ’ｏｒ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｆｏｒ　ＭｏｒｉｂｕｎｄＰａｔｉｅｎｔｓ，”该备忘录参见Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ａｐｐｏｉｎｔｅｄ　ｂｙ　Ｈｉｓ　Ｅｘｃｅｌｌｅｎｃｙ　ｔｈｅ　Ｇｏｖｅｒｎｏｒ　ｔｏＥｎｑｕｉｒｅ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　Ｗｏｒｋｉｎｇ　ａｎｄ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｔｏｇｅｔｈｅｒ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｅｖｉｄｅｎｃｅ　ｔａｋｅｎｂｅｆｏｒｅ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　Ａｐｐｅｎｄｉｃｅｓ，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，１８９６，Ａｐｐｅｎｄｉｘ，ｐｐ．Ｖ－Ｌ．该报告下文简称为“Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ”。Ｅｒｎｅｓｔ　Ｊｏｈｎ　Ｅｉｔｅｌ，Ｅｕｒｏｐｅ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ：Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ＨｏｎｇＫｏｎｇ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｙｅａｒ　１８８２，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｌｕｚａｃ　＆Ｃｏｍｐａｎｙ，１８９５，ｐ．４６２．③·８０１·殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５）人之就之者必无裹足不前，一似其入国家医院之视为畏途者也。”①正是考虑到华人对于西方医学与殖民政府医院的偏见与抵制情绪，殖民政府与华人领袖都一致认可拟筹建的医院应该具有相当明显的“华人性”特征；而这种特征可以阐释为东华医院的创院原则与宗旨，即它是一家完全不同于国家医院的“由华人管理，并免费为贫病华人提供中医药治疗服务”的华人医院。②东华医院正是以华人所熟悉的中医药服务为内核，逐渐减少了他们对于医院这一新式医疗空间的陌生感与排斥情绪。因此，在短短的一段时间内，东华医院便广受香港华人社会的欢迎。不过，在日常运作中，东华医院的中医药服务却经常遭受殖民政府医官与欧人社会的尖锐批评，他们不仅怀疑中医药的实际治疗功效，而且坚持认为东华医院与时代不合。正如殖民地医官（Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｓｕｒｇｅｏｎ）艾尔思（Ｐｈｉｌｉｐ　Ｂ．Ｃ．Ａｙｒｅｓ）医生所说：“很难想象在一个英国殖民地，这样的医院还能够继续存在下去，它的医生完全不懂解剖学、生理学、化学、外科学、医学或助产学。这样的机构……对于启蒙中国人的心智来说是一个巨大的障碍。”③针对东华医院存在的各种“弊端”，殖民政府医官一再强调，为了改善医院的医疗功能和启蒙中国人的心智，东华医院必须引入西医。因此，早在东华医院正式开幕的１８７２年，殖民政府医官就曾建议医院应该拨出一部分病房用于西医治疗或者在香港其他地区设立一个用西医西药治疗的医局（ｄｉｓｐｅｎｓａｒｙ）。④不过，该计划并没有实施，直到１８９４年香港鼠疫爆发，殖民政府才有足够理由向东华医院施加改革压力，而改革的主要内容便是如何引入西医这个核心问题。１８９４年５月８日香港出现第一例确诊鼠疫患者，殖民政府随即以公共卫生的名义启动了包括医院强制隔离与治疗、挨家挨户搜查与清洁消毒，以及用石灰埋葬鼠疫死者等在内的一系列防疫措施。华人社会则以传统习俗的名义，通过以东华医院为代表的华人组织向殖民政府争取华人自己的鼠疫应对举措，同时也以散布各种鼠疫谣言的方式抵制殖民政府的防疫措施。⑤对于如何应对鼠疫，双方僵持不下，这也让作为华人社会与殖民政府之间的沟通渠道，以及享有华人社会领袖地位的东华医院陷于进退两难的尴尬境地。一方面，东华医院需要遵守殖民政府的防疫措施，不能与之公开对抗；另一方面，东华医院则需要顾及华人的传统与习俗，积极出面向殖民政府请愿或施加压力，减少防疫措施对于华人社会的过度冲击和影响。在鼠疫危机期间，东华医院除了被指责在背后鼓动和支持华人社会反对与抵制殖民政府的防疫措施之外，其医疗实践与医院管理的“弊端”更是遭致前所未有的批评与指责。如上所述，在１８９４年香港鼠疫爆发之前，尽管殖民政府医官对于东华医院的“弊端”已经多有批评，但它并没有对欧人社会的健康和殖民统治的根基产生太大影响。而此次鼠疫却将东华医院置于被动①②③④⑤东华医院总理罗文锦等译：《１８９６年调查东华医院委员会报告书》，香港：东华医院，１９２９年，第９页。该报告书即上述“Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ”中文译本。Ｉｓａｂｅｌｌａ　Ｌ．Ｂｉｒｄ，Ｔｈｅ　Ｇｏｌｄｅｎ　Ｃｈｅｒｓｏｎｅｓｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｗａｙ　Ｔｈｉｔｈｅｒ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｇ．Ｐ．Ｐｕｔｎａｍ’ｓ　Ｓｏｎｓ，１８８３，ｐ．１０９；Ｓｉｒ　Ｇｅｏｒｇｅ　Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｄｅｓ　Ｖｕｘ，Ｍｙ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｓｅｒｖｉｃｅ　ｉｎ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｇｕｉａｎａ，Ｓｔ．Ｌｕｃｉａ，Ｔｒｉｎｉｄａｄ，Ｆｉｊｉ，Ａｕｓｔｒａｌｉａ，Ｎｅｗｆｏｕｎｄｌａｎｄ，ａｎｄ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，ｗｉｔｈ　Ｉｎｔｅｒｌｕｄｅｓ（Ｖｏｌｕｍｅ　２），Ｌｏｎｄｏｎ：Ｊｏｈｎ　Ｍｕｒｒａｙ，１９０３，ｐｐ．１９９－２００．Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｓｕｒｇｅｏｎ　ｆｏｒ　１８８５，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｓｕｒｇｅｏｎ　ｆｏｒ　１８７２，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．有关１８９４年香港鼠疫的代表性研究成果可参见Ｃａｒｏｌ　Ｂｅｎｅｄｉｃｔ，Ｂｕｂｏｎｉｃ　Ｐｌａｇｕｅ　ｉｎ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ－ＣｅｎｔｕｒｙＣｈｉｎａ，Ｓｔａｎｆｏｒｄ：Ｓｔａｎｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９６，ｐｐ．１３１－１４９；杨祥银：《公共卫生与１８９４年香港鼠疫研究》，《华中师范大学学报》２０１０年第４期；Ｐｕｉ－Ｔａｋ　Ｌｅｅ，“Ｃｏｌｏｎｉａｌｉｓｍ　ｖｅｒｓｕｓ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ：ＴｈｅＰｌａｇｕｅ　ｏｆ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　ｉｎ　１８９４，”Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　Ａｓｉａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１０，ｎｏ．１（Ｓｕｍｍｅｒ　２０１３），ｐｐ．９７－１２８．·９０１·历　史　研　究２０１６年第２期　境地。疫情初期，东华医院所在的华人聚居区出现大量鼠疫患者，殖民政府和大部分殖民政府医官将责任归咎于东华医院的中医医生缺乏正确的疾病与死因登记方法，未能及时发现和报告鼠疫患者，从而导致鼠疫的大规模传播。正是如此，东华医院不仅被指责为鼠疫的发源地，而且更是被视为殖民地公共卫生安全的严重威胁。基于此，自东华医院发现鼠疫患者之后，时任国家医院署理院长的劳森（Ｊａｍｅｓ　Ａ．Ｌｏｗｓｏｎ）医生便经常巡视医院，委派英国陆军医疗团（Ａｒｍｙ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｔａｆｆ）少校医官詹姆斯（Ｓｕｒｇｅｏｎ－Ｍａｊｏｒ　Ｈ．Ｅ．Ｒ．Ｊａｍｅｓ）医生在东华医院诊断鼠疫患者和确定死亡原因。①随着疫情的进一步蔓延，为缓和华人社会对于强制移送鼠疫患者到殖民政府医院接受西医治疗的抵制情绪，殖民政府同意东华医院临时设置玻璃厂医院（Ｇｌａｓｓｗｏｒｋ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ）和屠宰场医院（Ｓｌａｕｇｈｔｅｒ　Ｈｏｕｓｅ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ），并由其中医医生负责治疗。②殖民政府尽管在鼠疫治疗问题上作出妥协，可是殖民政府医官和欧人社会对于中医治疗的有效性和东华医院的管理能力都表现出极大的蔑视之意。正是如此，东华医院负责管理的这两家鼠疫治疗医院都需要接受殖民政府医生的严密监督，并且由殖民政府委派欧人警察在医院门口负责登记鼠疫患者和维持医院秩序。这充分说明了殖民政府和殖民政府医官对于东华医院的不信任，尤其质疑它作为医疗机构的价值。在鼠疫期间的频繁巡视中，劳森医生对于东华医院的医疗实践不断提出尖锐批评，他在１８９４年５月１７日的一份鼠疫报告中就曾措辞严厉地指出：“现在必须严肃地考虑解决东华医院这个问题。我不得不以一种相当强烈的语气斥责这个医学和卫生恶行（ｍｅｄｉｃａｌ　ａｎｄ　ｓａｎｉｔａｒｙｖｉｃｅ）的温床……它对于香港的公共卫生是一种耻辱和危险。”③除劳森医生之外，殖民政府医官中对东华医院同样持有敌视态度的国家医院院长阿特金森（Ｊｏｈｎ　Ｍ．Ａｔｋｉｎｓｏｎ）医生直言：“从医学的观点来看，它应当立即被关闭。”④在他看来，东华医院中医医生对于外科知识一无所知，甚至称中医治疗方法为“外科暴行”。在殖民政府医官紧锣密鼓地批评东华医院的同时，一些殖民政府官员也开始考虑东华医院具体的改革计划，并征询其他殖民地政府贫民医院的管理和运作情况。⑤１８９５年底，有关东华医院的改革问题正式提上议事日程。１８９５年１１月１５日《德臣西报》（Ｃｈｉｎａ　Ｍａｉｌ）报道，罗便臣（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｒｏｂｉｎｓｏｎ）总督准备任命一个委员会调查东华医院的运作情况，该报道认为殖民政府成立东华医院调查委员会是明智之举，针对东华医院遭受的诸多批评以及由此引发的众多争议和分歧，只有通过调查委员会才能解决目前的僵局并找到最佳的解决方法。⑥而在１８９５年１２月２３日东华医院代表团与罗便臣总督的会晤中，罗便臣总督明确提出要在东华医院任命一位华①②③④⑤Ｓｕｒｇｅｏｎ－Ｍａｊｏｒ　Ｈ．Ｅ．Ｒ．Ｊａｍｅｓ，“Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｏｆ　Ｂｕｂｏｎｉｃ　Ｐｌａｇｕｅ，Ｗｈｉｃｈ　Ｏｃｃｕｒｒｅｄ　ｉｎ　ＨｏｎｇＫｏｎｇ，ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｏｎｔｈｓ　ｏｆ　Ｍａｙ，Ｊｕｎｅ，ａｎｄ　Ｊｕｌｙ，１８９４，ｗｉｔｈ　Ｓｉｘ　Ｄｉａｇｒａｍｓ，”Ａｒｍｙ　Ｍｅｄｉｃａｌ　ＤｅｐａｒｔｍｅｎｔＲｅｐｏｒｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｙｅａｒ　１８９３ｗｉｔｈ　Ａｐｐｅｎｄｉｘ，ｖｏｌ．ＸＸＸＶ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｈａｒｒｉｓｏｎ　ａｎｄ　Ｓｏｎｓ，１８９５，ｐｐ．３３０－３５６．Ｊａｍｅｓ　Ａ．Ｌｏｗｓｏｎ，“Ｔｈｅ　Ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｏｆ　Ｂｕｂｏｎｉｃ　Ｐｌａｇｕｅ　ｉｎ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，１８９４，”Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　ＧｏｖｅｒｎｍｅｎｔＧａｚｅｔｔｅ，Ａｐｒｉｌ　１３，１８９５，ｐ．３９４．Ｊａｍｅｓ　Ａ．Ｌｏｗｓｏｎ，“Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｏｆ　Ｂｕｂｏｎｉｃ　Ｐｌａｇｕｅ　ｉｎ　１８９４，”Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ｅｖｉｄｅｎｃｅ，ｐ．４０．Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ｅｖｉｄｅｎｃｅ，ｐ．１７．Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　ｔｏ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｉｎｇａｐｏｒｅ，Ａｕｇｕｓｔ　３０，１８９５，Ｔｕｎｇ　ＷａｈＣｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ａｐｐｅｎｄｉｘ，ｐｐ．ＬＸＶ－ＬＸＶＩ；Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｉｎｇａｐｏｒｅ　ｔｏ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆＨｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１７，１８９５，Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ａｐｐｅｎｄｉｘ，ｐｐ．ＬＸＶＩ－ＬＸＸ．Ｃｈｉｎａ　Ｍａｉｌ，１５Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　１８９５．⑥·０１１·殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５）人西医，“有一点我觉得必须要坚持，我认为绝对有必要在东华医院任命一位华人西医。政府必须获得疾病和死因登记统计表。为了监测对于健康的危害和预防传染病的传播，我们必须知道所有病人所患何病和死于何因”。①为消除东华医院总理的疑虑，他进一步指出，华人西医不会干涉医院的治疗事宜，也并非作侦探之用，而只是为了报告疾病和死亡原因。对于这项提议，东华医院总理认为事关重大，必须与医院同僚慎重商议并征求街坊及华人公众的意见方能作出答复。东华医院董事局希望以街坊和华人公众反对为借口，拒绝罗便臣总督在东华医院任命华人西医。而事实上，令他们始料不及的是，华人社会对于这一提议的反应比董事局所担心的更为平静。②１８９６年１月４日《华字日报》发表《审时度势论》一文，希望东华医院董事局能够谨慎考虑罗便臣总督提议。文章指出：“何可因此区区小节，卒至该院改弦易辙乎，书曰视远惟明，又曰听德惟聪，若不能审时度势，则视不明也，不能从善如流，则听不聪也。各绅董练达有年，必有能视远听聪者，当以顾存大局为要务，何可胶柱鼓瑟，刻舟求剑耶，识时务者惟俊杰，吾甚厚望于绅董也。”③罗便臣总督也为避免殖民政府与东华医院董事局之间的关系进一步恶化，而希望通过（至少在形式上）更为“公正”的途径，为东华医院改革找到一个能够令各方都能相对满意和可以接受的方案。他随后于１８９６年２月５日任命东华医院调查委员会调查医院的运作与组织情况。该委员会共有５位成员，他们分别是辅政司（Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ）兼总登记官骆克（ＪａｍｅｓＨａｌｄａｎｅ　Ｓｔｅｗａｒｔ　Ｌｏｃｋｈａｒｔ）、署理库政司（Ａｃｔｉｎｇ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｔｒｅａｓｕｒｅｒ）谭臣（ＡｌｅｘａｎｄｅｒＭａｃＤｏｎａｌｄ　Ｔｈｏｍｓｏｎ）、何启、遮打（Ｃａｔｃｈｉｃｋ　Ｐａｕｌ　Ｃｈａｔｅｒ）和怀特海德（Ｔｈｏｍａｓ　ＨｅｎｄｅｒｓｏｎＷｈｉｔｅｈｅａｄ），其中由骆克担任主席。委员会在１８９６年２月１４日至７月２日之间总共举行９次叙会并传召１３位证人，其中包括８位欧洲人和５位华人。④传召证人时，涉及的提问包括东华医院运作与管理的各个方面，其中核心问题是如何引入西医，即任命欧人西医还是华人西医。在这个问题上存在诸多分歧，态度最为强硬的是阿特金森和劳森医生，他们一致强调如果要彻底改善东华医院，必须任命一位欧人医官担任东华医院院长，对医院事务拥有绝对控制权；而且要废除中医，完全根据西医方法进行治疗。他们也反对任命华人西医，因为在他们看来这些医生完全缺乏医学资格。⑤当然，也有医生认为东华医院任命任何欧洲人都是不明智的，强迫华人接受西医也是不现实的。艾尔思医生尽管对东华医院的中医医生资格和中医治疗方法完全不信任，甚至表现出极大的轻蔑态度，⑥不过，他仍然认为华人西医在欧人西医的监督下可以胜任东华医院的疾病与死因登记工作。同时，他也警告，如果殖民政府试图用西医医生取代东华医院的中医医生，倒不如将东华医院关闭。⑦此外，曾经对东华医院的治疗方法和卫生情况给予严厉批评的雅丽氏纪念和那打素医院（Ａｌｉｃｅ　Ｍｅｍｏｒｉａｌ　ａｎｄ　Ｎｅｔｈｅｒｓｏｌｅ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ）院长汤姆森（Ｊｏｈｎ　Ｃ．Ｔｈｏｍｓｏｎ）医①②③④⑤⑥⑦Ｃｈｉｎａ　Ｍａｉｌ，２３Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１８９５；《华字日报》１８９５年１２月２４、２５日。Ｅｌｉｚａｂｅｔｈ　Ｓｉｎｎ，Ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　Ｃｈａｒｉｔｙ：Ａ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｒｃｈａｎｔ　Ｅｌｉｔｅ　ｉｎ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，ｐ．１９５．《华字日报》１８９６年１月４日。Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　ｂｙ　Ｈｉｓ　Ｅｘｃｅｌｌｅｎｃｙ　ｔｈｅ　Ｇｏｖｅｒｎｏｒ，Ｆｅｂｒｕａｒｙ　５，１８９６，Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ａｐｐｅｎｄｉｘ，ｐ．ＩＩＩ．Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ｅｖｉｄｅｎｃｅ，ｐｐ．１２－１３，４６－４７．Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ｅｖｉｄｅｎｃｅ，ｐ．６３．Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ｅｖｉｄｅｎｃｅ，ｐｐ．６１－６２．·１１１·历　史　研　究２０１６年第２期　生与洁净局卫生医官（Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅｒ　ｏｆ　Ｈｅａｌｔｈ）克拉克（Ｆｒａｎｃｉｓ　Ｗ．Ｃｌａｒｋ）医生也表达了类似观点，他们认为，在东华医院任命华人西医便可以实现殖民政府管理疾病与死因登记工作的目标；反之，如果执意要任命欧人西医可能会遭致华人社会的反感与抵制，同时也会直接影响医院的募捐收入。①华人情绪和募捐收入正是东华医院董事局考虑西医引入主要担心的问题，不过，在这个问题上，传召的四位东华医院主席的态度也存在不同程度的差异。其中态度最为激烈的是１８８２年主席何阿美，他反对任何形式的西医引入，他还警告，如果以中医中药为治疗方法的创院原则发生任何改变，都可能影响医院的募捐收入。他认为，在一个医院中由一位医生治疗患者却由另外一位医生负责报告疾病和死因，这是相当奇怪的。公众对于西医的厌恶和抵制情绪都可能引起华人社会对这一措施的反对。②而另外三位主席（１８８７年主席韦玉、１８９４年主席庐芝田和１８９５年主席古辉山）对于任命华人西医这一提议基本上能够接受，并且认为这一措施如果实施恰当，对于医院募捐应该不会造成太大影响。其实，东华医院也非常明白殖民政府在这个问题上的态度，并且意识到继续反对也无助于双方紧张关系的解决。③或许正是东华医院问题的敏感性和复杂性，证人在引入西医和改善院务等问题上的分歧也同样出现在委员会成员当中。最后，委员会总共提交了三份报告，其中骆克、谭臣和何启于１８９６年９月２４日共同提交一份多数报告，④而遮打和怀特海德则分别于１８９６年１０月５日和１０月１７日提交一份独立报告。⑤尽管这三份报告在众多问题上存在分歧，委员会仍一致同意在东华医院任命华人西医负责医院的疾病与死因登记工作。⑥罗便臣总督也很快将委员会一致同意的改革建议反馈给东华医院董事局，在１８９６年１２月３日与新任东华医院总理的会晤中，他提出殖民政府希望在东华医院任命华人驻院西医（ＲｅｓｉｄｅｎｔＳｕｒｇｅｏｎ）和欧人巡院医官（Ｉｎｓｐｅｃｔｉｎｇ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅｒ）的决定，并劝服他们接受。⑦为征求各方对于罗便臣总督提议的意见，东华医院分别于１８９６年１２月１３日和２０日召开新旧总理联席会议和街坊会议。⑧在这两次会议上，与会者没有提出反对意见，并就任命钟敬虞（ＣｈｕｎｇＫｉｎｇ－ｕｅ或Ｃｈｕｎｇ　Ｋｉｎｇ　ｕｅ）医生为东华医院首任驻院西医达成共识。⑨至此，因１８９４年香港鼠疫危机所导致的中西医交锋与冲突，以及由此引发的长达两年半之久的东华医院存废与改革之争，最终以西医引入而告一段落。东华医院首任华人驻院西医钟敬①②③④⑤⑥⑦⑧⑨Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ｅｖｉｄｅｎｃｅ，ｐｐ．５２－５４，５５－５９．Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ｅｖｉｄｅｎｃｅ，ｐｐ．３５－３７．Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ｅｖｉｄｅｎｃｅ，ｐｐ．２７－２８，３４－３５，４７－４９．Ｒｅｐｏｒｔ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｃｈａｉｒｍａｎ（Ｔｈｅ　Ｈｏｕｎｏｕｒａｂｌｅ　Ｊ．Ｈ．Ｓｔｅｗａｒｔ　Ｌｏｃｋｈａｒｔ），Ｔｈｅ　Ｈｏｎｏｕｒａｂｌｅ　Ａ．Ｍ．Ｔｈｏｍｓｏｎ，ａｎｄ　Ｔｈｅ　Ｈｏｎｏｕｒａｂｌｅ　Ｈｏ　Ｋａｉ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　２４，１８９６，Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，ｐｐ．ｖｉｉ－ｘｖ．Ｒｅｐｏｒｔ　ｂｙ　Ｔｈｅ　Ｈｏｎｏｕｒａｂｌｅ　Ｃ．Ｐ．Ｃｈａｔｅｒ，Ｏｃｔｏｂｅｒ　５，１８９６，Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，ｐｐ．ｘｖｉ；Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｂｙ　Ｔｈｅ　Ｈｏｎｏｕｒａｂｌｅ　Ｔ．Ｈ．Ｗｈｉｔｅｈｅａｄ，Ｏｃｔｏｂｅｒ　１７，１８９６，Ｔｕｎｇ　ＷａｈＣｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，ｐｐ．ｘｖｉｉ－ｘｘｘｉｉ．具体参见Ｃｈｉｎａ　Ｍａｉｌ，５Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１８９６．具体参见Ｃｈｉｎａ　Ｍａｉｌ，３Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１８９６；Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　Ｔｅｌｅｇｒａｐｈ，４Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１８９６．具体参见Ｃｈｉｎａ　Ｍａｉｌ，１４Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１８９６；Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　Ｄａｉｌｙ　Ｐｒｅｓｓ，２１Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１８９６；Ｃｈｉｎａ　Ｍａｉｌ，２１Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１８９６．Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｎｓｐｅｃｔｉｎｇ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｆｏｒ　１８９７，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ；Ｐｏｓｔ　ｏｆ　ＲｅｓｉｄｅｎｔＳｕｒｇｅｏｎ，Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｓｉｒ　Ｈｅｎｒｙ　Ａｒｔｈｕｒ　Ｂｌａｋｅ　ｔｏ　Ｔｈｅ　Ｒｉｇｈｔ　Ｈｏｎｏｒｏｕｂｌｅ　Ｊｏｓｅｐｈ　Ｃｈａｍｂｅｒｌａｉｎ，２５Ｎｏｖｅｍｂｅｒ，１９０２，ＣＯ　１２９／３１３，ｐｐ．３９５－３９７．·２１１·殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５）虞医生与首任欧人巡院医官汤姆森医生于１８９７年１月１日的正式履新，标志着东华医院中西医共存时代的开始。二、中西医共存：东华三院西医服务的稳步发展（１８９７—１９３８）根据殖民政府与东华医院达成的协议，驻院西医的主要职责是负责医院的疾病与死因登记工作，其根本目的是建立以西方医学和公共卫生为基础的传染病监测机制和生命统计制度，以避免发生类似于１８９４年香港鼠疫爆发时，东华医院在监测和发现传染病患者问题上的疏忽与失误。可是，在具体运作过程中，由于驻院西医在收症房（ｒｅｃｅｉｖｉｎｇ　ｗａｒｄ）的预先诊断角色以及某些涉及公共卫生安全与法医性质的特定疾病必须由西医治疗的强制规定，①使得越来越多的华人患者开始接触或接受西医。东华医院巡院医官汤姆森医生在１９０２年的报告中就曾指出：“在很大程度上，东华医院先前存在的对于引入欧洲治疗方法的强烈猜疑已经消退下来。”他还表示，由于驻院西医的影响，医院中的部分中医医生也开始接受西医治疗方法，并且会劝服某些由中医治疗无效的患者转而求诊西医。②正是如此，随着驻院西医在医院中的治疗角色日益加强，同时也由于医院董事局的支持，东华医院的西医服务不管在留医还是门诊方面都开始迅速发展。③以东华医院为例，在西医引入的第一年，２７７６名入院患者当中，排除１１４位转院（由东华医院转移到殖民政府或教会医院）患者之外，其中有３３８人由驻院西医负责治疗，占入院总数的１３％左右。④随后，东华医院入院患者的西医治疗比率日益提高，１９０５年西医留医人数首次超过中医留医人数（西医留医比率达到５０．５７％），这种情况一直持续到１９０７年。尽管在１９０８年至１９１４年间，西医留医比率有所降低，并一直低于中医。但随着西医医生人数的增加和西医服务内容的扩展，从１９１５年开始西医留医比率再次超过中医，此后一直保持领先地位，而到１９３８年西医留医比率更是达到６９．５５％左右。同样，广华医院和东华东院的留医服务也基本呈现西医治疗比率日益增加而中医治疗比率却日益减少的趋势，前者的西医留医比率从１９１１年的４０．２４％左右上升到１９３８年的７８．８８％左右；后者的西医留医比率则从１９２９年的５２．９１％左右上升到１９３８年的７７．８６％左右。⑤即使到１９３１年东华医院、广华医院、东华东院统一管理时，东华三院西医留医比率也已经达到６８％左右，这说明至少在留医服务中，西医已经广为华人接受。殖民政府医官在１９３１年医务署报告中也直言，尽管华人仍然按照自己的习惯自行选择治疗方法，不过当他们遇到严重疾①②③④⑤Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｎｓｐｅｃｔｉｎｇ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｆｏｒ　１８９７，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｎｓｐｅｃｔｉｎｇ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｆｏｒ　１９０２，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．广华医院和东华东院从创院开始就同时提供中西医留医与门诊服务。Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｎｓｐｅｃｔｉｎｇ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｆｏｒ　１８９７，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．上述比率根据各年《东华医院巡院医官年度报告》（Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｎｓｐｅｃｔｉｎｇ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅＴｕｎｇ　Ｗａ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ）、《总登记官年度报告》（Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｅｇｉｓｔｒａｒ　Ｇｅｎｅｒａｌ）、《华民政务司年度报告》（Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｆｏｒ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ａｆｆａｉｒｓ）、《首席民事医官年度报告》（ＡｎｎｕａｌＲｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｒｉｎｃｉｐａｌ　Ｃｉｖｉｌ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅｒ）和《医务署年度报告》（Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＭｅｄｉｃａｌＤｅｐａｒｔｍｅｎｔ）提供的数据计算所得。考虑到当时数据统计存在的各种问题，这些比率并非完全精确，不过可以反映出当时的基本特征和趋势。·３１１·历　史　研　究２０１６年第２期　病的时候，一般会比较相信西医。①１９２９年东华医院董事局对于西医留医人数远远超过中医留医人数这一事实的解释，在某种程度上也能反映出当时华人的医疗习惯，该年院务报告指出：“兹有一颇奇之事，即赠医（笔者注：即门诊）病人来求中医诊治者多于求西医诊治者其远，但留医病人，则完全反是，其择西医调治之数，反较择中医调治者为多……即谓留医病人多为重病，而华人近来对于较重之症，其信仰西医之心，恒较信仰中医为重。”②在短短的３０多年间，东华三院西医留医治疗从无到有，并成为医院留医服务的主导部分，其原因是多方面的。其中，制度性因素则是医院强制规定所有入院患者必须首先由西医医生诊断，然后才能由病人自主选择中西医治疗方法，这种安排客观上有助于华人患者接触和认识西医，对于接受西医治疗起到潜移默化的作用。西医留医服务之所以如此迅速发展的根本原因在于中西医治疗效果的差异，卜力（Ｈｅｎｒｙ　Ａｒｔｈｕｒ　Ｂｌａｋｅ）总督在１８９９年东华医院新院奠基典礼上，就曾强调西医的优势和华人对于西医态度的改变，他说：“然而我们发现那些选择用欧洲医学治疗的病人死亡率不到那些选择用中医治疗的病人死亡率的一半……在这个华人医院中发现手术室就是最有说服力的证据，这说明在现代科学的曙光面前，华人对于西医的传统偏见开始发生变化。”③以切割治疗为主要特征的外科手术是近代中国人害怕与抵制西医的主要原因之一，④华人对于东华医院外科手术的逐渐接受与认可也在很大程度上克服了他们对于西方医学的恐惧与偏见情绪。毫无疑问，不断增加的外科手术数量对于一个以中医治疗为主的医疗机构来说具有十分重要的意义，它意味着西医在一个中医医疗空间中不断赢得信任与认可。在１９１２年的报告中，东华医院巡院医官就相当乐观地表示：“手术室的价值已经毫无疑问地被证明了……医院今年进行的主要手术案例从１９１１年的２３例增加到８６例。仅仅通过这些数字就可以相当公正地指出那些不喜欢西方外科手术的华人正在大量减少。”⑤从统计数据来看，不管是总体的中西医治疗死亡率还是特定疾病的中西医治疗死亡率，西医治疗效果都明显优于中医，这成为殖民政府极力推动西医发展的重要理由。以东华医院为例，在１８９７—１９２５年间，中医治疗平均年死亡率为３８．１２％左右，西医则为２２．８３％左右。而且，在痢疾、脚气症和疟疾等特定疾病的治疗上，西医同样比中医拥有更为显著的治疗效果。中医治疗痢疾的平均年死亡率为４９．１３％左右，而西医则为３３．９７％左右。⑥显然，在一个中西医共存的医疗空间中，在面对西医治疗效果明显优于中医的情况下，更多患者势必主动选择或转而选择西医。东华三院西医留医服务日益受欢迎，除了得益于华人患者对上述强制规定的被动接受和对西医治疗效果的主动体认之外，东华三院董事局的积极支持和推动也是其中一个重要因素。其实，在１８９６年东华医院调查过程中，东华医院董事局对于引入西医的必要性是有所保留的，而且对于可能造成的消极后果也有一些顾忌和担忧。不过，这种保留态度和担忧情绪在西医引入之后便很快消失，尤其是西医引入不仅没有遭致华人社会的激烈抵制，相反，越来越多的华人①②③④⑤Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｆｏｒ　１９３１，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．东华医院总理罗文锦撰述：《东华医院暨东华东院己巳年报告书》，香港：东华医院，１９３０年，第２３页。Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　Ｄａｉｌｙ　Ｐｒｅｓｓ，２７Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　１８９９．根据记录，１８９８年东华医院首次进行西医外科手术。参见Ｏｍａｒ　Ｌ．Ｋｉｌｂｏｒｎ，Ｈｅａｌ　ｔｈｅ　Ｓｉｃｋ：Ａｎ　Ａｐｐｅａｌ　ｆｏｒ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，Ｔｏｒｏｎｔｏ：ＴｈｅＭｉｓｓｉｏｎａｒｙ　Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｔｈｏｄｉｓｔ　Ｃｈｕｒｃｈ，１９１０，ｐ．１９７。相关研究参见李尚仁：《展示、说服与谣言：十九世纪传教医疗在中国》，《科技、医疗与社会》２００９年第８期，第９—７５页。Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｎｓｐｅｃｔｉｎｇ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｆｏｒ　１９１２，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．上述比率根据相关报告提供的数据计算所得。⑥·４１１·殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５）患者开始接受和认可西医。东华医院董事局主席何东在１８９９年东华医院新院奠基典礼上也曾指出，华人对于西医的偏见和抵制情绪已经通过各种改善措施得以逐渐克服。①最能反映他们对于西医态度急剧改变的例证是，１９２６年东华医院董事局决定呈请香港中华医会就医院西医服务提出改良建议。②尽管董事局对于部分改良建议持有保留意见，不过在２０世纪２０年代末之前，关于设立专科服务和聘任各级医生的主要建议基本得到落实。从中可以看出东华医院董事局对于改善和发展西医服务的决心和努力程度，这也说明这个曾经被殖民政府医官一直视为中医顽固支持者与维护者的华人精英群体已经基本上接受和认可西医。１９２９年东华医院将曾经被时任董事局看成是“耻辱”的１８９６年东华医院调查报告书翻译成中文时，医院总理在《绪言》中还盛赞西医服务对于医院发展的深远意义：“简而言之，本院可谓一布置完备之医院也，其医治病人，乃仿最新西法，且施用外科手术……当本院处于一千八百九十六年以前之地位，对于卫生与科学思想等，虽设施未得完备。而较当日别处医院，亦无有不及之处也。乃者，近代科学之昌明，卫生之进步，实令吾人梦想不到……查本院初办之时，仅为香港一施用中药之医院而已，今一旦竟跃而为南华中之有名誉者，皆因办理完备，器用新式。”③需要强调的是，接受和认可西方医学并不意味着在东华医院这一华人医疗空间中，殖民政府巡院医官或驻院西医可以完全主导医院医务事宜，这也是东华医院董事局所不能容忍的。正因如此，香港中华医会提出的设立医务会的建议遭到了东华医院董事局的极力反对，因为医务会的职责有侵犯东华医院总理医务权之嫌，部分总理更是强调聘任或辞退医护人员必须由总理决定。④在东华医院董事局尚能维持其自主权和独立性的条件下，对于殖民政府医官或驻院西医试图干涉其权限或挑战其权威的行动都给予强烈反对和抵制。比如，１９２６年，东华医院驻院西医谭嘉士医生屡屡违背东华医院章程和无视总理警告，该年东华医院董事局便函请殖民政府将谭嘉士医生辞去，由医院自行聘任和发放薪水，或由殖民政府另行委派其他西医。⑤在东华医院函请殖民政府之后，殖民政府随即委派七位中西医委员调查此事，经过东华医院顾问、各位总理与华民政务司的多方协商，东华医院同意如果谭嘉士医生能够作出道歉并承诺日后遵守医院章程，便决定不再将其辞去。而殖民政府为缓和东华医院董事局与殖民政府西医医生之间的紧张关系并确立其职权关系，也随即颁布相关章程责成包括谭嘉士医生在内的殖民政府西医医生严格遵守。⑥上文分析了东华三院西医留医服务的整体发展趋势及其内外原因，西医留医人数的日益增加表明了华人患者对于西医的恐惧与偏见情绪逐渐得到克服。在历年医务报告中，殖民政府医官也不断强调，这个本来容忍和迎合华人偏见的医疗空间却成为实践与传播西医的重要场所。⑦不过，中医门诊数总体上远远超过西医门诊数的事实却反映了东华三院医疗服务发展与华人医疗习惯的另外一个面向。以东华医院为例，在１９０３—１９３８年间，西医门诊比率１９２５年达到３３．４％左右，其中绝大部分年份都保持在２０％以下。同一时期，广华医院西医门诊比率大约保持在８％—４０％之间，其中绝大部分年份都是在２０％—３０％左右；而在１９２９—１９３８年间，东华①②③④⑤⑥⑦Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　Ｔｅｌｅｇｒａｐｈｙ，２５Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　１８９９．《东华医院董事局会议纪录》，１９２６年１０月２日、３０日。东华医院总理罗文锦等译：《１８９６年调查东华医院委员会报告书》，第１—６页。《东华医院董事局会议纪录》，１９２６年１０月３０日。《东华医院董事局会议纪录》，１９２６年９月１０日、１２月２０日。《东华医院董事局会议纪录》，１９２７年８月１日、９月２１日。Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｆｏｒ　１９２８－１９３８，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．·５１１·历　史　研　究２０１６年第２期　东院西医门诊比率大约处于１３％—３７％之间，其中绝大部分年份则保持在２０％—３０％之间。①对于这个事实，尽管有各种不同的解释，②却相当显著地反映了华人仍然以中医治疗方法为治病首选的医疗习惯，尤其是患者病情不太严重时。③正如殖民政府医官所言：“即使受教育的华人开始欣赏所谓的西方医学的价值，不过大部分华人仍然信仰传统的中国医药，当他们生病时，会向那些在这个城市开业的许多庸医求诊。许多华人之所以向政府医院求诊，一般只是在尝试完中医治疗之后才会选择，而这时已经耗尽他们的生存机会。”④显然，对于大部分华人来说，西医仍然可能只是中医治疗效果欠佳或无效之后的绝望选择。除了医疗习惯之外，上述言论也道出了东华三院西医服务进一步发展的阻碍因素，即那些没有受过任何正式培训和注册的中医医生的存在，他们也经常被殖民政府医官或外国医生贬斥为庸医或江湖郎中。⑤在西医引入初期，殖民政府医官尚能容忍中医医生存在，随着西医服务的日益发展，殖民政府医官对于他们已经相当敌视，并试图废除中医药服务。殖民政府医务总监（Ｄｉｒｅｃｔｏｒ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｅｒｖｉｃｅｓ）司徒永觉（Ｐ．Ｓ．Ｓｅｌｗｙｎ－Ｃｌａｒｋｅ）医生在１９３８年的报告中就曾指出：“必须强调的是，东华三院的中医医生没有接受任何系统的训练，他们并不相信正统医学（ｏｒｔｈｏｄｏｘ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ），毫无疑问，他们可以被归类为庸医。总体上来说，他们在医院的活动可以被认为是对医院管理的明确干扰。他们之所以存在，只是对华人医疗习惯与传统的一种容忍与让步，尽管中国的中央政府已经采取坚决态度拒不承认所谓的东方医学（Ｅａｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ）。”⑥华人医疗习惯和中医医生的存在影响着东华三院西医服务的进一步发展，但随着东华三院财政危机的不断凸显和殖民政府干预的不断加强，尤其是在１９３８年成立的医务委员会的西医为本的政策主导下，东华三院中医服务难逃逐渐被压制的厄运，其医疗服务整体格局日益呈现中消西长的趋势。三、中消西长：财政危机与西医霸权（１９３８—１９４５）在不同历史时期，东华医院、广华医院与东华东院也都曾面临不同程度的财政困难，但能够通过董事局、华人社会与殖民政府的多方努力与支持而得以解决。进入２０世纪３０年代，由于受到世界经济危机与抗日战争等因素的影响，医院收入日益减少，而不断扩展的医疗与慈善服务却令医院支出有增无减。在经济困难时期，医院董事局通过三院统一办理、提高物业租金、总理慷慨认捐、临时筹募、申请殖民政府特殊津贴与厉行节约等开源节流政策，期望能够解决①②③④⑤上述比率根据相关报告提供的数据计算所得。其中一种解释认为是中西医门诊诊断方法的差异，东华医院巡院医官认为在中医门诊中，中医医生基本每天给同一病人诊断和开药，而西医医生则一般都是让病人隔３—７天再来，正是如此造成中医门诊数量显著增加。另外，也有报告认为西医医生人数和门诊空间有限所致。参见Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＩｎｓｐｅｃｔｉｎｇＭｅｄｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｆｏｒ　１９１６，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｆｏｒ　１９３１，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｆｏｒ　１９２８，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．Ｊ．Ｍ．Ａｔｋｉｎｓｏｎ，“Ｈｅａｌｔｈ　ａｎｄ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ，”ｉｎ　Ａｒｎｏｌｄ　Ｗｒｉｇｈｔ，ｅｄ．，Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｉｍｐｒｅｓｓｉｏｎｓ　ｏｆＨｏｎｇｋｏｎｇ，Ｓｈａｎｇｈａｉ，ａｎｄ　Ｏｔｈｅｒ　Ｔｒｅａｔｙ　Ｐｏｒｔｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ：Ｔｈｅｉｒ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｐｅｏｐｌｅ，Ｃｏｍｍｅｒｃｅ，Ｉｎｄｕｓｔｒｉｅｓ，ａｎｄ　Ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｌｌｏｙｄｓ　Ｇｒｅａｔｅｒ　Ｂｒｉｔａｉｎ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ　Ｃｏｍｐａｎｙ，１９０８，ｐｐ．２６３－２６４；Ｅ．Ｍ．Ｂｒｏｗｎｅ，“Ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ：Ｓｏｍｅ　Ｉｍｐｒｅｓｓｉｏｎｓ，”Ｔｈｅ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ，ｖｏｌ．１０，ｎｏ．６（Ｊｕｎｅ　１９１８），ｐ．４６１．Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｆｏｒ　１９３８，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．⑥·６１１·殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５）日益严重的财政问题。正是如此，在东华三院统一办理的１９３１年至１９３６年期间，医院还能够基本维持收支平衡，并有些许盈余。①不过，这种情况并没有持续很久，１９３７年东华三院董事局接任之后，财政问题再度凸显，该年预算显示赤字达１２．５万元。而实际上，１９３７年东华三院财政赤字达１５万余元；此外，根据预算，１９３８年经费不敷更是达２１万余元。面对严重的财政危机，东华三院董事局意识到已经无法自行解决，而唯有呈请殖民政府增加补助。其于１９３８年５月１３日函请殖民政府补助东华三院１９３７年不敷之数。６月１６日，东华三院便接到华民政务司来函，要求医院方面必须接受下列七项条件，政府方能同意提供补助。“（１）贵总理应造具每年正确预算，以为依据；并将每年之数目，请政府特准之核数员核过，然后呈报。（２）每年预算，应由永远顾问总理批准。（３）医院中之医务慈善工作，应分开清楚，其详细如下：（甲）每一部分应分别造具预算；（乙）用作医院及医务上之屋宇，应与用作慈善工作之屋宇分开，如赒济无告贫民及老年人等。（４）医务工作应设医务值理以管理之，该值理内包括东华医院总理代表（其数目现建议三名）、医务局代表二名（如医务监督愿做，则包括医务监督）及三院院长，由政府代表两位中之先进者为主席。②（５）用中药医治之留医病人，应以逐渐废除为宗旨，其详细如下：（甲）中药之设备，只限于东华医院及广华医院内有限数之病房；（乙）中药治疗，只限于自动求用中药医治之留医病人。（６）此后如将东华医院公款投资，必须认真稳妥方可，不可再造按揭及置产等事业。（７）当政府以为合宜，随时有全权以调查任何经济上或医务上之事项。”③上述七项条件是相当苛刻的，它们直接危及东华三院在财政权、行政权和医务权方面的独立性与自主权，而第七项条件更是赋予殖民政府对东华三院进行全面干预与控制的合法性。在接到上述来函后，东华三院董事局随即于１９３８年６月２２日召开会议，当年总理认为来函中所列七项条件关系东华三院前途，他们不敢擅自决定，必须召集顾问总理联席会议，方可决定。会议决定将来函中西文送交各永远顾问查阅，然后召集顾问总理联席会议进行讨论。④在８月１０日东华三院董事局会议上，周兆五主席提出在召开顾问总理联席会议之前，应该首先了解当年总理对于七项条件的意见。东华三院董事局对于上述七项条件进行逐款讨论。除第六项条件之外，对于大部分条件，总理们都表示无法接受，或者认为需要经过修改方可接受。而他们最为反对的则是第四和第五项条件，它们直接影响和损害董事局的自主权与医院的中医药创院原则。关于第四项条件，总理们认为根本没有必要设立医务委员会，根据现有安排，医院已经有永远顾问加以指导，因此最多也只能聘请殖民政府医务总监为东华三院医务顾问。而在医务委员会人员构成方面，东华三院董事局认为殖民政府提议人员占据多数，不利于维护医院权益。第五项条件直接改变医院创院原则，影响华人医疗习惯，绝大部分总理都表示不能接受。当年首总理杨永康直言：“现在医官对于三院医务行政有逐渐取而代之之意，如以为用中药医治，则政府①②③④其中１９３３年东华三院收入锐减７万余元，导致该年经费不敷达３．７万余元。参见Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅＳｅｃｒｅｔａｒｙ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ａｆｆａｉｒｓ　ｆｏｒ　１９３１－１９３６，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．“医务值理”即“医务委员会”（Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ）；这里提到的“医务监督”应该是殖民政府医务局（医务署，Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ）主管———“医务总监”。香港东华三院癸卯年董事局编辑：《东华三院医务委员会之成立经过及所属文件》，香港：香港东华三院，１９６４年。有关这份信函的英文内容参见Ｂｏａｒｄ　ｏｆ　Ｄｉｒｅｃｔｏｒｓ　ｏｆ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｇｒｏｕｐ　ｏｆ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ（１９６３－１９６４），ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ：Ｉｔｓ　Ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ：Ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　ＷａｈＧｒｏｕｐ　ｏｆ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ，１９６４．《东华医院董事局会议纪录》，１９３８年６月２２日。·７１１·历　史　研　究２０１６年第２期　不给津贴，试观本港中文学校，政府仍有教育费津贴。以东华医院有七十年之悠久历史，而一旦废除中医，兄弟以为经费不敷，惟有酌量节省，如仍不敷然后停办，断不以因此而废除中药也，如中国政府在未宣布取缔中医之前，本院亦应保留中医医治病人，以符院旨。”林培生总理也强调：“中西医各有所长，但东华为我华人创办，应根据院章，原以中医为本，如因经费不敷，则可向各界劝捐以资挹注。”劳冕侬首总理更是认为如果不能维持创院原则，则宁愿停办医院。①考虑到中医存废对于医院未来发展和华人立场的重要性，劳冕侬还从理论与现实的角度提出反驳理由，他指出：“……文化为立国之本，医学为文化之一，吾人若弃中医不用，便是将国本毁弃，国必自败……人各有不同之信仰，及各有之习惯，强西人之不信任中药者，而服中药，固属不能。强华人之不信任西药者，而服西药亦属不可……东华之设立原因，华人不信西药，贫民宁愿死于道路，而不肯入国家医院求医，故前贤倡建东华时，亦只专用中药，敝总理等荷蒙众人委举主理院务，所负责任自应按照前贤定规，视力所及，加以改善，但不敢将前贤建院之旨有所更变，且街坊又无请求废除中药，若敝总理等贸然为之，实属有负众托。”②不过，东华三院总理的态度很快发生改变，在１９３８年１０月１７日召开的顾问总理联席会议上，他们在永远顾问的极力劝说和压力之下一再让步。在此次会议上，除第四和第五项条件之外，永远顾问倡议无条件接纳其他所有条件，总理也没有提出任何反对意见。对于第四和第五项条件，通过永远顾问的积极沟通与斡旋，殖民政府也作出一定妥协。为平衡医务委员会的代表结构，殖民政府同意任命两位永远顾问担任医务委员会成员。同时，为消除各位总理对于医务委员会侵犯其权限的担心，殖民政府制定了相关条款予以规范和监督。在中医存废问题上，永远顾问认为西医渐成潮流，而且东华三院西医留医情况也显示西医较受欢迎，因此他们赞同殖民政府提议。东华三院董事局则坚持反对废除中医，但他们也作出部分妥协，③即同意维持东华三院现有中医病床数目不变，中医留医服务只适用于那些自动求诊中医的患者。此外，如果一定要废除中医，东华三院表示必须召集街坊会议，留待坊众决定。④随后，周兆五主席于１０月２８日代表东华三院回函华民政务司，逐条答复殖民政府七项条件并交代讨论原委。华民政务司也很快回函东华三院，表示殖民政府已经同意院方所提修改意见。⑤经过殖民政府、东华三院董事局与永远顾问之间长达半年多的交涉与妥协，医务委员会于１２月２３日正式宣布成立，并同时举行第一次会议。⑥至此，表面上东华三院与殖民政府已经就各项条件达成一致意见，而且医院方面也得到殖民政府的承诺条件，即东华三院回函中的第三条内容：“日后东华三院在医务委员会办理之下，如有经费不敷事情，概由政府担任。”⑦可是，在医务委员会成立之后，东华三院董事局以前所享有的相对独立的自主权不断遭到医务委员会的挑战与侵蚀，这也导致医院与殖民政府之间的关系不断紧张与恶化。根据之前达成的协议，医务委员会的权限主要集中于医务事宜，而且其①②③④⑤⑥参见《东华医院董事局会议纪录》，１９３８年８月１０日。《东华医院董事局会议纪录》，１９３８年８月１７日。相对于医院的妥协，时任东华三院永远顾问的四位立法局华人议员（罗旭龢、周埈年、罗文锦和李树芬）仍然坚持要逐渐废除中医。参见《东华医院董事局会议纪录》，１９３８年１０月１７日。香港东华三院癸卯年董事局编辑：《东华三院医务委员会之成立经过及所属文件》。参见Ｍｉｎｕｔｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｍｅｅｔｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｏｆ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｇｒｏｕｐ　ｏｆＨｏｓｐｉｔａｌｓ，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　２３，１９３８，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．香港东华三院癸卯年董事局编辑：《东华三院医务委员会之成立经过及所属文件》。⑦·８１１·殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５）决议也需要由东华三院董事局核定才能正式生效。在实际运作过程中，医务委员会则基本由殖民政府主导，不仅全面干涉各项医院事务，其决议也直接绕过东华三院总理而由巡院医官和院长执行，正如劳冕侬首总理所说：“现今之医委会有类于个人之独幕剧会议。”①杨永康总理在１９３９年８月１３日东华三院特别紧急会议上的抗词，也颇能反映医务委员会的越权行为与殖民政府的干涉企图，他尖锐指出：“……但自医委会设立后，默察其所措施，殊与贫病无益，且对于中医似无形中加以限制，示意收症人员，凡病人入院概须由西医收症，冀使中医因此日渐淘汰。……似此以后三院用途概须报告医务会定夺，则可毋须再设总理矣……免致本院数十年之总理制度及前贤创建苦心一旦销减。”②简言之，不管是财政预算、人事任命还是医疗服务与医院日常事务，医务委员会无不干涉。不过，作为一个主管医务事宜的机构来说，它的“西医扩张和中医压制”政策对于东华三院医疗服务发展的影响最为深远。在西医为本的政策主导下，③西医在东华三院呈现不断扩张的趋势，其霸权地位也逐渐得以确立。相反，自接受１９３８年殖民政府七项条件之后，中医不仅从理论上丧失了继续发展的可能性，而且由于医务委员会的中医压制政策，导致中医的生存空间更为狭小。医务委员会在特定疾病中西医治疗权和聘任义务中医这两个涉及中医存废与西医扩张问题上的强硬态度，更是将西医霸权特征暴露无遗。④在某些特定疾病中西医治疗权问题上，殖民政府医官仍然坚持西医主导政策，在１９３９年３月２日举行的第四次医务委员会会议上，医务总监司徒永觉医生便倡议所有传染病、意外症和涉及法医性质的病症必须由西医治疗。其实，意外症和涉及法医性质的病症由西医治疗这一提议已经得到东华三院董事局的同意。因此，问题焦点在于中医是否可以继续治疗传染病患者。根据医务委员会决议，凡是鼠疫、霍乱、天花、脑膜炎、猩红热、伤寒和肺痨症等传染病都必须由西医诊治，并且要求东华三院立即将这一规定以中英文形式张贴于院内。⑤在接到上述决议来函之后，东华三院董事局随即召开会议讨论，与会者一致认为东华三院平常收治的患者不外发热、伤寒等症，如果规定中医不能诊治上述各种传染病，则相当于无形中废除中医。⑥为听取专业人士对于传染病中西医治疗的意见，东华三院董事局于１９３９年４月２日召集中西医务顾问联席会议，中医顾问何甘棠和劳英群医生以及多位总理都表示一致反对禁止中医治疗传染病。他们的反对理由基本相同，其中以劳英群医生的意见最具代表性，他指出：“今日所议医官列来之传染症，不用中医诊治，应否接纳一事，兄弟有意见四点提出讨论：（１）中医不得诊治传染症，政府未有定例宣布，在法律上言不能接纳。（２）本院为全港华人建立，向来以中医为本，西医辅之，专为利便华人习惯起见，今日华人仍居多数信仰中医者，若中医不得诊①②③④《东华医院董事局会议纪录》，１９３９年６月７日。《东华医院董事局会议纪录》，１９３９年８月１３日。在医务委员会１０位成员当中，通常只有东华三院三位总理支持中医，他们并非是为了反对西医，而主要是基于维持医院的创院原则，不愿背负在其任内创院原则遭到破坏的历史骂名。在医务委员会成立之前，殖民政府医务总监就经常通过东华三院巡院医官和院长干涉中医治疗，劳冕侬总理就曾指出：“最近东华中医收症后，翌日被西医驱逐出院，或有病人愿就中医，而被西医强行占去诊治，此又跌打医生所收之症，亦被西医拒收。”（参见《东华医院董事局会议纪录》，１９３８年１１月１６日）⑤⑥Ｍｉｎｕｔｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｏｕｒｔｈ　Ｍｅｅｔｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｏｆ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｇｒｏｕｐ　ｏｆＨｏｓｐｉｔａｌｓ，Ｍａｒｃｈ　２，１９３９，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ；《东华医院董事局会议纪录》，１９３９年３月１５日。《东华医院董事局会议纪录》，１９３９年３月１５日。·９１１·历　史　研　究２０１６年第２期　治传染症状，则对于华人极不方便，在民情上言不能接纳。（３）传染症治疗方法，以兄弟所知，西医对于白喉、霍乱两症确有特效药；至其它之症尚未有特效药发明，中医则采对症治疗，亦往往收效，是则传染症在中医未尝无方法以治疗，若防向外传染，可采隔离疗治也。（４）中西医治疗各有专长，建议诸总理通知中西医生，各将治疗传染症方法提出互相研究，融会而贯通，之于社会人士受益甚大矣。”①尽管东华三院总理和中医医生极力反对，可是医务委员会的决议却已经在实施当中，东华三院收症房工人和西医医生严格执行传染病须由西医治疗这一规定，甚至频频出现滥用职权的情况。有中医医生曾指出：“至病人入院，收症人员一闻咳嗽，便指肺痨，偶遇泄泻，即称赤痢，未经诊视，竟着其转西医一节，乃收症人员滥用之权。”②正是如此，东华三院中医留医病人不断减少，中医病房经常出现病床空置现象。另一方面，西医病床供应却日益紧张。基于此，医务委员会乘机要求将中医病房剩余床位借给西医使用，而董事局出于请求殖民政府补助１９３８年和１９３９年不敷之数，只能答应其要求。③显然，殖民政府医官的意图相当明确，他们试图通过限制中医在某些疾病上的治疗权，然后以中医留医患者人数不断减少这一事实，作为要求逐步限制或废除中医的理据。杨永康总理就曾提醒东华三院董事局要注意殖民政府医官的这一企图，他说：“现时医院病房自专由西医收症后，西医房每五人只得二床同用，而中医房则有空床多张，测其用意或为将来借口，中医无人求诊而取消中医之途径也。”④禁止中医治疗传染病这一问题还没有得到解决，１９４０年７月东华三院巡院医官又再度干预中医治疗权，单方面命令东华三院院长执行新规定，即凡患脚气症、疟疾和营养不足玉蜀黍症概由西医治疗，不准中医留院治疗。当东华三院总理得知这一消息时，一部分患者已经被强制转移至西医病房并改由西医治疗。时任东华三院董事局主席的李耀祥向巡院医官提出严正抗议，并于７月２６日召集东华三院中医医生总理联席会议讨论上述三症是否专由西医治疗事宜。与之前讨论中西医治疗权问题不同的是，在此次会议上，大部分总理的态度发生明显改变。他们不再主要以维护中医这一创院原则为由而反对殖民政府干预中医治疗，而是建议主要从中西医治疗上述三症的实际效果来决定最终由中医还是西医治疗。正如李耀祥所说：“现为病人设想，如某症属某种医术诊治为快捷者，则应用某种医术诊治，以期病者得早解除痛苦，非为国粹立场而言。”于是，有总理提议先复函医务委员会，请求暂缓执行决议，等东华三院中医治疗上述三症统计表格出来之后，以其治疗效果来决定是否应该继续由中医诊治。⑤１９４０年８月６日东华三院董事局会议继续讨论该问题，多数总理同意疟疾与营养不足玉蜀黍症由西医治疗，而不应争回中医治疗权。脚气症是否可以继续由中医诊治，则视统计表格情况再行讨论。⑥在东华三院尚未提出讨论结果之前，医务委员会于８月１９日自行取消命令，仍然准许中医继续诊治脚气症患者。东华三院董事局根据中医治疗脚气症统计结果，一致同意放弃中医治疗权。在８月２６日的东华三院董事局会议上，李耀祥主席表示根据东华三院统计结果，脚气症中医治愈率仅达七成左右。他接着指出：“请各位讨论脚气症应否由中医诊治，但勿以存①②③④⑤《东华医院董事局会议纪录》，１９３９年４月２日。《东华医院董事局会议纪录》，１９４０年５月１６日。《东华医院董事局会议纪录》，１９３９年８月１３日、１９４０年３月１９日。《东华医院董事局会议纪录》，１９３９年８月１３日。上述发言参见《东华医院董事局会议纪录》，１９４０年７月２６日。《东华医院董事局会议纪录》，１９４０年８月６日。⑥·０２１·殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５）国粹为言，须为病人着想，为人道问题而决断。”正是根据这一评价标准，其他总理也纷纷表示脚气症应由西医诊治。林铭勋总理说：“现中医统计成绩未能达至七五以上，且出院之人数是否痊愈清楚，无从稽核，今西医既有此好成绩，应为病者设想，宜早日准由西医诊治，虽抗议亦无效也。”罗乃琚总理也指出：“西医诊治脚气症确有把握，成效在八九成以上，本院同人乃代表街坊办事，应为贫苦病人着想，使其寻求正路前进，须向西医求诊云。”①在８月２８日的医务委员会会议上，全体代表达成一致意见，同意东华三院脚气症概由西医诊治。东华三院也在９月１０日的董事局会议上达成共识，正式通知东华三院中医长执行新规，即凡脚气症、疟疾及营养不足玉蜀黍症须由西医诊治，无庸烦劳中医。②如果说特定疾病的中西医治疗权之争是针对中医留医服务，那么引发医务委员会与东华三院董事局关系紧张的义务中医聘任问题则涉及中医门诊服务。鉴于东华三院不断增加的门诊压力，在１９４０年７月２３日的董事局会议上，李耀祥主席建议每院加聘２位义务中医。为避免遭致医务委员会的反对，东华三院董事局还特意承诺聘任的６位义务中医（无需支付薪水）不会增加医院财政负担，而且他们只在门诊提供服务，不会参与中医留医病人的治疗工作。③尽管如此，这个提议在医务委员会会议上还是没有获得通过。医务总监司徒永觉医生表示他非常了解东华三院总理为患者谋求福利的心情，不过他不能允许这种充其量只能算低劣的治疗方法继续存在下去。医务委员会成员、永远顾问李树芬医生也赞同司徒永觉医生的意见，他极力劝服东华三院代表能够从作为公众舆论领导者和教育者的角度出发，引领广大苦力阶层接受更为科学的治疗方法。④为进一步消除医务委员会的顾虑，东华三院承诺增聘义务中医并不是希望以此扩张中医服务，而是为了缓解日益增加的门诊压力和迎合街坊信赖中医的习惯。而且，他们也承认西医科学昌明，在某些疾病的治疗效果上的确优于中医。不过，东华三院总理也希望医务委员会能够理解中医门诊更受华人欢迎的现实。正如郭佩章总理所言：“中医诚为非科学化医学，但未彻底取消中医，则中医既然存在，自应加请中医，且本院为街坊医院，原始以中医为本，随后逐渐增加西医。现将街症统计，以中医为多，本院为民众枢纽，在西医科学虽属昌明，但为贫苦街坊需求，须尽量改良……拟加请义务中医，非为勉励人信仰，不过顺其自然而已，现以求诊者众多，为病人环境着想，故应加请义务中医也。”⑤在随后召开的顾问总理联席会议上，大部分永远顾问（除李树芬医生外）也支持增聘义务中医。罗旭龢、罗文锦和何东三位顾问都表示，之前东华三院与殖民政府达成的有关维持中医服务规模不变的协议只限于中医留医服务，因此，殖民政府无权干涉中医门诊服务。他们还指出，尽管西医为科学化医学，但是殖民政府应该考虑到中医门诊的实际情况以及在疾病治疗上也应该注重病人的心理和医疗习惯。正如罗旭龢顾问所说：“兄弟以为应加聘与否，在乎街症之人数，与现目之中医多寡为定，现在人数既属过多，中医不敷分配，则应加聘……中西治法各有好处，在中医固有数千年之悠久历史，自有其经验，若无成绩，则不能历久至今，且各病非必要西医方能治疗，中医亦何尝不可以愈人，此则不能一句抹煞也。在今日世界固科学进步，但仍须取病人心理，心理对于医学上有相当影响，①②③④⑤上述发言参见《东华医院董事局会议纪录》，１９４０年８月２６日。《东华医院董事局会议纪录》，１９４０年９月１０日。《东华医院董事局会议纪录》，１９４０年７月２３日。Ｍｉｎｕｔｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ　Ｍｅｅｔｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｏｆ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｇｒｏｕｐ　ｏｆＨｏｓｐｉｔａｌｓ，Ａｕｇｕｓｔ　１２，１９４０，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．《东华医院董事局会议纪录》，１９４０年８月２０日。·１２１·历　史　研　究２０１６年第２期　此人人皆知。”①医务委员会仍以不能助长中医发展和无法确保殖民政府财政补助为由，向东华三院施加压力，东华三院则以呈请殖民政府解决相威胁。陷入僵局之际，双方各自作出一些让步，在东华三院承诺改善门诊服务和定期向医务委员会报告工作进展的前提下，医务委员会同意首先由东华医院增聘两位义务中医试行三个月，如果办理妥善，然后在广华医院和东华东院照样推行。②表面上，东华三院董事局在此次事件中取得一定胜利，但在１９４１年１２月香港被日军占领而导致医务委员会停止运作之前，医务委员会始终没有就广华医院和东华东院增聘义务中医问题作出任何承诺或说明，东华三院也没有提出在上述两院增聘义务中医的任何提议。特定疾病中西医治疗权之争与义务中医聘任问题，都充分体现了医务委员会的西医为本导向，随着西医治疗权的扩张以及中医医生人数的不断减少，东华三院中医留医服务不断萎缩。鉴于中医留医病人日益减少，１９４１年３月，医务委员会致函东华三院董事局要求将中医病房空床转为西医使用。尽管部分总理仍然坚持中医留医病人减少是因为收症程序不合理所致，不过医院也不再反对医务委员会的决议，甚至提议取消中西医病房之分，将所有病床互相调配使用。③由于医务委员会的不断干预和东华三院董事局的一再妥协，至香港沦陷前，东华三院大部分中医病房已经被西医占用。④日据时期（１９４１年１２月２５日—１９４５年８月１５日）东华三院面临前所未有的财政困难和中药短缺，１９４５年７月８日的东华三院董事局会议决定，东华医院与广华医院的免费留医内科病人全部采用西药治疗，这也标志着长达７０多年的中医留医服务基本宣告结束。⑤尽管第二次世界大战后东华三院董事局也曾经提出重新设置中医病床，可是因为经济困难和殖民政府医疗的西医为本政策，其始终未能恢复中医留医服务。⑥同中医留医服务一样，在日据时期，东华三院中医门诊服务也遭受严重影响。在１９４５年７月８日的东华三院董事局会议上，东华三院决定东华医院和广华医院中医内科门诊只赠医不施药，而外科跌打只施外敷药，内服药则赠方不施药。⑦至此，长达７０多年的东华中医门诊的免费赠医施药传统也发生改变，从此中医门诊基本上只限于赠医，而不再免费施药。这种改变对于东华三院中医门诊的影响巨大，直接导致中医门诊数量不断减少。从可查到的统计数据来看，１９３９年和１９４０年东华三院中医门诊数量达到８９％和８２％左右，而到１９４５年时西医门诊数量已经超过中医，前者比率达到６２％左右，１９４７年该比率达到６９％左右。⑧①②③④⑤⑥⑦⑧《东华医院董事局会议纪录》，１９４０年９月１６日。Ｍｉｎｕｔｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｗｅｎｔｙ－ｆｉｆｔｈ　Ｍｅｅｔｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｏｆ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｇｒｏｕｐｏｆ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ，Ｊａｎｕａｒｙ　３１，１９４１，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．《东华医院董事局会议纪录》，１９４１年３月５日。《东华医院董事局会议纪录》，１９４１年１１月５日。需要说明的是，在此次决议中（该决议于１９４５年８月３１日开始生效），外科跌打中医留医病人仍照常用中药治疗，第二次世界大战后也开始取消，至此东华三院中医留医服务完全宣告结束。以现有统计数据来看（笔者没有找到１９４６年统计数据），１９４７年东华三院留医服务已经全部采用西医药治疗。另外，在日据期间，东华东院被日军强行接收，作为民用医院的东华东院停办三年多。在１９４５年１０月１日重新复院后，该院只提供西医留医和门诊服务。参见《东华医院董事局会议纪录》，１９４５年７月８日、１１月１２日。《东华医院董事局会议纪录》，１９４５年１２月１２日、１９４７年６月３日。《东华医院董事局会议纪录》，１９４５年７月８日。上述比率根据相关报告提供的数据计算所得。需要说明的是，笔者没有找到１９４１—１９４４年和１９４６年东华三院留医与门诊服务的相关统计数据；１９４５年也只有１月至１０月的统计数据，而且该统计只区分中西医门诊数量，没有区分中西医留医数量。·２２１·殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５）东华三院董事局极力维护中医药创院原则，但是终因医务委员会西医的绝对优势和殖民政府财政补助的诸多钳制，以及中西医治疗效果的相对差异，东华三院中医服务难逃不断萎缩和被淘汰的历史厄运。至此，西医开始在原本以中医药为唯一治疗方法的华人医院中确立其主导地位，这个医疗空间的“华人性”也因为西医的绝对霸权地位而日益呈现“西方性”。第二次世界大战结束后不久，就其留医服务来说，东华三院已经从最初的中医医院完全转变为西医医院。四、结　　语上文从１８９４年香港鼠疫危机与西医引入、中西医共存以及财政危机与西医霸权等三个方面着重分析了东华三院西医的移植、逐步发展与扩张过程，从中也可以看到殖民权力对于东华三院医疗服务干预的两个基本特征。第一，为逐步废除中医服务，殖民政府通过医务署、洁净局、总登记官署（华民政务司署）与医务委员会等多层官僚体系并利用鼠疫危机和财政危机推动东华三院的西医化进程，从而加强对其行政权、财政权与医务权的全面干预与控制，这充分体现了殖民权力的强制性与支配性。１８９４年香港鼠疫危机引发的中西医交锋以及由此导致的东华医院的西医引入，不是如殖民政府医官所宣称的西医优于中医的优胜劣汰的自然结果，而是殖民政府以动用武力和关闭东华医院为胁迫手段的强制施加。在中西医共存时期，殖民政府不惜破坏与东华医院达成的协议，擅自改变驻院西医职责，并以公共卫生或病人健康为由，强制规定某些疾病必须由西医治疗，这也直接导致东华三院西医留医比率不断提高。１９３８年成立的医务委员会，成为殖民政府积极推动东华三院各项改革与控制董事局的合法机构。在对东华三院中西医服务发展影响至深的关于特定疾病中西医治疗权与增聘义务中医这两个问题上，殖民政府通过医务委员会再次表现出相当强硬和傲慢的态度，一方面通过增加西医人员和强占中医病房以及强制规定特定疾病的西医专治权，推动西医霸权地位的全面确立；另一方面则一再以殖民政府补助与中医治疗效果为由不断压制乃至试图废除中医。这仅仅是殖民权力的一个面向，正如葛兰西所指出的，霸权的形成与确立不仅依赖于由监狱和法院等政治社会所建立的强制性政治支配；同时，它也强调通过学校、家庭和医院等市民社会实现被统治者对统治者主流意识形态与价值观念的默认和接受，即“意识形态和文化霸权”（ｉｄｅｏｌｏｇｉｃａｌ　ａｎｄ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｈｅｇｅｍｏｎｙ）。①在本文中，这种主流意识形态与价值观念便是殖民政府与殖民政府医官所建构的有关西方医学科学性与优越性的话语体系。随着殖民政府对于西方医学的积极推动与东华三院西医服务的稳步发展，关于西方医学的话语论述及其实际治疗效果也逐渐为香港华人社会所认同。具体而言，即作为西医服务接受者的华人患者、作为医院管理者的华人董事局与作为中医维护者的中医医生都日益认可和接受西方医学，并在实际行动上支持与推动东华三院西医服务的进一步发展。第二，殖民权力的运作并不是单向的，除了由殖民者施加的政治支配与意识形态控制之外，它也会遭致被殖民者的各种形式的消极或积极抵抗。正如艾伦·古特曼（Ａｌｌｅｎ　Ｇｕｔｔｍａｎｎ）指出：“统治者与被统治者之间的政治关系不能被简单地描述为前者的绝对支配与后者的绝对服①Ｗａｌｔｅｒ　Ｌ．Ａｄａｍｓｏｎ，Ｈｅｇｅｍｏｎｙ　ａｎｄ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　Ａｎｔｏｎｉｏ　Ｇｒａｍｓｃｉ’ｓ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄ　ＣｕｌｔｕｒａｌＴｈｅｏｒｙ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９８０，ｐ．１１．·３２１·历　史　研　究２０１６年第２期　从。”①因此，不管是面对殖民政府强制实施的防疫措施，还是殖民政府医官与西医医生强硬推行的西医扩张政策，作为殖民权力（本文中主要体现为西医霸权）的主要实施对象，华人大众、东华三院董事局与中医医生也会予以反抗。而最为激进的抵抗形式主要体现在１８９４年香港鼠疫危机当中，华人社会与殖民政府之间甚至发生一定程度的武力冲突，这在殖民地历史上是一次严重的日常（非军事状态）管治危机，严重危及殖民统治的稳定性与权威性。②除积极的抵抗形式之外，在鼠疫危机中，华人社会还有各种各样的消极抵抗策略，诸如制造与传播谣言、藏匿鼠疫患者与纷纷离港等。对于医院董事局来说，其抵抗形式是更为理性和平静的，他们主要通过向总督请愿的方式以换取殖民政府的部分让步。中医医生作为医院内部权力分配的弱势群体，对于西医霸权的抵制主要是通过提出书面或口头抗议的形式，而这些抗议在很多时候也基本没有得到回应。甚至一些中医医生以辞职来抵制西医霸权，但这些抵抗行动也都无法真正阻止西医霸权的进一步扩张。面对被殖民者的反抗，殖民权力的实施者在不影响其根本统治利益的情况下，也会适度作出某些让步与妥协，以避免过度干涉与压制可能造成的更为激烈的抵抗。殖民权力的这种运作策略，有助于维持统治者在与被统治者的互动关系中处于更为主动的地位，正如上文所分析的，在防疫措施与涉及西医引入和扩张的议题上，殖民政府最先总是采取最为强硬的态度和最为严厉的措施以试探东华三院与华人社会的接受程度与反应态度，并以此调整其应对策略。在东华三院中西医服务变迁过程中，殖民权力的渗透与扩张又对这个兼具多元功能的华人空间的性质造成怎样的冲击和带来多大的改造呢？由于特殊的时代与社会背景，东华三院从创院开始就是一个集赠医施药、办理义学、施棺殓葬、收容无依妇孺、资遣难民回乡、赠衣施米以及沟通华人社会与殖民政府等多元功能于一身的医疗空间、死亡空间、救济空间与准政治空间。③对于医院空间的这种多样性特征，殖民政府医官在创院初期就一直提出尖锐批评，他们认为医院的非医疗功能严重影响医院治病救人，甚至有医官认为它根本不具备医院资格。而在１８９７年西医引入之后，随着医疗服务专业化的不断发展，殖民政府开始干预任何影响医院医疗运作的非医疗功能。殖民政府医官在报告中多次批评医院接收的大部分患者都是一些①②③Ａｌｌｅｎ　Ｇｕｔｔｍａｎｎ，Ｇａｍｅｓ　ａｎｄ　Ｅｍｐｉｒｅｓ：Ｍｏｄｅｒｎ　Ｓｐｏｒｔｓ　ａｎｄ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｉｍｐｅｒｉａｌｉｓｍ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＣｏｌｕｍｂｉａＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９４，ｐ．６．在１８９４年香港鼠疫危机期间，罗便臣总督曾下令将全副武装的“特威德”（Ｔｗｅｅｄ）号炮舰停靠在西环，以威慑和镇压可能出现的紧张局势。（参见杨祥银：《公共卫生与１８９４年香港鼠疫研究》，《华中师范大学学报》２０１０年第４期）综观目前有关东华三院的研究成果，众多学者已经从政治史与社会史角度探讨了东华三院的准政治机构（ｑｕａｓｉ－ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ）特征，即在１９世纪７０年代至第二次世界大战结束前，它如何成为沟通华人社会与殖民政府、海外华人社群与中国政府之间的中介者角色，进而发展成为殖民地华人社会的精英组织。参见Ｈｅｎｒｙ　Ｊ．Ｌｅｔｈｂｒｉｄｇｅ，“Ａ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ：Ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ，”Ｃｏｎｔｒｉｂｕｔｉｏｎｓ　ｔｏ　Ａｓｉａｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．１，１９７１，ｐｐ．１４４－１５８；Ｅｌｉｚａｂｅｔｈ　Ｓｉｎｎ，Ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　Ｃｈａｒｉｔｙ：ＴｈｅＥａｒｌｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ：Ｏｘｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８９；Ｃｈａｎ　Ｗａｉ　Ｋｗａｎ，“Ｔｈｅ　Ｅｍｅｒｇｅｎｃｙ　ｏｆ　Ｌｅａｄｅｒｓｈｉｐ　Ａｍｏｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　ＷａｈＨｏｓｐｉｔａｌ，”ｉｎ　Ｃｈａｎ　Ｗａｉ　Ｋｗａｎ，Ｔｈｅ　Ｍａｋｉｎｇ　ｏｆ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　Ｓｏｃｉｅｔｙ：Ｔｈｒｅｅ　Ｓｔｕｄｉｅｓ　ｏｆ　Ｃｌａｓｓ　Ｆｏｒｍａｔｉｏｎｉｎ　Ｅａｒｌｙ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，Ｏｘｆｏｒｄ：Ｃｌａｒｅｎｄｏｎ　Ｐｒｅｓｓ，１９９１，ｐｐ．６３－１０４；Ｃａｒｌ　Ｔ．Ｓｍｉｔｈ，“Ｔｈｅ　Ｅｍｅｒｇｅｎｃｙ　ｏｆａ　Ｃｈｉｎｅｓｅｌｉｔｅ　ｉｎ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，”ｉｎ　Ｃａｒｌ　Ｔ．Ｓｍｉｔｈ，Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｓ：Ｅｌｉｔｅｓ，Ｍｉｄｄｌｅｍｅｎ，ａｎｄ　ｔｈｅＣｈｕｒｃｈ　ｉｎ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ：Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００５，ｐｐ．１０３－１３８；刘润和：《东华领袖与社会：呼应着时代的脉搏》，冼玉仪、刘润和主编：《益善行道：东华三院１３５周年纪念专题文集》，第１１４—１５９页。·４２１·殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５）垂死病人、无法治愈的慢性病人和以寻求舒适食宿条件为目的的难民，而在求诊人数日益增加的情况下，那些真正需要医疗服务的患者却不能得到应有的治疗。①在医院总体财政状况日益紧张的情况下，殖民政府希望医院能够将更多资源用于医疗服务方面，正是如此，医院所承担的施棺殓葬与收容难民的功能从医院空间内部转移出来或被废止。显然，在殖民权力的干预下，医院空间的多样性特征也开始发生改变，承担非医疗功能的死亡空间与救济空间不断被体现医疗化趋势的医疗空间所取代。同时，这也意味着东华三院所提供的服务更加接近于它作为医院所应该具备的专业医疗功能。就东华三院作为医疗空间而言，殖民权力干预的主要目标是实现这一空间从传统中医空间向现代西医空间的转换，即西医化。综观半个世纪东华三院中西医服务的变化趋势，可以看到，医院从纯粹的中医医院逐步发展为中西医共存的医疗空间；而到第二次世界大战结束后不久，就其留医服务来说，东华三院更是成为以西医药为唯一治疗方法的西医医院。这种医疗空间性质的变化一方面表现在空间物质特征的改造与变革，尤其在医院建筑结构、病房分类和卫生体系的现代化方面，完全根据西方医院的科学与卫生原则进行落实。正是如此，根据现代西方医院标准建成的东华东院于１９２９年开幕之后，殖民政府医官便将其称为华人医院的理想典范。②另一方面则是体现在空间管理者与参与者的意识形态、价值观念和实践行为的改变与革新。具体到本文而言，就是指空间内部华人患者、董事局与中医医生对于西方医学的态度逐渐发生改变，他们日益认同殖民权力实施者所建构的有关西方医学科学性与优越性的话语论述及其实际治疗效果，并在日常医疗实践与管理上更加积极主动地认可和接受西方医学。正是如此，以中医药为创院原则的东华三院却成为近代香港西方医学传播与实践的重要空间。更重要的是，东华三院医疗空间性质转变背后体现的是不同权力关系的消长。在某种意义上，中医空间的萎缩与消亡，反映了东华三院作为一个华人准政治空间所拥有的政治影响力与社会代表性的日渐衰退。简言之，殖民权力通过医疗空间的西医化实现东华三院的“去政治化”（ｄｅｐｏｌｉｔｉｃｉｚａｔｉｏｎ）。③〔作者杨祥银，温州大学人文学院副教授。温州　３２５０３５〕（责任编辑：武雪彬　吴四伍　责任编审：路育松）①②③Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｆｏｒ　１９２３，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ａｆｆａｉｒｓ　ｆｏｒ　１９２９，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．在“去政治化”和西医化的同时，作为东华三院创院原则的中医服务却沿着与医学专业化完全相反的方向发展，即中医服务的慈善化。在医务委员会的压力下，１９３９年医院账目开始划分为慈善和医务账目，有关中医服务的所有收支均列入慈善账目。而这种划分在殖民政府看来，中医服务并不是严格意义上的医疗服务，它只是一种赠医施药的慈善功能。·５２１·ＣＯＮＴＥＮＴＳＮｏｒｔｈｅｒｎ　ａｎｄ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　ｄｙｎａｓｔｉｅｓ：ｔｈｅ　ｆｏｒｍｅｒ　ｈｏｌｄｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｔｕｏｂａ　ｒｅｆｅｒｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｘｉｏｎｇｎｕ，ｗｈｉｌｅｔｈｅ　ｌａｔｔｅｒ　ｒｅｇａｒｄｓ　ｔｈｅｍ　ａｓ　ｏｒｉｇｉｎａｔｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｘｉａｎｂｅｉ．Ｔｈｅ　ｆｏｒｍｅｒ　ａｒｇｕｍｅｎｔ　ｓｔａｔｅｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅＴｕｏｂａ　ｄｅｒｉｖｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｏｆｆｓｐｒｉｎｇ　ｏｆ　ａ　Ｘｉｏｎｇｎｕ　ｗｏｍａｎ　ｃａｌｌｅｄ“Ｔｕｏｂａ”ａｎｄ　Ｌｉ　Ｌｉｎｇ，ａ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｏｆ－ｆｉｃｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈａｎ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｗｈｏ　ｓｕｒｒｅｎｄｅｒｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｘｉｏｎｇｎｕ，ａｎ　ｅｘｐｌａｎａｔｉｏｎ　ｔｈａｔ　ｍａｙ　ｂｅ　ｔｈｅ　ｒｅｓｕｌｔｏｆ　ｔｈｅ　Ｘｉｏｎｇｎｕ’ｓ　ｈａｖｉｎｇ　ｇａｉｎｅｄ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ｐａｒｔ　ｏｆ　Ｄａｉ　ｓｔａｔｅ　ｗｈｅｎ　Ｆｕ　Ｊｉａｎ　ａｓｋｅｄｔｈｅ　Ｇｕｄｕ，Ｔｉｅｆｕ　ａｎｄ　Ｈｅｌｉａｎ　ｔｒｉｂｅｓ　ｔｏ　ｇｏｖｅｒｎ　ｔｈｅ　ａｒｅａ　ｓｅｐａｒａｔｅｌｙ　ａｆｔｅｒ　Ｄａｉ’ｓ　ｆｏｒｍｅｒ　ｒｕｌｅｒ　Ｓｈｉ　Ｙｉ－ｊｉａｎ　ｗａｓ　ｄｅｆｅａｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｍｅｒ　Ｑｉｎ　ｄｙｎａｓｔｙ．Ｆｕｒｔｈｅｒｍｏｒｅ，ｔｈｅ　Ｘｉｏｎｇｎｕ　ｐｌａｙｅｄ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔｒｏｌｅ　ｉｎ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｄａｏｗｕ’ｓ　ｆｏｕｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｔａｔｅ，ｓｏ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ“Ｘｉｏｎｇｎｕ　ｌｅｇｅｎｄ”ｒｅｍａｉｎｅｄ　ｉｎ　ｐａｒａｌ－ｌｅｌ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ“Ｘｉａｎｂｅｉ　ｓｔｏｒｙ”ｆｏｒ　ａ　ｌｏｎｇ　ｔｉｍｅ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｕｏｂａ．Ｗｈｅｎ　Ｃｕｉ　Ｈａｏ　ｗａｓ　ｐｕｔ　ｉｎ　ｃｈａｒｇｅｏｆ　ｃｏｍｐｉｌｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｉｃ　ｈｉｓｔｏｒｙ，ｈｅ　ｒｅｃｌａｉｍｅｄ　ｔｈｅ“Ｘｉｏｎｇｎｕ　ｌｅｇｅｎｄ”ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｃａｔｅｒ　ｔｏ　ｔｈｅＸｉｏｎｇｎｕ　Ｑｕｅｅｎ　Ｈｅｌｉａｎ　ａｎｄ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｔａｉｗｕ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｎｏｔ　ｉｎｃｌｕｄｅｄ　ｉｎ　Ｔｈｅ　Ｒｅｃｏｒｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｋｉｎｇ－ｄｏｍ（Ｇｕｏ　Ｊｉ）ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｏｂｊｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｏｐ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｗｅｉ　ｄｙｎａｓｔｙ，ｔｈｅ“Ｘｉｏｎｇｎｕｌｅｇｅｎｄ”ｓｐｒｅａｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　ｄｙｎａｓｔｙ　ａｎｄ　ｗａｓ　ｉｎｃｏｒｐｏｒａｔｅｄ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　Ａｎｎａｌｓ（Ｓｏｎｇ　Ｓｈｕ）．Ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅ　ｏｆ　ｎａｍｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ｔｒｉｂｅｓ　ｉｎ　ｍｉｄｄｌｅ　ａｎｔｉｑｕｉｔｙ　ｗａｓ　ｐｒｉｍａｒｉｌｙ　ｄｒｉｖｅｎ　ｂｙ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ，ｃｏｍｐｌｉｃａｔｅｄ　ｂｙ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ｋｉｎｓｈｉｐ，ｔｅｒｒｉｔｏｒｙ，ａｎｄ　ｓｏｃｉｅｔｙ．Ｔｈｅ　ｗａｙ　ｔｈｅ“Ｘｉｏｎｇｎｕｌｅｇｅｎｄ”ｗａｓ　ｆｏｒｍｅｄ　ａｎｄ　ｃｉｒｃｕｌａｔｅｄ　ｍａｙ　ｂｅ　ａ　ｃａｓｅ　ｉｎ　ｐｏｉｎｔ．Ｏｆｆｅｒｉｎｇ　Ｐｒａｙｅｒｓ：Ａ　Ｎｅｗ　Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｋａｎｇｘｉ’ｓ　Ｐａｔｒｏｎａｇｅ　ｏｆ　Ｍｏｕｎｔ　ＷｕｔａｉＣｈａｎｇ　Ｊｉａｎｈｕａ（９０）Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｑｉｎｇ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｅｍｐｈａｓｉｚｅｓ　ｔｈｅ　ｖｉｅｗ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｋａｎｇｘｉ’ｓ　ｐａｔｒｏｎａｇｅ　ｏｆＭｏｕｎｔ　Ｗｕｔａｉ　ｆｏｌｌｏｗｓ　ａ　Ｙｕａｎ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ｉｓ　ｏｐｅｎ　ｔｏ　ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ．Ｅｖｅｒ　ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎ　ａｎｄＭｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｉｅｓ，Ｍｏｕｎｔ　Ｗｕｔａｉ　ｈａｓ　ｂｅｅｎ　ｒｅｇａｒｄｅｄ　ａｓ　ａ　ｍａｊｏｒ　ｃｅｎｔｅｒ　ｏｆ　Ｔｉｂｅｔａｎ　Ｂｕｄｄｈｉｓｍ．Ｉｎ　ｔｈｅＱｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ，ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｔｅｍｐｌｅ　ａｔ　Ｍｏｕｎｔ　Ｗｕｔａｉ，ｔｈｅ　Ｂｏｄｈｉｓａｔｔｖａ　Ｐｅａｋ，ｗａｓ　ｔｒａｎｓ－ｆｏｒｍｅｄ　ｉｎｔｏ　ａ　ｌａｍａｓｅｒｙ，ｍａｒｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｙｅｌｌｏｗ　ｔｅｍｐｌｅ（ＬａｍａＢｕｄｄｈｉｓｔ）ｓｙｓｔｅｍ．Ｄｕｒｉｎｇ　ｈｉｓ　ｒｅｉｇｎ，Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｋａｎｇｘｉ　ｍａｄｅ　ｆｉｖｅ　ｐｉｌｇｒｉｍａｇｅｓ　ｔｏ　Ｍｏｕｎｔ　Ｗｕｔａｉ　ｔｏｗｉｎ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌｓ，ｗｈｏ　ｆｏｌｌｏｗｅｄ　Ｔｉｂｅｔａｎ　Ｂｕｄｄｈｉｓｍ，ｗｉｔｈ　ａ　ｖｉｅｗ　ｔｏ　ａｃｃｏｍｍｏｄａｔｉｎｇ　ｔｈｅＭａｎｃｈｕｓ，ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌｓ，ｔｈｅ　Ｔｉｂｅｔａｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｈａｎ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，Ｔｉｂｅｔａｎ　Ｂｕｄｄｈｉｓｍ　ｈａｄ　ｉｄｅｎｔｉ－ｆｉｅｄ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｅｍｐｅｒｏｒ　ａｓ　ｔｈｅ　ｉｎｃａｒｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｍａｊｕｒī（Ｗｅｎ　Ｓｈｕ），ｌｅｇｉｔｉｍｉｚｉｎｇ　ｈｉｓ　ｒｕｌｅ　ｏｖｅｒ　Ｃｈｉ－ｎａ，ａｎｄ　Ｍｏｕｎｔ　Ｗｕｔａｉ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｈｏｍｅ　ｏｆ　Ｍａｊｕｒī．Ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｃｏｎｎｅｃｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｅｍ－ｐｅｒｏｒ　ａｎｄ　Ｍｏｕｎｔ　Ｗｕｔａｉ．Ｔｈｅ　ｅｍｐｅｒｏｒ’ｓ　ｐｉｌｇｒｉｍａｇｅｓ　ｗｅｒｅ　ｍａｄｅ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｔｏ　ｐｒａｙ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｅｏｐｌｅ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｆｏｒ　ｈｉｓ　ｍｏｔｈｅｒ，ｇｒａｎｄｍｏｔｈｅｒ　ａｎｄ　ｈｉｍｓｅｌｆ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｈｉｓ　ｐｉｌｇｒｉｍａｇｅｓ，ｔｈｅ　ｅｍｐｅｒｏｒｎａｍｅｄ　ｍａｎｙ　ｔｅｍｐｌｅｓ，ｗｒｏｔｅ　ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｐｏｅｍｓ，ａｎｄ　ｒｅｖｉｓｅｄ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｌｉｅｄ　Ａｎｎａｌｓ　ｏｆ　ＭｏｕｎｔＷｕｔａｉ．Ｉｎ　ｓｈｏｒｔ，ｔｈｅ　ｐｕｒｐｏｓｅ　ｏｆ　ｈｉｓ　ｐａｔｒｏｎａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｕｎｔａｉｎ　ｗａｓ　ｔｏ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔ　ａ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｆｏｒｍｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｕｎｉｔｙ　ｉｎ　ｄｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍａｎｃｈｕｓ，ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌｓ，ｔｈｅ　Ｔｉｂｅｔａｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｈａｎ．Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｐａｃｅ：Ｔｈｅ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｅｒｖｉｃｅｓ　ｉｎＹａｎｇ　Ｘｉａｎｇｙｉｎ（１０６）Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｇｒｏｕｐ　ｏｆ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ，１８９４－１９４５　Ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ，ｏｒｉｇｉｎａｌｌｙ　ｆｏｕｎｄｅｄ　ｂｙ　ｌｏｃａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｌｅａｄｅｒｓ　ｉｎ　１８７０，ｗａｓ　ｔｈｅ　ｐｒｅｄｅ－ｃｅｓｓｏｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｇｒｏｕｐ　ｏｆ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ（ＴＷＧＨｓ），ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ａ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ（ＴＣＭ）ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｔｈａｔ　ｅｘｃｌｕｓｉｖｅｌｙ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｅｒｖｉｃｅｓ．Ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎｏｆ　ｃｏｌｏｎｉａｌ　ｐｏｗｅｒ，ｔｈｅ　ＴＷＧＨｓ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｄ　ａ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ＴＣＭ　ｓｐａｃｅ　ｔｏ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｏｎｅ．Ｓｈｏｒｔｌｙ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｏｎｄ　Ｗｏｒｌｄ　Ｗａｒ，ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｉｎｐａｔｉｅｎｔ　ｓｅｒｖｉｃｅｓ，ｔｈｅ　ＴＷＧＨｓ　ｂｅ－ｃａｍｅ　ａ　ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆｆｅｒｅｄ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｅｒｖｉｃｅｓ　ｏｎｌｙ．Ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎａｔｕｒｅ　ｏｆＴＷＧＨｓ　ａｓ　ａ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｐａｃｅ　ｈａｓ　ａ　ｄｉｓｔｉｎｃｔ　ｓｙｍｂｏｌｉｃ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ．Ｉｔ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｒｅｆｌｅｃｔｓ　ｔｈｅ　ｅｘｐａｎｓｉｏｎｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｏｖｅｒｗｈｅｌｍｉｎｇ　ｃｏｌｏｎｉａｌ　ｐｏｗｅｒ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｓｈｏｗｓ　ｔｈｅ　ｖｉｅｗ　ｔｈａｔ　Ｗｅｓｔｅｒｎｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｗａｓ　ｓｕｐｅｒｉｏｒ　ｔｏ　ＴＣＭ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｃｕｒａｔｉｖｅ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｗｅｒｅ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｒｅｃｏｇｎｉｚｅｄ　ａｎｄ　ａｃｃｅｐｔｅｄ　ｂｙ·２９１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１６ｔｈｅ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｏｃｉｅｔｙ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｔｈｅ　ＴＷＧＨｓ　ｗｉｔｈ　ＴＣＭ　ａｓ　ｉｔｓ　ｏｒｉｇｉｎａｌ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ｇｒａｄ－ｕａｌｌｙ　ｃｈａｎｇｅｄ　ｉｎｔｏ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｓｐａｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｓｐｒｅａｄ　ａｎｄ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　ｍｏｄｅｒｎＨｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．Ｍｏｒｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔｌｙ，ｔｈｉｓ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｔｈｅ　ｒｉｓｅ　ａｎｄ　ｆａｌｌ　ｏｆ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｐｏｗｅｒ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ．Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ　ｔｏ　Ｔｈｉｒｄ－Ｐａｒｔｙ　Ｎａｔｉｏｎａｌｓ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｊａｎｕａｒｙ　２８ＩｎｃｉｄｅｎｔＸｉｎ　Ｐｉｎｇ，Ｚｈａｎｇ　Ｚｈｉｈｕｉ　ａｎｄ　ＬüＪｉａｈａｎｇ（１２６）Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｊａｎｕａｒｙ　２８Ｉｎｃｉｄｅｎｔ，ｔｈｉｒｄ－ｐａｒｔｙ　ｎａｔｉｏｎａｌｓ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｃｌａｉｍｅｄ　ｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ　ｆｏｒ　ｗａｒｄａｍａｇｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｆａｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｆｒｏｍ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｅｘｐａｔｒｉ－ａｔｅｓ　ｆｒｏｍ　ｓｅｖｅｎｔｅｅｎ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ，ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｒｉｅｄ　ｈａｒｄ　ｔｏ　ｔｒａｎｓｆｅｒ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｉｌｉｔｙ　ｅｌｓｅ－ｗｈｅｒｅ　ｂｕｔ　ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ　ｈａｄ　ｔｏ　ｆａｃｅ　ｕｐ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｆａｃｔｓ．Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅｐａｒａｔｉｏｎ　ｐｒｏｃｅｓｓ，ｉｔ　ｋｎｏｃｋｅｄｂａｃｋ　ｍｏｓｔ　ｃｌａｉｍｓ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｓｔｒｉｃｔ　ｃｈｅｃｋｓ　ｏｎ　ｃｒｉｔｅｒｉａ　ａｎｄ　ｓｕｂｓｔｉｔｕｔｅｄ　ｔｈｅ　ｔｅｒｍ“ｒｅｌｉｅｆ”ｆｏｒ“ｒｅｐａｒａ－ｔｉｏｎｓ”ｔｏ　ｃｏｎｃｅａｌ　ｉｔｓ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｉｌｉｔｙ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｗａｒ．Ｗｈａｔ　ｉｓ　ｍｏｒｅ，ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｆｒｏｍ　Ａｒｍｙｈｅａｄｑｕａｒｔｅｒｓ，ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ｔａｍｐｅｒｅｄ　ｗｉｔｈ　ｗｏｒｄｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅｉｒ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｓｔｈａｔ　ｉｍｐｌｉｅｄ　ｔｈａｔ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｓｏｌｄｉｅｒｓ　ｈａｄ　ｂｅｅｎ　ｌｏｏｔｉｎｇ，ｓｏ　ａｓ　ｔｏ　ｂｅ　ａｂｌｅ　ｔｏ　ｄｅｎｙ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｗａｒｃｒｉｍｅｓ．Ｔｈｅ　ｗｈｏｌｅ　ａｆｆａｉｒ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ　ｃｏｎｃｅｒｎｅｄ，ｗｉｔｈ　ｎｅ－ｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｊａｐａｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｕ．Ｓ．ｂｅｉｎｇ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｃｏｍｐｌｅｘ．Ａｌ－ｔｈｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｈａｄ　ｅｘｐｅｃｔｅｄ　ｔｏ　ｌｅｓｓｅｎ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ，ｉｔｓ　ｒｅｐｅａｔｅｄ　ｒｅ－ｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｍｏｕｎｔ　ｏｆ　ｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｉｎｄｉｇｎａｎｔ　ｑｕｅｓｔｉｏｎｉｎｇ　ｆｒｏｍ　Ｂｒｉｔａｉｎ，ｔｈｅ　Ｕ．Ｓ．ａｎｄｏｔｈｅｒ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ．Ｕｎｄｅｒｌｙｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｐａｙｍｅｎｔ　ｏｆ　ｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ　ｔｏ　ｔｈｉｒｄ－ｐａｒｔｙ　ｎａｔｉｏｎａｌｓ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅＪａｎｕａｒｙ　２８Ｉｎｃｉｄｅｎｔ　ａｒｅ　ｔｈｅ　ｉｎｔｒｉｃａｔｅ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｒｅｖｏｌｖｉｎｇ　ａｒｏｕｎｄ　Ｊａｐａｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ１９３０ｓ．Ｆｒｏｍ　Ｃｒａｆｔｓｍａｎ　ｔｏ　Ｇｅｎｉｕｓ：Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｄｅｎｔｉｔｙ　ａｎｄ　Ｉｍａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｒｔｉｓｔ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｒｅｎａｉｓ－Ｌｉｕ　Ｊｕｎ（１４４）ｓａｎｃｅ　Ｔｈｅ　Ｉｔａｌｉａｎ　Ｒｅｎａｉｓｓａｎｃｅ　ｉｓ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ａｇｏｌｄｅｎ　ａｇｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ａｒｔ　ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ａｗａｔｅｒｓｈｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｉｄｅａｓ　ａｂｏｕｔ　ａｒｔ．Ａｌｏｎｇｓｉｄｅ　ｔｈｅ　ｓｔｒｉｋｉｎｇ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｐａｉｎｔ－ｉｎｇ，ｓｃｕｌｐｔｕｒｅ　ａｎｄ　ａｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｅｌｅｖａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｈｒｅｅ　ａｒｔ　ｆｏｒｍｓ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ“ｌｉｂｅｒａｌ　ａｒｔｓ，”ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｈａｐｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅｉｒ　ｐｒａｃｔｉｔｉｏｎｅｒｓ　ｉｎｔｏ　ａ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｅｌｉｔｅ．Ｒｅｎａｉｓｓａｎｃｅ　ｈｕｍａｎｉｓｔｓ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　ｔｏｒｅｃｏｇｎｉｚｅ　ａｎｄ　ａｆｆｉｒｍ　ｔｈｅ　ｖａｌｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｒｔｉｓｔ　ａｎｄ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｅｄ　ａｎ　ｉｍａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｒｔｉｓｔ　ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ｕｔｔｅｒ－ｌｙ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈａｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｒａｆｔｓｍａｎ．Ｔｈｉｓ　ｎｅｗ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｒｔｉｓｔ　ｃｏ－ｉｎｃｉｄｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅ　ｉｄｅａ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｅｎｉｕｓ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｎｅｏ－Ｐｌａｔｏｎｉｓｔ　Ｍａｒｓｉｌｉｏ　Ｆｉｃｉｎｏ　ｉｎ　ｔｈｅｌａｔｅ　１５ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ．Ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｓｐｒｅａｄ　ｏｆ　Ｆｉｃｉｎｏ’ｓ　ｉｄｅａ　ｏｆ　ｇｅｎｉｕｓ，ｔｈｅ　ｌｉｎｅａｇｅ　ｏｆ　ｇｅｎｉｕｓ　ｗａｓ　ｅｘｔｅｎｄｅｄｆｒｏｍ　ｓａｉｎｔｓ，ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｅｒｓ　ａｎｄ　ｐｏｅｔｓ　ｔｏ　ａｒｔｉｓｔｓ．Ｄüｒｅｒ，Ｍｉｃｈｅｌａｎｇｅｌｏ　ａｎｄ　Ｖａｓａｒｉ　ｃｏｎｔｒｉｂｕｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｍａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｅｎｉｕｓ－ａｒｔｉｓｔ　ｉｎ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｗａｙｓ．Ｔｈｅ　Ｒｅｎａｉｓｓａｎｃｅｓｈｉｆｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｒｔｉｓｔ’ｓ　ｉｄｅｎｔｉｔｙ　ａｎｄ　ｉｍａｇｅ，ｆｒｏｍ　ｃｒａｆｔｓｍａｎ　ｔｏ　ｇｅｎｉｕｓ，ｈｅｒａｌｄｅｄ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆｔｈｅ　ｉｍａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｅｎｉｕｓ－ａｒｔｉｓｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｇｅ　ｏｆ　Ｒｏｍａｎｔｉｃｉｓｍ．Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＮｏｔｅｓＡ　Ｎｅｗ　Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｈａｎ“Ｒａｎｋ　ｏｆ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｍｅｒｉｔ”Ｏｎ　Ｄｅｃｉｓｉｏｎ－Ｍａｋｉｎｇ　ａｎｄ　Ｒｅｌａｔｅｄ　Ｉｓｓｕｅｓ　ｉｎ　Ｂａｔｕ’ｓ　Ｗｅｓｔｗａｒｄ　Ｃｏｎｑｕｅｓｔ　Ｊｉｎ　Ｗｅｎ（１６５）Ｌｉｕ　Ｙｉｎｇｓｈｅｎｇ（１７６）Ａｂｓｔｒａｃｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ　Ｔｒａｎｓｌａｔｅｄ　ｂｙ　Ｙａｎｇ　Ｇｕａｎｇｓｈｕｏ（１８５）