当代史学思潮与流派系列反思？医疗史比较医学史的再思考台湾“中研院”历史语言研究所研究员李建民医难寿世心仍壮，春不留人发暗知。韫椟未工求善贾，窥墙难学入时妆。①如何“想象”中国医学史的写作？②或许是带着“异国情调”（ｔｈｅｅｘｏｔｉｃ）之眼的比较中、西医历史（如与古希腊医学比较），就像英国小说家葛林（ＧｒａｈａｍＧｒｅｅｎｅ，１９０４－１９９１）特别喜欢用的单字ｓｅｅｄｙ暗示的多重意义，虚构出独特的中国医学历史。哈佛著名教授栗山茂久，在他被翻译成多国文字的作品《身体的语言——古希腊医学和中医之比较》（／ＴｈｅＥｘｐｒｅｓｓｉｖｅｎｅｓｓｏｆｔｈｅＢｏｄｙａｎｄＤｉｖｅｒｇｅｎｃｅｏｆＧｒｅｅｋａｎｄＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ）中特别指出：中、西医学的“身体感”是不同的。这本书一开始即是误解的问题意识及“异国风味”：“事实上，中国医家也没有能够指称‘肌肉’的术语，对于肌肉的重视是西方特有的”；又说：“中国人对于肌肉的熟悉，也只是２０世纪以来西方思想广为传播之后才有的事。”？“肌肉”不仅是中医经典固有术语，“脾主身之肌肉”④的论述还是中医极为核心的观念。吴掉仙（１８９２－１９７６）的《医经精义》系统抄录古代医经肌肉史料，有专章《肌肉章》，不待２０世纪西方医学的渲染传播与教导。吴棹仙引用史料并有自己主观心得（ｄｉｖｉｎａｔｏｒｙ）。中医“肌肉”也与“筋膜”等想象实体相关。如果再联系吴氏《医经精义》中《脾脏章》的有关论述，⑤我们必须说对于肌肉的“重视”不是西医特有的。帝国主义及其后续的伪装，不只是军事上的扩张，同时也开启大规模的探险、旅行、学术……的风尚。栗山茂久中医无肌肉论的观点，不知来源为何，在其著作“前言”中没有任何研究回顾，没有引任何一篇汉语的论文，唯一的注脚是法国诗人ＰａｕｌＶａｌ６ｒｙ⑥的《美学》。让栗山自己说话吧。“中医无肌肉论”贯穿其著作的重要部分。古希腊医学解剖以动物为主，研究肌肉及运动成因。为了比对古中医，他想象中医的身体感是植物式的；中医“观察病患的脸就像园丁观察植物”。为了强调西医放血疗法的核心地位，于是论述中国“到了东汉，对放血疗法的重视已然消退”。⑦所论多难指实。事实上放血治疗在中医，对有些病症仍是较好的①李鼎：《“著作同门有大师”——程门雪院长感怀诗四首》，《中医药文化》２００９年第４期，第３５—３６页。②张效霞：《为什么中国医学史在近代成为显学？》，氏著：《医海探骊——中国医学史研究新视野》，北京：中医古籍出版社，２０１２年，第９一１９页。③栗山茂久：《身体的语言——古希腊医学和中医之比较》，陈信宏、张轩辞译，上海：上海书店出版社，２００９年，第２、３页。④《素问？痿论篇》，山东中医药学院、河北医学院校释：《黄帝内经素问校释》，北京：人民卫生出版社，１９８２年，第４６１页。⑤吴掉仙：《医经精义》，成都：四川科学技术出版社，２０１３年，第２１—２５、２６—一３１、９１９９页。⑥ＰａｕｌＶａｌ＆ｒｙ（１８７１—１９４５），台湾译为梵乐希，相关介绍可参见安德烈？莫洛（ＡｎｄＫＭａｕｒｏｉｓ）：《保罗？梵乐希的方法序说》，林亨泰译，台北：田园出版社，１９６９年。⑦栗山茂久：《身体的语言——古希腊医学和中医之比较》，第１６９、１８０页。？９？历史研究２０１５年第２期疗法。①在谈“风”的时间观时，他坚持中医“身体与周遭的世界却是分立的”，②似乎无视“五脏病风”的身体观可能存在。③思想家廖平一篇被遗忘的论文《仲景诊皮法》，曾引用大量原文“肌肤”、“肌”等（不限于尺肤之部）相关一种外诊法。这种全身、体表的诊法，有“滑＂、“涩”等触诊术语，后来全移作两腕的脉诊（内诊）的术语。？“诊皮法”如何转变为全面的脉诊法？栗山匪解的表达方式，中医诊断“听与摸也不可区分”。⑤而廖平论及＂诊筋法”等联结性知识，暗示了中医曾存在歧异多元的接触感知。我最早阅读的一本医学史，是王吉民的《中国历代医学之发明》。？有趣的是这本书的体例，即用近代西医新“发明”来组织章节。王氏的微言，如其在“自序”中所说，是中医“鲜进取之精神”。全书共五章：外科、解剖、生理、卫生、内科。⑦以“外科”、＂卫生”等为中医传统的特色，不为无见。栗山的著作强调中西医学的差异，而王吉民则偏重两者的共同资源。王吉民也是最早注意收集“脚气”、“麻疯”等疾病的学者。⑧他的观点和收集的史料，今天仍具有一定的参考价值。由王吉民的医学史可知，中医的“外科”与“解剖”并不相干。王吉民的上述专书完成于１９３０年。该书为“医生的医学史”，是顾颉刚在《当代中国史学》中提到的唯一一本医学史著作，也是现代中国的第一部医史专书。陈邦贤的《中国医学史》成书与王氏书大约同时，也是医生为专门学者所写的“专门史”。？时过境迁，２０世纪８０年代以降，受后现代史学及法国福柯的影响，如黄进兴所说的各种“新的史学领域”包括医疗史开发拓展，⑩而有社会史、文化史取向沾医疗史诞生。汉语医学史界，代表著作如陈明的《中古医疗与外来文化》、？余新忠的《清代江南的瘟疫与社会》等新作，？均有异于之前专门史的取向。这些作品“内于文本”（ｉｎｔｒａｔｅｘｔｕａｌ），刮垢磨光，深人不同时期的医学群体及社会文化。从医家专门史到医疗社会史、文化史的研究转向，有一项被忽略的重要思想资源，即范行准《中国古代军事医学史的初步研究》。？这部经典１９５７年以七期论文连载的方式刊登在《人民军医》上，其实是一本小专书的规模。在同类型的作品中，范著有着温故知新的价值。这部体大精深的作品分两大部分：《制度》、《治疗》。前者在军事医学更为根本。范先生认为“中国本无所谓独立的军事医学”。相对于本文一开始所说的异国风情的医学史，范行准的洞见则在开拓探索一个全新的医学史领域。他发掘最多的中国军事医学史料是正史、兵书的记载，而不是来自于医书。例如，范氏发现１２世纪一场跨越今江苏、安徽、湖北、四川等地的＂鼠疫”：①王维德：《外科证治全生集》，“流火治法”，北京：人民卫生出版社，２００６年，第３０页。②栗山茂久：《身体的语言——古希腊医学和中医之比较》，第２４１页。③参见朱祥麟：《论内经风病学》，北京：中国中医药出版社，２０１４年，第２０—２１页。④《廖平医书合集》，天津：天津科学技术出版社，２０１０年，第１２４—１４２页。廖氏对脉诊，特别是中医独尊寸口脉法的历史也有讨论，见《脉学辑要评》，《廖平医书合集》，第１０４３页。⑤栗山茂久：《身体的语言——古希腊医学和中医之比较》，第９０页。⑥王吉民：《中国历代医学之发明》，台北：新文丰出版公司，１９７６年。⑦王吉民：《中国历代医学之发明》（整理本），收入虎门镇人民政府编：《王吉民中华医史研究》，广州：广东人民出版社，２０１１年，第１一４４页。⑧王吉民：《中国历代医学之发明》（整理本〉，第３３—３７页。⑨顾颉刚：《当代中国史学》，香港：龙门书店，１９６４年，第８８页。⑩参见黄进兴：《后现代主义与中国“新史学”的碰撞》，《历史研究》２０１３年第５期，第３２页。？陈明：《中古医疗与外来文化》，北京：北京大学出版社，２０１３年。？余新忠：《清代江南的瘟疫与社会：一项医疗社会史的研究》，北京：北京师范大学出版社，２０１４年。？范行准：《中国古代军事医学史的初步研究》，《人民军医》１％７年３月至１０月号连载，其中６月号缺。？１０？当代史学思潮与流派系列反思？医疗史因金人杨氏《极济集》中，曾历叙金之天眷、皇统（１１３８—１１４９年）的十余年间，鼠疫先从岭南传入北方之山西、河北等区；这些省区的许多山野村坊中，时常发生此种时疫（鼠疫），直至元明不绝。①黎佩兰《时症良方释疑》（１９０１）以为这一类传染流行病：＂疫将作，必先见死鼠，急宜深埋，洒扫庭宇，整理沟渠，房室宜通风透气……此症多起于冬至前，而衰于夏至后＂。②鼠疫及瘴、疟、暑病、霍乱等广义的“温病”形成的“卫生”观，③是环境史、制度史的重要课题。④范行准认为军旅中传染病较之外伤的伤害更严重，特别是疟疾、天花与热病三大类型。除上述疾病以外，还有营养不全的“脚气”之疾。范氏有专篇讨论军事史上的营养，包括军粮的制作、保存等。他认为脚气病的复杂特性不只是缺乏维生素Ｂ之故：“士卒困悴营养缺乏，导致心脏衰竭而发生的肿病，误归咎于缺少食盐的解释，盖渊源于古时居丧不食盐而致脚肿所致。其杂有缺少维生素乙而致脚气病者，盖有五代末年，赵宋攻赂南唐‘围过金陵之际，人多患脚肿而卒’之说。”⑤也涉及营养饮食史。余云岫《古代疾病名候疏义》一书，提到脚气病共１２次之多，提出北方无脚气与米食营养有关之看法：足肿之病，种类极多，古所谓因于湿者，莫著于脚气，《病源候论》卷十三有《脚气肿满候》，谓由风湿毒气搏于肾经而成。然今之脚气（Ｂｅｒｉｂｅｒｉ），多因食米而起。《左传》所云“郇瑕氏之地”，《左通补释》以为在河北（成六年），在今之临晋县境，县属山西蒲州府（文十三年）。北方不以米片主食，无脚气。故孙思邈《千金方》七《论风毒状第一“魏周之代，盖无此病，所以姚公《集验》，殊不殷憨，徐、王撰录，未以为意是以关》云：西河北不识此疾。”据此，则春秋时晋国郇瑕氏之地安得有脚气？⑥今人论脚气病历史，沿袭其说。余云岫又说，唐代《外台》诸痹之方，列人“脚气”之门；所谓“痹”者，“所述病候极其复杂，试取《素问？痹论》读之，诞漫杂乱，岂复有疾病境界之可辨乎？”？可见余云蚰并未直接以现代医学“确定”或翻译古代疾病术语。再者，传统中国军队的武器用兵不离《墨子？号令篇》的精神，主要有兵器、毒药、水火等。例如“石油”应用于战争，⑧“其始由于我国自发”，后有发展，亦有从回教国家输人。⑨至于战争中“毒物”之防治，范围较广，如水源、虫毒螫害、食物中毒等方面。⑩不少知识与中医毒性中药相同，？但也有军医专门者。关于军事医学的“治疗”，范行准所引述的各种方法，重应用，轻理论。正如梁其姿教授说①范行准：《中国古代军事医学史的初步研究》一（），《人民军医》１９５７年３月号，第４８页。②黎佩兰：《时症良方释疑〉＞，广州：广东科技出版社，２００８年，第４１页。③参见刘祖贻、刘芳：《温病源流论》，北京：人民军医出版社，２０１３年，第１２０—１３９页。④参见史料丰富的地方瘟疫史，赖文、李永宸：《岭南瘟疫史》，广州：广东人民出版社，２００４年，特别是第９一２６页的研究史回顾，颇详。⑤范行准：《中国古代军事医学史的初步研究》（七），《人民军医》１９５７年１０月号，第５４—５５、５７页。⑥余云岫：《古代疾病名候疏义》，北京：学苑出版社，２０１２年，第３６０页。‘⑦余云岫：《古代疾病名候疏义》，第２４５页。⑧参见曹元宇：《中国化学史话》，南京：江苏科学技术出版社，１９８５年，第２４—２８页。⑨范行准：《中国古代军事医学史的初步研究》（五），《人民军医》１９５７年８月号，第５６页。⑩参见范行准：《中国古代军事医学史的初步研究》（六），《人民军医》１９５７年９月号，第７０页。？“毒性”是药物的偏性，包括无治疗作用的有毒成分，参见张小勇、陶晓华主编：《伤寒论中的毒性中药》，北京：中医古籍出版社，２０１３年，第２页。？１１？历史研究２０１５年第２期的：“一个药物能否有效控制疫情，并不单单依靠其药效，更重要的是医药制度的安排与效率。”？中国传统外伤、外科的治疗，基本与军事医学的治疗大致一样。王玉川先生从方书、笔记等中收集《外伤》包括金刃所伤的五百则案例，多是外敷、内服之药，手术极少。如“箭镞不出。牡鼠肝捣，涂之”之类，以好用、方便为多。？范氏之军事医学史受限于史料，采“通史”长时段（ｌｏｎｇｕｅｄｕｒ６ｅ）写作形式，不专一朝一代。他特别注意“军医院”制度及不同类型的病院，因为战争优势有赖于强有力的后勤。例如，传染病隔离医院在公元２世纪以前即有，“可惜没有把它当作一种制度发展下去”。另外，临时性的地方“医院”，历代有之。如至元七年（１２７１）六月，敕令：＂戍军还，有乏食及病者，令所过州城村坊主者给饮食医药。”？不过整体来说，范行准评价传统军队中的医疗救护制度化严重不足、制度性断裂，“没有看到对于救护伤病员有什么具体办法的规定”。？盖布里埃尔与梅兹指出：“在古希腊和早期的罗马，士兵主要是相互之间治疗其创伤，而非求助于有组织的卫勤保障体系。”⑤古代中国的士兵情况经常与此类似。以比较史的视野来看，李尚仁《英法联军之役中的英国军事医疗》即强调欧洲现代早期军事制度的革命及后果。他说：“欧洲军队从十六世纪起的变革，是十九世纪大清帝国在军事上难以与列强抗衡的重要关键。”又说：“西方军事医疗卫生与部队健康状况的提升在１８５０年代前后特别明显。”而军事卫生要求进一步与军队整体“纪律”有关，“十八世纪以来英国医学已经注意到部队卫生与纪律的密切关系：整齐清洁的环境、规律的生活和良好的个人卫生习惯是优良军纪的具体表现”。欧洲近世常备军的改革，投注大量资源心力训练成本提高，因此，“国家丨与社会开始将士兵视为重要的资产，使得经济理性和商业管理方法与军事组织及纪律彼此渗透、相互援引”。？而传统中国军医并没有经历类似的医疗或卫生革命。中国古代军医的治疗方法，与中医外科、金疮科相较是否更多施用手术？范行准的答案是保留的。例如，箭毒多用大小二便、月水等秽物解毒，以内服药方，箭镞可由体内自出。范氏论曰，“惟谓不施手术而能使箭头自出，则不能令人无疑。而事实上此等可疑的医方，一直支配到清代末年以至民国初年，如《军中医方备要》、《验方新编》诸书”。⑦以药物疗法而不用手术，可疑而未必有效，安全不致速死。后来治火器如子弹之伤，也多用内服药不用手术，＂实际是否有效，可存而不论’＇。⑧而陈垣《释医院》中以“吾国人之以医院为不祥者”，还指出畏忌这一类空间感。但现代型医院兴起后，安全、长时间的“手术”往往与医院的积极功能密切相关，“有病须施行手术者，必须入医院＂。？中医外科、伤科很少使用手术疗法，是为整体发展趋势。清代医家朱费元的《疡医探源①梁其姿：《麻风：一种疾病的医疗社会史》，朱慧颖译，北京：商务印书馆，２０１３年，“中文版序＂，第６页。②参见王玉川：《王玉川古方求学笔记》，北京：人民卫生出版社，２０１４年，第２２３—２４７页。③《元史》卷７《世祖纪四》，北京：中华书局，１９７６年，第１３０页。④范行准：《中国古代军事医学史的初步研究》（二），《人民军医》１９５７年４月号，第４１、４３页。⑤盖布里埃尔（ＲｉｃｈａｒｄＡ．Ｇａｂｒｉｅｌ）、梅兹（ＫａｒｅｎＳ．Ｍｅｔｚ）：《军事医学史》，王松俊等译，北京：军事医学科学出版社，２０１１年，第２２４页。⑥李尚仁：《英法联军之役中的英国军事医疗》，《中央研究院历史语言研究所集刊》第８２本第３分，２０１１年９月，第５３６、５４２、５６６页。⑦范行准：《中国古代军事医学史的初步研究》（四），《人民军医》１９５７年７月号，第６０页。⑧范行准：《中国古代军事医学史的初步研究》（五），《人民军医》１９５７年８月号，第６０页。⑨陈垣：《释医院》，《陈垣早年文集》，台北：台湾“中研院”文哲所，１９９２年，第２４０页。？１２？当代史学思潮与流派系列反思？医疗史论》，全篇即在保存元气、反对刀针。朱氏一开始即虚构中医史手术“失传”之说。借用英国人类学家古迪（ＪａｃｋＧｏｏｄｙ）的话：＂虚构因为与叙述真实事件相差甚远从而增加了另一个维度。”①也就是衬托出非手术疗法的全面化，及手术易致肌肉腐溃的危险性。朱氏认为：“气虚失于运行，是以湿痰凝滞血瘀留顿，肌肉坏腐成为脓脂”，“肌之已坏者，得气之鼓舞易腐亦易溃，又何虑内陷深大之有耶？”如前所述，这里的生理、病理术语“肌”、“肌肉”都是中医固有术语的同语反复。生肌去腐，不用割切手术疗法，而以“保元（气）为首务”。②以“气论”为主的中医手术，在“现代”中医的位置及中医“外科”的困境，值得深思。手术是争议性的医疗方法，中外皆然。例如，突发的外伤或危症的内脏病变，不得已而为之。③传统中医在上述情况，或以药物疗法（汤剂）代替。不过，更多的中医自疗式的方书手册，在该动手术时也不一定使用手术。熟悉中医传统分类的张森楷，重新对传统中医学分类，“增人修养一家”。？这里的“修养”，内涵为何？不久前去世的法国社会史家勒高夫（ＪａｃｑｕｅｓＬｅＧｏｆｆ，１９２４－２０１４），在其富有启发性的《历史学家与日常的人》一文中，提到“外科医生的演变历史”值得注意；同时也提倡历史学家“向着日常生活的人的这种皈依”的研究心态。⑤中医各式各样代替手术的疗法，以及日常生活中的人面临外伤或危症时的自疗心态，让我们考虑中医身体的另一种“近代化”。中医史研究的“外科化”是否成立？也就是由手术史观看中医文化史。范行准开拓的中国军事医学史及衍生的医疗史相关新课题，都有波兰医学史、科学史家ＬｕｄｗｉｋＦｌｅｃｋ（１８９６－１９６１）所说“比较认识论”（ｃｏｍｐａｒａｔｉｖｅｅｐｉｓｔｅｍｏｌｏｇｙ）的另类想象。例如，中医“肌肉观”在《内经》、《难经》等经典，及不同历史时期如南宋、元、明以下外科疡医“肌肉观”的比较。“肌肉”的历史，如薛立功《经筋学相关词汇的出现》所示的肌肉术语群，“肌肉是人体活动的动力，肌肉收缩加载于关节的肌肉附着点上。这是容易损伤而发生痹痛的地方，痹痛又是古人最早、最关注的疾苦，也是远古医学萌发的最早临床基础”。？此处的肌肉是中医的，而病人对肌肉临床的体验，如何与历来“痛点命名”的形成比较？“痹痛”体验是经脉、脏腑之气血不通引起的。在中医史上，“肌痹”（肌肉疼痛等）与肉痿、脚气的相似病症的比较历史如何？⑦中医肌肉病理及生理的想象史，借用法国历史学家布尔基耶尔（Ａ．Ｂｕｒｇｕｉｅｒｅ）的提问：＂身体是否是史学的对象？”⑧我们如何再一次省思中、西医学“肌肉”观所带来的意义。我们比较的视角，不是移入（ｔｒａｎｓｐｏｓｉｎｇ）中医没有、西医独有的肌肉身体陌生的言谈。而Ｆｌｅｃｋ这本不过１００多页、原创性极高的医学史作品ＧｅｎｅｓｉｓａｎｄＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆａＳｃｉｅｎｔｉｆｉｃＦａｃｔ，第一次也是完整地讨论了研究主体及社会集体之间的互动。他同时是第一个①杰克？古迪：《神话、仪式与口述》，李源译，北京：中国人民大学出版社，２０１４年，第１４４页。②朱费元：《临证一得方》，上海？？上海科学技术出版社，２００４年，第１３３、１３６页。③参见杜菲：《从体液论到医学科学：美国医学的演进历程》，张大庆等译，青岛：青岛出版社，１９９９年，第１７９页。④张森楷：《贲园书库目录辑略》，成都：渭南严氏孝义家塾丛书本，１９２５年，第３８页。⑤雅克？勒高夫：《试谈另一个中世纪——西方的时间、劳动和文化》，周莽译，北京：商务印书馆，２０１４年’第４１６、４１９页。⑥薛立功：《中国经筋学》，北京：中医古籍出版社，２００９年，第１４页。⑦李济仁、仝小林：《痹证通论》，《痹证痿病通论》，北京：中国医药科技出版社，２０１４年，第５—６、４２一４３页。⑧雅克？勒高夫等：《法国当代新史学》，姚蒙、李幽兰译，台北：远流出版公司，１９９３年，第１０９页。？１３？历史研究２０１５年第２期在医学文化史脉络下提出“风格”（ｔｈｏｕｇｈｔｓｔｙｌｅ）论的学者。①而上述核心论点及思想全写入了栗山茂久美学化的《身体的语言》一书中。栗山茂久亲口告诉我，他整本书的旨趣就在“风格”（ｓｔｙｌｅ）。他将‘‘风格”如其书题所示，改换为一种残余的“表现性”。犹太籍思想家曼海姆（ＫａｒｌＭａｎｎｈｅｉｍ，１８９３－１９４７）认为前者是“美学范畴”：“风格所能够．达到的深度，标志着人们只有通过共同体验存在于一个既定的时代之中的某些领域”。？而栗山忽视中医不同时代肌肉感知的微妙变化。我们回顾过去的医学史作品，想象并反省，如巴什拉（ＧａｓｔｏｎＢａｃｈｅｌａｒｄ，１８８４－１９６２）所说为了“获得创作的天生萌芽”。③萌芽，是作品新的生命，是新一代汉语医史工作者全新的创作。我们在追索医学历史不同“真相”的同时虚构它们。不同真相隐藏的言外之“微”。刘熙载（１８１３—１８８１）感喟：＂史莫要于表微。＂④每一部作品都是“内心写作”，揭露了不同面向的“罗尔沙赫图板”（Ｒｏｒｓｈａｃｈｔｅｓｔ）。我要用大卫？洛吉（ＤａｖｉｄＬｏｄｇｅ）的话作为本文结尾：“设计一个不可信赖的叙事者，当然是为了用有趣的手法揭露表象与真实之间的断裂，让人看见人类如何扭曲或掩饰真实，就叙事者来说，他不必然得意识到这一点，也不必一定是出于恶意。”⑤理解当下医学的悖论：思想史旳路径北京大学医学史研究中心教授张大庆２０世纪７０年代以后，西方编史学理论对医学史研究产生了重大影响。医学史的书写从名医传记、技术发明和重大事件转向健康与疾病的话语分析、医学知识的社会建构，强调医学史研究应将健康、疾病等与当时的社会文化背景联系起来。福柯关于“知识／权力”（ｓａｖｏｉｒ／ｐｏｕｖｏｉｒ）的分析，揭示了传统上被认为是进步的医疗干预潜在的消极因素。尽管许多历史学者不认同这类“元叙事”（ｍｅｔａｎａｒｒａｔｉｖｅ），认为其否定了历史对客观性的探求，但从过去以研究“伟大的医生”的传统转向研究医生和病人语境，从记录医学的成就转向批评医学的霸权，从考察疾病认识过程转向探讨疾病复杂的社会影响，已成为医学史书写的基本纲领。在相当长的时期里，医学史一直是医生理论与实践的重要资源，医生通过医学史学习前人的诊疗经验并作为自己实践的依据。在西方这一传统持续到１９世纪，而中医学至今依然将发掘整理古代医籍与临证经验作为一门重要的学科分支。当医学史退出西方医学的临床实践之后，开始承担塑造医生职业形象与荣耀的职责。因此，２０世纪６０年代之前的医学史基本上是医生书写的职业史。？然而随后不久，医学史研究发生了显著的变化，一方面由于医学技术的发展，医①ＬｕｄｗｉｋＦｌｅｃｋ，ＧｅｎｅｓｉｓａｎｄＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆａＳｃｉｅｎｔｉｆｉｃＦａｃｔ，ＣｈｉｃａｇｏａｎｄＬｏｎｄｏｎ：ＴｈｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｃａｇｏＰｒｅｓｓ，１９７９．希望此书很快能有中译本。②卡尔？曼海姆：《文化社会学论要》，刘继同、左芙蓉译，北京：中国城市出版社，２００１年，第８７页。③加斯东？巴什拉：《梦想的权利》，顾嘉琛、杜小真译，上海：华东师范大学出版社，２０１３年，第５４页。④《刘熙载集》，上海：华东师范大学出版社，１９９３年，第８３页。⑤大卫？洛吉：《小说的五十堂课》，李维拉译，台北：木马文化事业有限公司，２００６年，第２０６页。⑥参见ＣｈａｒｌｅｓＥ．Ｒｏｓｅｎｂｅｒｇ，ＥｘｐｌａｉｎｉｎｇＥｐｉｄｅｍｉｃｓａｎｄＯｔｈｅｒＳｔｕｄｉｅｓｉｎｔｈｅＨｉｓｔｏｒｙｏｆＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：ＣａｍｂｒｉｄｇｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，１９９２，ｐ．２．？１４．