历史研究年第期心起到很大的促进作用。在中国决策层内，毛泽东和周恩来是缓和中美关系的主要推动力量，他们不是独立于中央政治局之外，而是在中央政治局内发挥主导作用。在外交决策过程中，毛泽东侧重于战略规划，周恩来侧重于具体指挥和实际操作。在毛泽东的战略决策下，中国通过缓和中美关系，改变了当时两面受敌的不利态势，形成国际战略力量“大三角”的局面，奠定了中国的大国地位。但这一决策在中苏、中越、中阿（阿尔巴尼亚）关系方面有一定的负面影响，这也许是中国为了实现当时的主要目标所不得不付出的代价。虽然毛泽东生前没有看到中美正式建交，但他所确立的对美政策思想代表了中国共产党人对于西方世界一种新的观念，超越了意识形态的束缚来发展同西方国家的关系，由此对中国外交的走向产生深刻影响，并对双边关系的发展起到巨大促进作用。在毛泽东和尼克松打开中美关系大门之后，中国开始迎来一个全新的外交局面。正如周恩来所说：“我们到现在没跟美国缔结什么协议，只有一个《联合公报》。但这一突破，使世界上的国家都愿意跟我们来往了。中美来往的收获就在这里。”当年毛泽东与世长辞之时，中国不仅打开了沉重的对美关系之门，并且以此为突破口，结束了同西方发达国家隔绝的状态。从这个角度来说，毛泽东晚年以巨大魄力领导实施了对美政策的重大转折，为中国新时期全方位的对外开放奠定了重要基础。毛泽东与中共党史研究毛泽东是中国共产党的创始人之一，又长期担任中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的主要领导人。他对中共党史学科的形成、发展作出了卓越贡献。本文力图在这方面作进一步的探讨，以纪念毛泽东诞辰周年。中共中央党校党史部教授陈述一、重视中共党史研究毛泽东对中共党史研究的髙度重视，主要体现在如下几个方面。为提高对历史问题的认识，毛泽东通过颁布指示等，积极推动全党全军进行中共党史和军史的研究。年月日，毛泽东等签发中央革命军事委员会通令，决定在军委参谋部成立红军战史编辑委员会，叶剑英为总编辑，其工作内容是搜集中国红军英勇斗争的历史材料。年月日，为纪念中国工农红军成立十周年，毛泽东、朱德发出关于征集红军历史材料的通知。年月，毛泽东为中共中央书记处起草指示强调：“要加强策略教育与学习党在二十年革命斗争中的丰富经验。”可以说，延安时期是中共党史研究的发展时期，也是中共党史学科的形成时期，更是通过中共党史研究，判断历史是非、理论是非，为中国新民主主义革命确①周恩来与金日成会谈记录，年月日；参见中共中央文献研究室编：《周恩来传（一》下册，第页。②逄先知主编：《毛泽东年谱（—》上卷，北京：人民出版社、中央文献出版社，年，第页历史视域下的毛泽东与毛泽东思想定正确指导思想、方针政策的时期。从历史过程看，毛泽东推动中共党史和军史的研究，不仅是为了搞清历史、分清是非，更是为了总结经验指导实践。为此，毛泽东还担任以中央委员为主要成员的中央学习组的组长，领导学习。年月日，中共中央发出经毛泽东修改的《关于高级学习组的决定》，决定把“党二十年历史”①作为学习研究的两个题目之一。年月日，毛泽东主持中共中央书记处工作会议。会议决定中央学习组与边区工作总结委员会共同开始研究中共党史，按大革命、苏维埃、抗战三大时期划分，一边请在延安的各时期党的负责人报告当时情况，一边从各方收集中共党史资料，并先编印一本适合中级干部阅读的中共党史文件选集。毛泽东多次表示要编写中国共产党的历史。年月日，叶剑英在中共中央党校开学典礼的讲话中说：“毛主席在世的时候，准备做一件大事，就是要把我们党几十年来的全部斗争经验加以总结，写出一部党史来。在党的九届一中全会上，毛主席还指示我们说：要搞个党史，没有不行。现在不知有多少党史，就是没有个正本。党校要有党史这个正式课程。但这件事没有完成，毛主席就离开我们了，因此，这件事变成了他老人家的遗愿。”实践表明，正是得益于全党，特别是高级干部在延安研究中共党史，科学分析主观主义、宗派主义、党八股的危害，全面总结经验的活动，才能在抗日战争和解放战争时期确定中共正确的思想、政治、军事、组织路线，夺取了新民主主义革命的最后胜利。二、在党史学科理论建设方面的贡献确定中共档案文献编辑出版体裁毛泽东亲自组织编辑中共党史文件汇编，为中共党史档案资料的编辑出版开了先河。他在这方面的卓越贡献，不仅体现在政治方面，也体现在中共党史研究的学术方面。在长期的科学研究和革命、建设的实践过程中，毛泽东形成了独特的科学思维方式和研究方法。他强调科学研究必须充分占有材料，“只有感觉的材料十分丰富（不是零碎不全）和合于实际（不是错觉），才能根据这样的材料造出正确的概念和论理来”。③关于怎样收集加工党史材料，毛泽东说：“为了有系统地研究中共党史，将来需要编两种材料，一种是党内的，包括国际共产主义运动；一种是党外的，包括帝国主义、地主、资产阶级等。两种材料都按照年月先后编排。两种材料对照起来研究，这就叫做‘古今中外法、也就是历史主义的方法。我们研究党史，必须全面看，这样研究党史，才是科学的。”④中共党史研究本质上是一种历史性的研究，科学性是它的生命。为此，毛泽东亲自主持编辑三部大型历史文献，即《六大以来——党内秘密文件》、《六大以前——党的历史材料》和《两条路线》。这三部文献集，对延安整风运动的顺利开展、总结党的历史经验、研究党的历史上的路线问题、确立党的实事求是思想路线，发挥了重要作用。在编辑体例方面，这些文件集首创了以党的重要会议为节点划定文献选取范围的文献汇编①逄先知主编：《毛泽东年谱（—》中卷，第、页。②《叶剑英副主席在中共中央党校幵学典礼上的讲话》，《人民日报》年月日。③《实践论》，《毛泽东选集》第卷，北京：人民出版社，年，第页。④《如何研究中共党史》，《毛泽东文集》第卷，北京：人民出版社，年，第页。历史研究年第期体例形式。中共中央文献研究室在新时期以来从编辑出版的《三中全会以来重要文献选编》，直到《十七大以来重要文献选编》，应该是这种体例的沿用。二）对中共党史史学理论方法的阐释作为中国共产党的领导人，担负着引导中国革命走向胜利重任的毛泽东，清楚地知道研究中共党史、总结经验的意义。这种意义不仅在政治方面，也在学术方面。年月日，毛泽东在中共中央学习组所作的《如何研究中共党史》讲话，是迄今为止发现的第一篇关于中共党史研究理论和方法问题的专论。它对中共党史研究的重要性体现在：第一，讲话阐述了中共党史研究的目的、对象与重点、立场等重大理论问题。毛泽东指出，研究中共党史既是为了总结经验教训，进而有利于制定正确的路线、方针、政策，也有利于了解和把握今天的路线、方针、政策，同时有利于加强党内教育，推进各项实际工作。在这篇讲话中，毛泽东明确地指出中共党史研究的对象，即“我们是用整个党的发展过程做我们研究的对象。他还阐述中共党史的研究重点，不是研究个别细节，而是研究路线和政策。关于中共党史研究者的立场，毛泽东指出：“我们研究中国就要拿中国做中心，要坐在中国的身上研究世界的东西。”并强调：“不研究中国的特点，而去搬外国的东西，就不能解决中国的问题毛泽东阐述的中共党史研究中的这些理论问题，至今仍然具有重要意义。第二，阐述了中共党史研究的方法。毛泽东强调研究中共党史要运用马克思主义的历史观。他指出：“根本的方法马、恩、列、斯已经讲过了，就是全面的历史的方法。”毛泽东认为，我们研究中国共产党的历史，当然也要遵照这个方法。在此基础上，毛泽东提出中共党史的研究方法，即“古今中外法”，强调用历史的方法来进行研究，即把事件和人物放到当时的历史条件和历史过程中去研究，用全面的、辩证的方法进行研究，同时还强调用历史比较的方法进行研究。第三，提出中共党史的历史分期及分期标准。对历史进行分期，是史学工作者帮助人们认识历史发展不同阶段的本质特征和内在规律性的一种方法，是历史研究的重要理论问题之一。在讲话中，毛泽东对中共党史进行了分期。他指出：“我们党的历史，我觉得可以分为这样三个阶段：大革命时期是第一个阶段；内战时期是第二个阶段；抗日时期是第三个阶段。”③而且指出历史分期是根据革命的任务、联合的群众、打击的目标、党的政治路线来确定的。这实际上提出了对中共党史进行分期的标准。毛泽东关于《如何研究中共党史》的讲话等，阐述了中共党史研究的理论和方法问题，为把中共党史研究引向科学轨道作出了重要贡献。三、中共党史研究的典范作为理论家、战略家和政治家，毛泽东充分运用中共党史研究的成果，最大程度地发挥了中共党史研究治史资政、学史育人、存史卫党的功能。治史资政，指导实践。为了让全党进一步了解各次，尤其是第三次“左”倾路线的错误，①《如何研究中共党史》，《毛泽东文集》第卷，第②《如何研究中共党史》，《毛泽东文集》第卷，第③《如何研究中共党史》，《毛泽东文集》第卷，第页。、页。页。历史视域下的毛泽东与毛泽东思想以利于“惩前毖后”，不在今后工作中重犯这类错误，以毛泽东为代表的中共中央领导机关和高级干部，对于党的历史特别是党在年初到年底这个时期的历史进行了讨论。这为年召开的中共七大作了重要准备，使党在思想上、政治上达到前所未有的统一。作历史决议，资政育人、存史卫党。年月中共中央扩大的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》，是在以毛泽东为核心的中共中央主持下完成的一部关于中国共产党历史的最重要的文献。《决议》总结了党的历史及其基本经验教训，着重批判了土地革命战争时期以王明为代表的“左”倾冒险主义在政治上、军事上、组织上和思想上的错误，肯定毛泽东运用马克思列宁主义解决中国革命问题的杰出贡献，系统总结出合乎中国民主革命实际的一整套理论、路线、方针和政策。它是对中国共产党建党以来历史经验教训的科学总结，是全党中高级干部研究中共党史、总结历史经验的成果，是全党智慧的结晶。从中共党史学科发展的角度讲，它又是一部研究中共党史的力作，是中共党史研究发展史上的重要里程碑。毛泽东研究中共党史、军史的目的主要是总结经验、指导实践，这是不言而喻的。毛泽东的若干经典之作，对中国革命、中国共产党的建设具有极重要的指导作用及深远的历史意义。他的若干著作也是中共党史、军史研究的重要学术成果，并为研究中共党史和军史树立了榜样，为当代人研究当代史树立了典范。这主要体现在：研究中国革命道路、路线。可以说，毛泽东是党内最早深入实际研究中共党史、初步探索中国革命道路的理论家。如果说，毛泽东在年发表的《中国社会各阶级的分析》、年发表的《湖南农民运动考察报告》是对中国社会，特别是中国农村实际进行的调查研究，那么他在井冈山写的《中国的红色政权为什么能够存在？》、《井冈山的斗争》则是对探索中国革命道路历程的初步阐述，而《反对本本主义》、《星星之火，可以燎原》，则是通过对经验教训的总结，初步探索中国革命道路的成果。从史学角度说，这几篇文章都是当代人研究当代史的典范。而在井冈山写的那两篇文章则深人分析了中国政治经济发展不平衡的国情，对湘赣革命根据地从年月到年月期间的经历，特别是军事斗争中的胜利与“八月失败”等经历进行了及时总结。研究中国革命规律。历史学的任务不是简单地对史料进行记录、编纂和整理，而是在广泛收集、占有、鉴别史料的基础上，揭示历史的真相，以便科学地总结历史经验，比较准确地阐释历史矛盾运动的本质和规律。毛泽东从研究中共党史中，得出中国革命过程中的两个基本特点、三个基本问题和若干规律。第一，关于中国革命的两个基本特点。无产阶级同资产阶级建立或被迫分裂革命的民族统一战线，主要的革命形式是武装斗争，这是中国资产阶级民主革命过程中的两个基本特点。第二，关于中国革命的三个基本问题。统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要法宝。相应地，统一战线问题、武装斗争问题、党的建设问题，是中国共产党在中国革命中的三个基本问题。正确地理解了这三个问题及其相互关系，才有可能正确地领导中国革命。第三，关于中国革命的若干规律。他指出：这些规律的正确性，不但在第一次大革命时期和土地革命时期得到了证明，而且在抗日战争中也还在继续得到证明。①研究中共军史。毛泽东撰写的《中国革命战争的战略问题》、《〈共产党人〉发刊词》等著作，对中国革命战争史、中国共产党军事史进行了研究。毛泽东指出：中国共产党的武装斗争，就是在无产阶级领导之下的农民战争。它的历史，也可以分为三个阶段。第一阶段，是参加北①参见《〈共产党人〉发刊词》，《毛泽东选集》第卷，北京：人民出版社，年，第—页。历史研究年第期伐战争。第二阶段，是土地革命战争。第三个阶段，就是抗日战争。毛泽东指出：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。十八年来，我们党的发展、巩固和布尔什维克化，是在革命战争中进行的，没有武装斗争，就不会有今天的共产党。这个拿血换来的经验，全党同志都不要忘记。”在中国共产党自身建设史和党的建设理论研究方面，毛泽东也取得了非常卓越的成果。在《〈共产党人〉发刊词》中，他指出：“党的建设过程，党的发展、巩固和布尔什维克化的过程，也同样是有三个阶段的特点的。第一阶段是党的幼年时期……第二阶段，即土地革命战争的阶段……党的发展过程的第三个阶段，就是抗日民族统一战线的阶段。”②毛泽东的著作，不仅研究了中国共产党的建设史，而且还在党的建设学说和党的建设理论方面有非常深人的研究和成体系的成果。如《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》、《关于健全党委制》等著作，在党的思想建设、政治建设、组织建设、作风建设、制度建设、工作方法等方面都有独到见解。正如邓小平的评价：“他的完整的建党学说，是经过实践在延安整风时期建立起来的。”③这个评价经得起历史的检验。总之，毛泽东在中共党史研究方面给我们留下了非常宝贵的遗产。这份遗产已经成为中国共产党执政根基的重要组成部分，成为中国共产党优良传统和作风的有机组成部分。我们相信，随着中国共产党事业的发展，这些遗产将会发挥更大的作用和影响。毛泽东的文化建设思想及其历史地位中国人民大学中国共产党历史与理论研究院教授杨凤城毛泽东的文化建设思想内容丰富，本文只论及笔者认为在历史和现实中影响最大、又是毛泽东文化思想体系本身的重要组成部分，即为无产阶级政治服务、为工农兵服务的“二为”方向及“百花齐放，百家争鸣”和“古为今用，洋为中用”的方针。对于上述思想或方针，学者从不同角度出发，进行过不同程度的探索。本文的立意，在于宏观审视，着力于学界言说和分析不多的地方，特别是要凸显毛泽东文化建设思想与特定时代的互动及其历史价值。一、关于“二为”方向考察毛泽东的文化建设思想，首先绕不开的是抗日战争时期明确提出的为无产阶级政治服务、为工农兵服务的“二为”方向。对于该方向提出的背景、内容及其意义，学界言说颇多。本文所要强调的是，分析和评价这一思想需要充分关注其背后以反映论、能动论和阶级论为核心理念的革命文化观，即深层的理论支撑。如果我们不拘泥于细节，尝试从宏观角度和逻辑关联上概括毛泽东所表达的文化观，大体上应包括这样几个层次和方面。首先，“一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大①〈共产党人〉发刊词》，《毛泽东选集》第卷，第②《〈共产党人〉发刊词《毛泽东选集》第卷，第页。—页。③《完善地准确地理解毛泽东思想》，《邓小平文选》第卷，北京：人民出版社，年，第页。