櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·民国上海地区高校生源量化刍议梁　晨　任韵竹　王雨前　李中清櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　　摘　要：作为中国近代化最重要的窗口，民国上海不仅具有商业经济和多元文化，其高校数量亦居全国各省市之首。这些高校培养出的众多学生，不仅构成了中国近代化进程中不可或缺的人才基础，其群体特征对理解民国社会的组织与结构亦至为关键。基于大学生学籍数据的量化分析发现，若以“从什么地方来”、“从什么家庭来”和“从什么系统来”三个角度衡量，这一群体的家庭背景较为同质化，地理来源比较集中。理论上面向全国和全社会开放的各类公私立大学，学生主要来自于具有文化或财富优势的本地家庭和与各大学有着千丝万缕联系的本地中学。民国上海地区高校生源从一个侧面反映了民国高等教育的实况。关键词：社会来源　教育获得　大学生作为中国近代化起步最早和程度最高的城市，上海既是近代中国最大的港口和经济中心，也是“西学东渐”的入口和近代文化教育之重镇。①民国上海地区高校不仅数量一直居于全国各省市之首，且类型丰富，公私立大学、综合与专业院校并举，学科门类齐全。②１９３３年，全国有立案大学６３所（不含专科），上海以１４所居第一，作为全国文教中心的北平以１２所居次席。③１９４８年，上海专科以上学校有３０所，北平仍为１２所，首都南京只有９所。④时人谓之“全国大学之分配，独厚于上海”。⑤上海高校学科与课程设置强调趋新和实用，偏重商科、国际贸易、市政、法律、新闻、药科等专业，对高深基础科学和综合人文研究较轻视，学术地位和·６７·①②③④⑤　本文为“第三届青年史学家论坛”参会文章。本文受国家社科基金一般项目（１５ＢＺＳ０７３）、香港科研资助局ＧＲＦ项目（６４０６１３）资助。匿名评审专家提出宝贵修改意见，谨致谢忱。作为行政区划和地理空间的上海，自晚清开埠后，变化频仍。本文所指“民国上海”大体以上海特别市（１９２７年成立）１９２８年时的区域范围为界，具体区划范围参照１９２８年上海特别市政区图。参见周振鹤主编：《上海历史地图集》，上海：上海人民出版社，１９９９年，第４６页。许敏：《上海通史》第１０卷《民国文化》，上海：上海人民出版社，１９９９年，第１４１—１４２页。中国学生社编：《全国大学图鉴》，上海：上海良友图书印刷公司，１９３３年，第１６—１８页。国民政府教育部教育年鉴编纂委员会：《第二次中国教育年鉴》第５编《高等教育》，上海：商务印书馆，１９４８年，第５７８—５８７页。程其保：《对于恢复与整理上海各大学之商榷》，《时代公论》１９３２年第４期，第１９—２２页。社会声誉似不如北京，①这对民国学生的大学择校亦有影响。分析大学生源构成是理解近现代中国社会结构与阶层流动的关键之一。１９０５年，科举停废后，学堂（学校）体系逐渐取代官学书院系统，成为中国社会精英生长和社会流动的主渠道。１９２０年以后，大学生成为民国社会的知识精英与诸多职业的领军者，②大学逐渐“占据了社会流动的关口”。③从官学书院到近代学校的转变是系统而复杂的，不仅教育的内容和人才评判的标准发生了根本性变化，人才考核与选拔的组织方式乃至学校的分布等都有重要改变。如清代通过对书院官学化的改造，④在实现寄学校之意于书院的同时，分布也颇广泛。“十八行省中，其布政司之所治者，必有数大书院，若府治、若县治，莫不有之，即村镇稍大者，亦往往有焉。”⑤但民国各级学校的地理分布很不均衡，不仅学校主要集中于沿海、沿江地区，即便是沿海、沿江地区内部，大、中学校也主要聚集于少数大城市，乡村甚至小城市却很匮乏。⑥教育资源空间分布的转变对教育精英的地理来源、教育机会的区域平等乃至社会流动都有影响，借助一定规模的量化分析，可以对这些转变造成的影响形成较准确的系统性认识与判断。民国上海８所大学的学籍卡资料给量化分析提供了可能。学籍卡并非罕见的历史材料，但单张学籍卡并不能为历史研究提供可靠的依据，唯有系统地建立数据库，进行量化分析，才有可能探寻出传统史料中无法直接获得的史实。⑦自２０１０年起，笔者将上海市档案馆藏７所民国大学学籍资料和上海交通大学档案馆藏该校民国学籍资料系统地输入电脑，构建成量化数据库。以１９４８年上海情况看，８所大学占据了４所国立大学中的２所（上海交通大学和暨南大学，缺同济大学与复旦大学）、４所教会大学中的３所（圣约翰大学、沪江大学和东吴法学院，缺震旦大学）、３所私立大学中的１所（大同大学，缺光华大学与大夏大学⑧）、２所国立独立学院中的·７７·民国上海地区高校生源量化刍议①②③④⑤⑥⑦⑧许敏：《上海通史》第１０卷《民国文化》，第１４２页。尽管上海高校的学术旨趣和研究侧重与北京高校不尽相同，但每当北京政局或学界变动时，又往往有北京教授南移上海。如１９１２年任教于清华的胡敦复、严海澜、朱晚香等人南下上海兴办大同大学。１９世纪２０年代后，陈独秀、徐志摩、闻一多、叶公超和胡适等也曾纷纷南来上海。通过对民国清华大学从业群体社会背景的分析发现，教育对社会分层起到了关键作用。参见梁晨：《民国大学从业群体的阶层结构与流动研究———以清华大学为例的考察》，《中山大学学报》２０１５年第３期。叶赋桂：《中国近代高等教育与社会流动：１８４０—１９２２》，王晨、张斌贤编：《大学：社会分层与社会流动》，北京：北京师范大学出版社，２００７年，第１—５１页。李世愉认为清代的书院虽未正式纳入官学体系，但实已官学化。许多针对书院的政策、措施已正式纳入礼部条例，没有政府干预、控制或监管的书院几乎是不存在的。参见李世愉：《论清代书院与科举之关系》，《北京联合大学学报》２０１１年第９卷第３期。严复：《论治学治事宜分二途》，林载爵编：《严复文集编年（一）》，台北：财团法人辜公亮文教基金会，１９９８年，第１６２页。分析李国钧等编《中国书院史》（长沙：湖南教育出版社，１９９４年，第１０８３—１１９６页）中整理出的清代约４０００所书院的地理分布，亦可印证严复之判断。彭武：《复兴中国的自学制度概要》，国民政府教育部档案：《全国各地各阶层人士对教育工作的建议》，编号：五—２８（１），１９４０年，中国第二历史档案馆藏。有关学籍卡特点、利用方法、困难与价值，参见梁晨、李中清：《大数据、新史实与理论演进———以学籍卡材料的史料价值与研究方法为中心的讨论》，《清华大学学报》２０１４年第５期。民国上海私立高校学科侧重或状况多有不同，如大同大学重理科，复旦大学重商科，大夏大学教学更优，光华大学以法科见长等。（程其保：《对于恢复与整理上海各大学之商榷》，《时代公论》１９３２年第４期，第１９—２２页）这些因素都会对生源结构有影响，因此只能以大同大学推论而不能代替全体私立大学。不过１９世纪４０年代，大同大学一度是上海各大学学生人数最多的（参见《全国各大学的介绍及最近五年各校入学试题》，１９４５年，第１０页），因此通过大同大学了解民国私立大学的情况，也是非常重要的。１所（上海商学院，缺国立上海医学院）以及１７所专科学校中的１所（上海市立工业专科学校）。这不仅涵盖了国立、教会和私立三类学校，且１１所大学中的６所有数据，比重超过一半，学生总数达３．６万多人，应能较好反映民国时期，尤其是国民政府建立后上海主要高校的学生来源情况。从量化分析的角度看，与抽样调查数据相比，档案数据更具客观性，即使数据库并未包括民国上海地区所有大学，在代表性方面，仍然优于抽样数据，能够更好地还原史实。表１　民国上海８校大学生学籍卡数据情况学校类型建校时间／大学成立时间入学年份主要变量信息样本量上海交通大学暨南大学上海商学院上海工业专科学校圣约翰大学东吴大学法学院沪江大学大同大学上海八校国立国立国立市立教会教会教会私立１８９６／１９２１１９０６／１９２７１９１７／１９３２１９４５１８７９／１９０５１８９６／１９００１９０６／１９１５１９１１／１９２２１９１３—１９４９１９３３、１９３７、１９４０—１９４９１９２１—１９４５１９４５—１９５６１９１９—１９５２１９１８—１９５２１９３６—１９５２１９３０—１９５２个人：姓名、性别、年龄、籍贯、现住址、通讯处、毕业高中等；家长：姓名、关系、职业、住址等；社会：保证人姓名、职业、住址与关系等。９９３２１４４３１６９１９０１５３２５５１０５２７５４９０５０３６２０１　　　　注：民国上海８校建校与大学成立时间主要根据国民政府教育部教育年鉴编纂委员会编辑的《第二次中国教育年鉴》整理。其中，１９１５年，改浸会大学为沪江大学；１９２１年，南洋大学与唐山工业专门学校、北京邮电学校、交通传习所合组为国立交通大学；１９２１年，国立东南大学与暨南学校合办的商科大学在上海创立；１９２２年，暨南学校退出商科大学，改名东南大学分设上海商科大学；１９２７年，国立东南大学改组为国立第四中山大学，商科大学改名为国立第四中山大学商学院；１９２８年，国立第四中山大学商学院又先后改名为江苏大学商学院、国立中央大学商学院，１９３２年独立建制，改名国立上海商学院。上海８校大学生学籍卡的数量、连贯性和具体内容差别较大（见表１）。总的来说，学籍卡多集中于１９世纪２０年代后期，尤其是３０年代和４０年代。这一方面是由于早期材料散佚较多；另一方面也是因为包括上海在内，民国各地大学数量和学生规模的扩展主要开始于南京国民政府成立之后。各校学籍卡包括三方面信息：家庭状况（家长职业、家庭地址、成员数量等）、求学履历（入学前教育情况）和个人情况（性别、籍贯、民族和专业等）。家长职业、家庭地址和来源中学等为判断民国上海大学生“从什么家庭来”、“从什么地区来”和“从什么系统来”提供了重要证据，是衡量大学生家庭阶层、地区来源和进学途径的重要指标。本文将围绕这三类数据的统计结果，讨论民国上海大学生社会来源的状况以及教育精英来源的开放性和社会流动等问题。一、家长职业的同质化学籍卡中家长职业的填写与当时职业调查类似，很多只有“只言片字”，能够判断职业的行业属性，但无法直接断定阶层属性。如民国职业调查中“农”通常既包含地主也包含贫雇农，“工”既包括工厂主也包括工人等。①学籍卡中最突出的是大量家长职业为“商”，因缺少具体职务等信息，仅凭一个字，研究者无法确认其是大商人、高级经理人还是最基层的商业劳动者，·８７·历　史　研　究２０１７年第３期　①周源和、吴申元：《上海历史人口研究》，《复旦学报》１９８５年第４期。也就无法判断家长的阶层属性。因此，本文在统计家长职业信息的同时，还将结合民国大学教育成本等相关因素来尝试判断学生家长的阶层状况。对照今日职业分类标准，表２统计了上海８校大学生家长的职业构成。其中，商人高居第一位，专业技术人员居第二位。这两种职业群体比重之和，除上海工业专科学校外，其他７所大学都超过了一半，沪江大学和圣约翰大学更接近九成；暨南大学相对较低，可能与其招生主要面向华侨以及抗战期间曾迁往福建有关；其他高校基本或主体未离开上海，不管是国立上海交通大学，还是教会圣约翰大学、私立大同大学等，学生家长职业构成均偏向于商人与专业技术人员这两类职业群体，这与民国上海丰富的职业构成形成了反差。①表２　上海８校大学生家长主要职业构成比（单位：％）学校农民办事人员商人军人官员专业技术人员工人其他总计样本量有效样本量大同大学１．３８　８．１　３８．７２　０．４２　６．９２　３６．７６　０．５４　７．１６　１００　９０５０　８４７２圣约翰大学０．４８　１．０４　５９．７４　０．３　６．４８　２５．０６　０．３７　６．５３　１００　５３２５　４６１３沪江大学０．５　０．５　６８．４４　０．３６　８．０３　１８．６２　０．７２　２．７５　１００　２７５４　２２１８暨南大学１７．０６　１．１５　３４．４９　２．１６　１１．９５　２３．１１　０．７２　９．３６　１００　１４４３　１３８９东吴法学院１．８５　０．９　５７．５４　１．１６　１２．０２　２０．６３　０．４７　５．４３　１００　５１０５　２３２２上海工业专科学校１０．２２　１２．８１　２２．８　０．４７　５．５２　２２．５６　４．５８　２１．０３　１００　９０１　８５１上海商学院４．９４　０．０９　４８．０５　０．７８　１８．１８　２６．９３　０．５２　０．５２　１００　１６９１　１１５５上海交通大学１０　０．５６　４０．９６　２．１３　１４．０８　２５．２９　２．７１　４．２８　１００　９９３２　５０２２上海八校５．８０　３．１４　４６．３４　０．９７　１０．４０　２４．８７　１．３３　７．１３　１００　３６２０１　２６０４２　　　　注：其他包括赋闲、无业和未知。有效样本包括所有填写家长职业信息的学生总量，已填写但未能确定分类的则归为其他类。从动态角度看，商人和专业技术人员子女的优势是持续的。圣约翰大学自１９世纪２０年代开始，商人家长比例一直最高，商人与专业技术人员家长比例之和更高达８０％到９０％多。大同大学两类职业家长比例之和一直在７５％到８０％多之间，１９４７—１９４９年间，专业技术人员家长群体比例超过了商人。上海交通大学商人家长也一直是最有优势的群体，两种职业身份相加，多数年份在７０％左右。不过抗战胜利后的１９４６和１９４７两年，两种职业的家长比例一度下降到不足６０％，而以“农”为业的学生家长从５％左右增加到１６％左右。通过家庭住址分析，这或与抗战胜利后学校回迁上海，江浙地区学生进入上海高校有关。作为上海中上阶层的主体，②商人与专业技术人员群体的优势当与高等教育的高成本有关。民国大学生的花费包括学费、住宿费、膳食费、图书费、服装费以及交通、娱乐、卫生杂费等多种。由于地区、学校与学生个人之间的差异很大，准确厘清大学生花费或教育成本并不容易。但若以１９世纪２０年代末到抗战全面爆发前的北平、天津、上海、南京、广州等主要城市大学生·９７·民国上海地区高校生源量化刍议①②开埠以来，随着外来人口大量涌入和工商业发展，上海的社会职业类型非常丰富，仅华界就出现了“农、工、商、学、党、政、军、交通、新闻记者、工程师、律师、会计师、医士、士兵、警察、劳工、家庭服务、学徒、佣工和杂业”等２０多种职业。参见周源和、吴申元：《上海历史人口研究》，《复旦学报》１９８５年第４期。邹依仁：《旧上海人口变迁的研究》，上海：上海人民出版社，１９８０年，第２６—３７页。年花费的调查为依据，结合全国高校主要集中于这几个城市的现实并参照相关研究，①大致可以确定当时全国大学生的年均花费在３００元左右，而上海可能更高，在５００元左右（表３）。表３　民国主要都市大学生年均花费调查地区大学生年均花费北平１９２９年调查：师范类大学学生年均花费２００元，一般公私立大学３００元，教会燕京大学较节约的花费为３２０元天津１９２９年调查：南开大学学生年均花费３００元上海１９２９年调查：综合学杂费、膳费、服装费、寄宿费、书籍费、交通、娱乐费等，上海大学生年均花费为５００元１９３０年研究：上海大学生每年花费至少５００元（未提供任何证据或推算依据）１９３４年调查：沪江大学校方认为学生年花费最低３８０元，中等５８０元，最高７８０元；沪江大学生顾宗沂认为平均花费５００元１９３５年调查：圣约翰大学校方估算年均花费６００美元，学生估算７５０美元（按：以１９３６年官方汇率计，一年花费超过２０００元，为各地所见数字中最高）南京１９２９年调查：中央大学学生年均花费多数为３００—３５０元，年平均为４２６．１２元广州１９２９年调查：中山大学学生平均年花费为２２０元全国１９３４年调查：学生个人年均花费最低个案出现于内地大学，１００元左右，最高个案出现在以圣约翰大学、沪江大学为代表的上海教会大学中，达１２００元，全国平均为３４０元　　　　数据来源：北平与天津大学生年均花费，参见新晨报丛书处：《北平各大学的状况》，李文海主编：《民国时期社会调查丛编》（二编）《文教事业卷》（一），福州：福建人民出版社，２０１４年，第５６５—６４８页。上海大学生年均花费，分别参见屠铁珊：《一张上海大学生的用费单》，《中国学生》１９２９年第１１期，第２４—２５页；周容：《中国教育之根本改造》，《中华教育界》第１８卷第１２期，１９３０年，第１—１１页；《沪江大学城中区商学院院况剪报（史料）》，编号：Ｑ２４２—１—３０９，上海市档案馆藏；中国学生社编：《全国大学图鉴》，第１８０页；徐以骅、韩信昌：《海上梵王渡———圣约翰大学》，石家庄：河北教育出版社，２００３年，第６８—６９页。南京大学生年均花费，参见刘榘：《大学生用款分配及其背景之调查》，李文海主编：《民国时期社会调查丛编·文教事业卷》，福州：福建教育出版社，２００４年，第７２０—７３３页。广州大学生年均花费，参见古楳：《中山大学暨附校学生用费的调查》，李文海主编：《民国时期社会调查丛编》（二编）《文教事业卷》（三），福州：福建人民出版社，２０１４年，第９５９—１０２１页。全国大学生年均花费，参见何清儒：《大学毕业生的报酬》，《教育与职业》１９３４年第１５８期，第５０７—５０９页。不论大学生年均花费是３００元还是５００元，显然“大学教育是需要经济的”，②不仅上海的一般产业工人家庭无法承受，即便是小康之家，培养出一名大学生也非常吃力。１９２８—１９２９年间的一项调查表明，上海五口之家全年需要４１５．３５—４９８．４２元的收入才能维持生活。当时上海３０个行业的男工平均实际年收入约为２５５．９６元，夫妻同时工作也只能勉强维持生活。③上海调查货价局与北平社会调查所对１９２７年１１月至１９２８年１０月２３０户上海工人家庭账簿的调查发现，仅有２７户工人家庭有教育费用的支出，平均每家仅有７角７分的年教育支出，④这与大学·０８·历　史　研　究２０１７年第３期　①②③④叶文心认为２０世纪２０年代全国大学生年开支在２２０—４００元不等，但２０世纪３０年代这一数字应会稳步上升。参见叶文心：《民国时期大学校园文化（１９１９—１９３７）》，冯夏根等译，北京：中国人民大学出版社，２０１２年，第１３４页。何清儒：《大学毕业生的报酬》，《教育与职业》１９３４年第１５８期，第５０７—５０９页。丁同力、周世述：《上海工厂工人之生活程度》，李文海主编：《民国时期社会调查丛编·城市（劳工）生活卷》（上），福州：福建教育出版社，２００５年，第２３３—２４２页。杨西孟：《上海工人生活程度的一个研究》，李文海主编：《民国时期社会调查丛编·城市（劳工）生活卷》（上），第２４３—３３６页。所需费用相去甚远。如果加上中小学教育投入，培养大学生的成本还要增加很多。古楳１９２９年通过对中山大学学生人均年花费的调查研究，推算认为当时培养出一名大学生，家庭需要支出的费用约５０００元之巨。①有研究认为，１９３５年，中原地区有２００亩土地的家庭仅能承担一个子女每年１５０元的中学花费。②照此推算，有四五百亩田地的家庭才能承担一个子女的全国平均大学教育费用，而上海的大学教育费用还要更高。高额的经济成本成为民国上海地区高校的一道隐形门槛，把缺少足够经济条件支持的家庭子弟排挤在外。不同性质高校的学生家长职业构成存在一定的规律性差别（见下图）。教会大学中商人和专业技术人员子女比例明显高于其他学校。国立大学的家长职业构成最为丰富和多样。上海交通大学和暨南大学，农民子女的比例都达到了两位数，远高于教会大学和私立大学。上海不同类型高校学生家长职业结构图　　　　注：国立大学包括暨南大学、上海交通大学和上海商学院；私立大学为大同大学；教会大学包括东吴法学院、沪江大学和圣约翰大学。国立大学学生总数为１３０６６人，私立大学为９０５０人，教会大学为１３１８４人。国立大学学生填写家长职业人数为７５６６人，私立大学８４７２人，教会大学９１５３人。这一方面是因为国立大学学生的地理来源范围更广泛，外地学生家长中从事农业的比例较上海高；另一方面也与教会大学、私立大学收费高昂以及教会大学校风“洋化”，对学生英语能力要求高等，以至于对社会中下层和广大乡村多有疏远有关。国立大学经费以国省库款为大宗，对学费的依赖较低，而教会大学与私立大学除捐款外，学费是非常重要的大宗经·１８·民国上海地区高校生源量化刍议①②古楳：《中山大学暨附校学生用费的调查》，李文海主编：《民国时期社会调查丛编》（二编）《文教事业卷》（三），第９５９—１０２１页。Ｙ．Ｃ．Ｗａｎｇ，Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｉｍｐａｃｔ　ａｎｄ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｍｏｂｉｌｉｔｙ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，＂Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｓｏｃｉｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏ．１２５，ｎｏ．６，１９６０，ｐｐ．８４３－８５５．费来源，①因此，教会大学与私立大学往往会收取高于国立大学很多的学费及其他相关费用。如抗战全面爆发前，国立交通大学与同济大学每年学费分别为４０元与５０元，而私立复旦大学和大同大学分别为１００元和１２０元，教会沪江大学、震旦大学、东吴法学院及圣约翰大学则需要１００元、１２０元、１４０元甚至１５０元，每年仅学费一项就相差５０—１１０元之多，②这使得教会大学与私立大学的经济门槛高于国立大学。尽管高学费的收取或许是出于维持学校运营的不得已之举，但其结果都使得学生的社会来源偏向了商人与专业技术职业群体子女等社会中上阶层。教会大学不仅收费高，外语氛围也更浓厚。圣约翰大学曾是教会学校中唯一全面贯彻英文教学的。③沪江大学最初只开设英文专业课程，其他专业课程使用中文教授，但学生们“对学语言比对学科目本身更感兴趣”，学校最终只得采用圣约翰大学的做法，除了国文课外，其他课程全部使用英文。④对英文的重视固然有其功利目的，英语是国际化商业氛围中最重要的技能之一，是在上海谋取体面和高薪工作的保证，如英语水平出众的圣约翰大学毕业生向来为上海海关、邮政及其他收入颇高的工商界机构所欢迎；⑤但相对于其他科目，长期的英语培养和学习显然对家庭的经济能力、文化氛围等有着更高的要求，同时也可能更受商人家庭欢迎。上海地区高校学生家长职业的构成也颇具地域特色，与其他地区高校不尽相同。以国立大学为例，比较上海交通大学与“民国大学生数据库”⑥中已完成的清华大学、中山大学，尽管三所大学均是当时的著名国立大学（其他还有中央大学、北京大学、武汉大学、浙江大学等），在办学层次上较为接近，但由于各自办学风格的差异以及受上海、北京与广州这三座近代中国最为重要但显著不同的城市之影响，三校学生家长的职业构成有相似更有差异。首先，三校的学生家长职业结构有类似性，即商人、专业技术人员和官员等三类社会优势群体最为显著。城市职业人口中占有重要比例的工人和在全国职业人口中占有绝对优势的农民，其子女在三所国立大学中的比例都较低。其次，尽管总体结构类似，但上海三大优势职业群体的比重更高，接近８０％，中山大学约为７０％，清华大学不到６０％。同时清华大学工、农学生的比重略高于２０％，是三所大学中最高的。实际上，三所大学官员或公务员子女的比例都在１０％略多，比较接近，差别主要集中在商人和专业技术人员，这或可看作是民国上海商业化和近代化领先全国的一种表现。此外，上海产业工人尽管数量居全国之首，但其子女即便在上海国立高校的比例也很低，甚至低于并不以工商业发达著称的北平。·２８·历　史　研　究２０１７年第３期　①②③④⑤⑥中国学生社１９３３年对全国６３所公私立（私立含教会）大学和学院的调查发现，公立大学的经费以国省库款为主，占所有收入的９２．８％，学生学费只占４．３％。因此可以减少学费。而私立大学最大宗的收入来自捐款，占全部收入的５４．４％，此数抵不上国省库款，所以取于学生本身者，不得不较重于公立学校，约占全部收入的２４．５％。参见中国学生社编：《全国大学图鉴》，第８页。相关数据分别参见：《交通大学一览》，１９３６年，第１５页；国立同济大学出版课编：《国立同济大学概览》，１９３４年，第４页；“学校介绍”，《滇声》１９３４年第１期，第１７９—１８０、１８５—１８６页；《私立沪江大学学则一览》，１９３４年，第４１页；《私立震旦大学一览》，１９３５年，第１７页；《私立东吴大学法学院一览》，１９３６年，第２５页；《圣约翰大学一览》，１９３７年，第４０页。徐以骅主编：《上海圣约翰大学（１８７９—１９５２）》，上海：上海人民出版社，２００９年，第１０６页。王立诚：《美国文化渗透与近代中国教育———沪江大学的历史》，上海：复旦大学出版社，２００１年，第５６—５７页。１８９５—１９２０年，圣约翰大学共毕业大学生４２０名，其中１６人任牧师，７６人任教师，９人为医生，１１人为官员，２８３人在工商界工作，其余２５人出国留学。（熊月之、张敏：《上海通史》第６卷《晚清文化》，上海：上海人民出版社，１９９９年，第２２８页）自２０１０年起，在国家社科基金项目支撑下，梁晨领导了这一旨在将全国主要地方档案馆中所藏民国大学生学籍卡资料输入电脑，构建量化数据库的项目。项目目前已经初步完成，输入学生量超过１０万人。二、家庭地理来源的本地化学籍卡中通常同时含有两类信息能指示学生的地理来源：籍贯与家庭地址（也有一些是永久通信处）。囿于复杂数据处理的困难，多数研究以籍贯来理解群体的地理来源，但众所周知，籍贯往往不能准确反映个人真实的生长环境。以上海为例，作为近代中国最典型的移民城市，约８５％的人口由外地迁入。上海周边的江苏、浙江、安徽和南方的福建、广东是输送移民人口较多的省份，还有４０个国家的外侨生活于此。①这一庞大人口在清末民国时期集中移入，他们的子女可能一直生活于上海，但籍贯却是外地。如果将他们与真正从外地考入上海求学的学生混为一谈，对正确判断上海高校的开放性和社会流动等都会产生误导。籍贯与家庭地址的统计结果证实了这种担忧。以籍贯衡量，民国上海大学生主要来自以江浙为中心的东部沿海省区；但若以家庭地址来衡量，绝大部分学生来自上海本地。以材料规模较大、时间连续性较好的教会圣约翰大学、私立大同大学和国立上海交通大学三所大学为例（表４），三校学生籍贯以江苏、浙江两省为多，上海本地并不显著。若以家庭地址来衡量，三所大学的上海学生比重几乎都呈现出１０倍左右的增长。大同大学从８．７％增加到８６％，圣约翰大学从５．５％增加到５２．１％，上海交通大学从３．２２％增加到４０％。表４　大同大学、圣约翰大学和上海交通大学学生籍贯与家庭地址地理分布②（单位：％）大同大学圣约翰大学上海交通大学地区籍贯家庭地址籍贯家庭地址籍贯家庭地址上海８．７２　８６．１　５．４５　５２．１８　３．１８　４０．０６江苏４２．８７　７．２　３１．６２　１２．０７　４１．２３　２５．７９浙江３２．４　１．７６　２９．４７　５．０７　２２．５９　９．０１安徽２．８　０．３５　３．８３　０．９３　４．６　２．１４福建２．４２　０．３９　６．４６　４．５８　３．２７　１．５９广东５．６　０．１４　１６．２６　２．７５　５．９２　２江西０．９６　０．４　１．０７　４．６５　２．４６　１．５１湖北０．７５　０．２６　１．３４　１．８２　２．５２　２．１７山东０．７６　０．５　１．２７　１．４５　１．４７　１．６８四川０．２８　０．４８　０．３９　３．８　３．６９　４．１６北平０．１９　０．２２　０．１　２．７９　０．３１　１．３８港澳０　０．６７　０　２．１５　０　０．７天津０．１３　０．２３　０．１　１．６４　０．０８　０．７６其他２．１２　１．３　２．６４　４．１２　８．６８　７．０５　　　　注：民国大学生量化数据库中，大同大学学生共９０５０名，其中９０４１名有籍贯记录，７７１８名有家庭地址记录；圣约翰大学学生共５３２５名，其中５１３７名有籍贯记录，４０８６名有家庭地址记录；上海交通大学学生共９９３２名，其中８０５１名有籍贯记录，７１０１名有家庭地址记录。·３８·民国上海地区高校生源量化刍议①②熊月之：《上海通史》第１卷《导论》，上海：上海人民出版社，１９９９年，“总序”，第３、５页。１９４０年至１９４５年间，上海交通大学实际上有上海和重庆两个校区，但重庆校区学生数量一直较少，即便是１９４２年成为总校以后，尽管规模有所扩大，但学生数量仍旧低于上海校区。从目前存留的学籍卡数量看，１９４４、１９４５年，重庆只有数份；１９４０—１９４３年，数量及占比分别为５５（１６．１９％）、４４（１２．５％）、１０８（３０．６８％）和１２８（３６．３６％）份，仅有１９４２和１９４３两年较多。考虑到重庆和上海情况差别很大以及本文分析的主题，此处不包含上海交通大学重庆校区学生数据。从动态角度看，上海大学生源以江浙沪为主的地区性特点一直存在且较稳定。三地生源中，大同大学一般占九成左右，上海交通大学在七成以上，圣约翰大学在六成左右波动，具有明显优势。抗战全面爆发后，各高校江浙沪生源比例有了一定下降，这可能与其他地区人口涌进上海尤其是租界有关，但这种下降程度有限，并没有影响到江浙沪生源的优势地位。而从１９４４年开始，这一下降趋势停止，江浙沪生源比例又逐步升高。从比较角度看，上海地区高校学生地理来源也较集中（表５）。如作为上海高校中学生地理来源最广泛的上海交通大学，学生多集中于上海及附近江浙地区，中山大学基本以广东为生源基地，但清华大学学生来源全国化趋势明显，江苏、平津、浙江、山东以及湖南、四川等地区比例都较高。叶文心曾指出，民国高校由于质量和名望差异明显，形成了全国性、地区性和纯粹省级高校的状况。①据此推测，民国高校中可能只有清华大学以及暂缺数据的北京大学等具有广泛的全国性影响，其他高校主要是区域性或本地化的。就上海而言，上海交通大学、圣约翰大学等沪上名校基本是地区性的高校，大同大学等私立大学则是本地性的高校。表５　抗战全面爆发前国立三校大学生家庭地理分布（单位：％）上海交通大学中山大学清华大学江苏３３．２９广东７６．４８北平２０．１７上海３０．３４广西９．２９江苏１０．３６浙江１２．７７港澳３．０３浙江６．７４南京２．６南洋２．２３天津６．３６江西２．４８湖南１．４２山东５．９９北平２．３１江西１．０１河北５．８２安徽２．０１江苏０．８７上海５．２８湖南１．８９福建０．８１湖南４．１６福建１．６四川０．５９辽宁４．０８四川１．３６河南０．５６广东３．６２广东２．４２浙江０．５５河南３．２广西１．０６上海０．３南京３．０４港澳０．９５湖北０．２８四川２．７５山东０．８３安徽０．２５湖北２．２天津０．７１南京０．１９安徽２．１６汉口０．５９北平０．１３江西１．７１河南０．４７山东０．０７福建１．６６湖北０．４１汉口０．０７汉口１．１２南洋０．３河北０．０４南洋１河北０．２４辽宁０．０４广西０．７１其他１．３７其他１．７９其他７．８７　　　　注：表中城市为院辖市，海外学生主要分为港澳与南洋两大类，其他比例很低的地区合并为“其他”类。首先，上海地区高校学生主要来自于本地和周边地区，这可能与民国时期大学招生通常是由学校而非国家教育主管部门组织安排有关。②与国家统一招生考试相比，学校组织招考的一个显著特点是考点设置有限，通常只限于学校驻地或极有限的少数大城市。如作为国立大学的上·４８·历　史　研　究２０１７年第３期　①②叶文心：《民国时期大学校园文化（１９１９—１９３７）》，“导言”，第３页。如１９２９年国民政府公布的《大学组织法》只规定大学招生对象须有立案中学毕业证书，但对具体的组海交通大学，１９２２年首次招生，考点设在上海、北京、广州、天津和汉口五市，①而１９３１—１９３７年间，招生考点减少到上海、北平、广州和武昌四地。②检索《申报》记载的上海其他各主要高校招生简章，除东吴法学院因文、理科在苏州，部分年份（如１９３５年）在上海和苏州两地同时招生外，圣约翰大学与大同大学等高校一般均只在上海本地招考新生。限于民国时期的交通状况、信息传播渠道等，考点设置在有限的大都市中，显然提升了远离大学和大都市青年的投考成本和难度。而若进入战争动荡时期，这种地理阻隔更难以逾越，外地生源更受限制。其次，上海本地更为商业化的氛围和浓厚的消费文化形成的高成本，也可能进一步抑制了包括国立大学在内的上海各类大学的外地学生来源。表３数据已显示，或是“居大不易”的缘故，民国上海大学生的年均花费要高于外地不少。譬如，相对于圣约翰大学，沪江大学在上海教会大学中的学费是较低的，１９２９年起该校因经费困难，为“推进校务”将学费从每年８０元递加至１００元，③其学费在上海教会学校中仍是较低的，但此时北平更为著名、办学实力更雄厚的燕京大学学费却只是８０元。④在上海民众看来，大学生的生活是资产阶级化的，是“西装革履，行坐车，吃包饭”的。⑤有大学生撰文指出，在上海是必须穿西装的，因为从巡捕到各类服务人员都只对穿西装的高看一眼。没有西装，甚至无法跳舞、约女生。“吃包饭”是因为上海部分大学，特别是私立大学没有食堂，学生只能在校门口饭店包伙。此外，学校门口还有零食摊、咖啡馆、饮冰室，这也是大学生饮食的一个大消耗。学生“只要有钱，就有寻开心的玩意儿”。⑥１９２７年，沪江大学教授安德生调查发现，多数沪江大学学生外出时喜欢到中菜馆小酌一番，而且还有四分之一的学生喜欢上西菜馆吃大菜，这个比例以及学生愿意买票听市政厅音乐会的比例，不比上海的外侨低。⑦在此种风气下，有上海大学生认为，与北方大学比较，上海大学生间的学术空气是稀薄的，大部分学生是功利主义的。⑧这种消费主义的校园文化尽管可能更多体现在私立大学，但上海生活成本高和私立高校多的现实还是对各地学生，尤其是广大农村学生的就学选择产生了影响。正如一北平大学生所指出的，相对于上海大学生的生活消费，北平生活是“低贱”的，因此农村学生比上海多了不少。⑨·５８·民国上海地区高校生源量化刍议②③④⑤⑥⑦⑧⑨　　织安排等没有规定。（国民政府教育部：《第一次中国教育年鉴》乙编《教育法规》，上海：开明书店，１９３４年，第６０—６１页）此外，尽管在１９３８—１９４０年间国民政府教育部曾短暂地推行过统一招生，但由于抗日战争全面爆发，上海地区高校并没有参加１９３８年的首次国立各大学及独立学院统一招生。（国民政府教育部：《二十七年度国立各院校统一招生简章》，《教育部统一招生委员会组织章程委员名单招生办法简则工作报告等文件》，编号：五—５８３６［１］，中国第二历史档案馆藏）同时上海交通大学在１９３９年参加了一次统一招生后，因对这批学生素质不满意，次年便退出了。（王宗光主编：《上海交通大学史》第４卷（１９３７—１９４９），上海：上海交通大学出版社，２０１１年，第３３页）抗日战争胜利后，部分国立大学，如上海交通大学、浙江大学与武汉大学，北京大学与清华大学等开展过联合招生，但这只是少数大学联合组织并非教育部统一招考。①　《本大学组织纪略》，《上海交通大学月刊》１９２２年第１期，第２页。交大两广同学会：《南针》１９３１年第４期，第１０—１３页；１９３４年第６期，第６８—７１页；１９３５年第７期，第２０—２３页；１９３７年第９期，第３８—４２页。《沪江大学近况》，《中华基督教教育季刊》１９２９年第５卷第４期，第１１４—１１５页。《北平私立燕京大学一览》，１９３０年，第２４页。朱邦兴、胡林阁、徐声合编：《上海产业与上海职工》，上海：上海人民出版社，１９８４年，第１４２页。远翔：《上海大学生生活素描》，《益世报》（天津）１９３５年２月９日，第４张。王立诚：《美国文化渗透与近代中国教育———沪江大学的历史》，第１４３页。朱修：《光华大学学生生活素描》，《学校生活》第１２６期，１９３５年１２月２０日，第１５—１９页。李若男：《北平大学生界底现状》，《研究与批判》１９３５年第１卷第４期，第８５—８８页。最后，大同大学有超过８６％的学生家庭位于上海，本地化程度极高，这可能主要与民国私立大学的经济状况和办学水平有关。民国时期，中国城市资产阶级很快掀起了创办私立大学的热潮。１９１７年，国民政府教育部《修正大学令》规定“凡设一科者，亦可称大学”，这股热潮很快达到了顶点，①上海教育体系中的私立大学数量也由此远胜于国立。②但数量优势的背后却是私立大学经费有限，经济状况不佳的现实。开办初期的大同大学，“在物质上毫无凭藉，校舍是租赁的，校具是杂凑的，书籍仪器是少得可怜的”，教员甚至“教书办事不拿薪水”。③１９３２年，教育部调查上海六所大学，其中大同大学、复旦大学、光华大学和大夏大学四所私立大学，不是“收支不能相抵”，就是“年有积欠”或“欠债颇多”，相较于教会沪江大学，其经费“均极感困难”。④学、杂费收入通常是大同大学等私立大学最重要的经费来源，⑤保持高收费和较大的生源群体，便是其维持生存的关键。因此，私立大学不仅“全赖学生缴费为收入之大宗者”，而且“收费之惊人”，“精明之明目与手段”，“较教会立者为尤甚”。⑥尽管收费不菲，但私立大学的师资、设备以及社会认可度却往往不如国立大学和教会大学，对外地学生的吸引力也自然有限。实际上，基于花费、办学实力等因素的考虑，民国大学生形成了“国立大学优于教会大学，教会大学优于私立大学”的择校模式。以１９４８年中央大学大一新生们写的“自传”为例，⑦学生心目中最希望投考的大学是中央大学、清华大学、上海交通大学和北京大学等一流国立大学。一些新生曾考取过如大同大学、复旦大学、震旦大学、同济大学等高校，但在权衡了学校声望和学费负担等因素后，或肄业一年转考入中央大学，或干脆放弃当年入学机会，复习一年后考入中央大学。⑧再如大同大学创始人之一顾珊臣之子顾宁先，曾于１９２５—１９３４年间就读于大同大学。这样一位对大同大学既有感情也很了解的人直言不讳地认为，学生选择读大同大学的一个重要原因就是考不上国立大学。⑨而为了竞争生源，私立大学如大同大学尽管只能在上海招考学生，但它会在招生季密集安排数次甚至十数次考试，以便学生“随到随考”，瑏瑠同时招生标准也低于国立大学，瑏瑡在提高入学经济门槛的同时降低智力门槛。本地有条件但进入国立大学、教会大学等名校无望家庭的子女，便成了私立大学的生源主体。·６８·历　史　研　究２０１７年第３期　①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡宋秋蓉：《近代中国私立大学研究》，天津：天津人民出版社，２００３年，第２７—３５页。除本文已指出的上海私立大学数量远胜于公立外，１９４８年上海全市共有公私立中学２１８所，其中公立仅１８所，私立达到了２００所。（杭苇：《上海中等学校的发展过程》，吴汉民主编：《２０世纪上海文史资料文库》（８），上海：上海书店出版社，１９９９年，第１３５—１４６页）曾长期服务于上海教育界的谢鸣九则认为，抗战胜利后，上海私立大专学校、中学校、小学校、职业学校和实习学校已不下千所。（谢鸣九：《上海私立学校的奇闻丑事》，上海市政协文史资料委员会编：《上海文史资料存稿汇编》第９册《科教文卫》，上海：上海古籍出版社，２００１年，第４０４—４２８页）《校史，１９１２—１９５１》，《大同大学年刊》（１９５１年），编号：Ｑ２４１—１—６０６，上海市档案馆藏。《教部发表视察上海六大学报告》，《申报》１９３３年１２月２５日，第３张第１２版。蒋宝麟：《学人社团、校董会与近代中国私立大学的治理机制———以上海大同大学为中心（１９１２—１９４９）》，《华中师范大学学报》２０１５年第１期。中国学生社编：《全国大学图鉴》，第８—９页。学生“自传”篇幅多在数百字到数千字之间，内容包括学生个人的家庭情况，特别是经济情况，入学前所有求学情况等，相对于学籍卡内容要丰富很多，但仅有少数学校个别年份有全面的“自传”留存。例如，经济系学生梁继宗、农经系学生张文林、法律系学生陈达士、陈世震以及化工系学生谢民城等都有类似经历，参见《中央大学１９４８年新生自传》，编号：６４８—３２３４—３２５３，中国第二历史档案馆藏。顾宁先口述、黄婷整理：《回忆大同大学》，《史林》２００４年增刊。李慧：《民国时期私立大同大学的办学理念与招考实践》，《教育与考试》２０１６年第３期。《私立大同大学１９５０年度暑期招生汇报》，编号：Ｑ２４１—１１７，上海市档案馆藏。三、来源中学中学是大学生源的主要提供者，也是大学生社会来源结构形成的前因与关键，对来源中学信息的分析将有助于进一步理解民国上海大学生的结构特征。民国大学招生逐步规范，中学文凭成为报考的必备，查验中学文凭也成为招生时的重要环节，①上海８所大学学生中有近七成提供了毕业中学信息，其中六成中学位于上海，超过九成的大学生毕业于江浙沪地区的中学，与各校家庭地址的分布基本一致。将大同大学、圣约翰大学和上海交通大学三校学生的籍贯、家庭地址和中学驻地三类地理信息列表比较（表６），可以更直观地反映出三校学生的结构性特征和开放程度。上海交通大学有一小部分学生虽然家庭地址不在上海，但中学就读于上海。圣约翰大学尽管只有一半略多的学生家庭地址在上海，但却有超过８５％的学生毕业于上海本地中学，本地化特征大为加强。大同大学学生中来自于上海中学的比例与来自上海家庭的比例都超过８０％，是完全的本地化。这种情况在三所大学基本是持续的。只有上海交通大学可能因抗战胜利后接收外地学校学生，上海学校输送的学生比例有所下降，江浙和四川等中学毕业生增多，但上海学校仍是输送学生最多的，江浙沪相加，仍旧占据多数。因此，来源中学的分析说明，除了上海本地家庭子弟外，对非本地家庭的子弟来说，上海地区的中学教育资源亦是不可多得的。　　表６　大同大学、圣约翰大学及上海交通大学学生籍贯、家庭地址和来源中学地理分布　（单位：％）大同大学圣约翰大学上海交通大学地区籍贯家庭地址中学驻地籍贯家庭地址中学驻地籍贯家庭地址中学驻地上海８．７２　８６．１　８４．４４　５．４５　５２．１８　８５．７９　３．１８　４０．０６　４３．８４江苏４２．８７　７．２　８．８２　３１．６２　１２．０７　６．４３　４１．２３　２５．７９　１７．４４浙江３２．４　１．７６　２．１５　２９．４７　５．０７　１．０３　２２．５９　９．０１　６．０２长三角合计８３．９９　９５．０６　９５．４１　６６．５４　６９．３２　９３．２５　６７　７４．８６　６７．３安徽２．８　０．３５　０．５７　３．８３　０．９３　０．４　４．６　２．１４　１．４３福建２．４２　０．３９　０．３４　６．４６　４．５８　１．１５　３．２７　１．５９　１．５５广东５．６　０．１４　０．４　１６．２６　２．７５　０．９　５．９２　２　３．５５江西０．９６　０．４　０．４４　１．０７　４．６５　０．１　２．４６　１．５１　１．１７湖北０．７５　０．２６　０．２６　１．３４　１．８２　０．５　２．５２　２．１７　１．４４山东０．７６　０．５　０．３２　１．２７　１．４５　０．２　１．４７　１．６８　０．８４四川０．２８　０．４８　０．４８　０．３９　３．８　０　３．６９　４．１６　７．９５北平０．１９　０．２２　０．３１　０．１　２．７９　０．７　０．３１　１．３８　２．４８港澳０　０．６７　０．５７　０　２．１５　１．７１　０　０．７　０．７８天津０．１３　０．２３　０．３４　０．１　１．６４　０．５３　０．０８　０．７６　１．９９其他２．１２　１．３　０．５６　２．６４　４．１２　０．５６　８．６８　７．０５　９．５２　　　　注：上海交通大学不含重庆校区。民国大学生量化数据库中，大同大学学生共９０５０名，其中９０４１名有籍贯记录，·７８·民国上海地区高校生源量化刍议①相对灵活的按同等学力招考的规定自１９１４年教育部通令后就越来越严格，招录比例也逐步从不超过１０％下降到５％。关于民国以来对大学同等学力招考的制度变迁，参见李涛：《民国时期国立大学招生研究》，西南大学博士论文，２０１４年。７７１８名有家庭地址记录，８４１０名有中学驻地记录；圣约翰大学学生共５３２５名，其中５１３７名有籍贯记录，４０８６名有家庭地址记录，４８５９名有中学驻地记录；上海交通大学学生共９９３２名，其中８０５１名有籍贯记录，７１０１名有家庭地址记录，６４７７名有中学驻地记录。表７进一步列出上海大学生所有来源中学中输送学生数量超过１００名的４２所中学名单及其地理位置。这４２所中学为上海地区高校提供了超过一半的生源，其中只有６所不在上海，占１４．３％。这６所中学中有５所位于江苏，１所位于浙江，都非常靠近上海。这些中学对上海大学生的来源结构影响巨大，而它们的地理分布则非常集中。表７　向上海８校输送学生超过１００名的中学名单校名数量驻地校名数量驻地上海圣约翰中学１４７０上海上海青年会中学１９２上海上海中学１２４８上海上海培成女子中学１８３上海上海大同中学１０５０上海杭州高级中学１６７杭州上海南洋模范中学８６８上海上海中国中学１６１上海上海南洋中学５７４上海上海圣玛利亚女中１５７上海上海民立中学４７１上海上海金科中学１５５上海光华大学附属中学４５９上海上海光夏中学１４９上海上海沪江附中４２６上海常州中学１４８常州扬州中学３４１扬州上海务本女子中学１３９上海苏州中学３１９苏州上海敬业中学１３２上海上海允中女中３０４上海上海民立女子中学１２９上海上海清心女中３０１上海上海启秀女子中学１２８上海上海浦东中学２８３上海上海晏摩氏女中１２６上海上海复旦中学２５２上海上海圣芳济中学１２１上海上海育才中学２３５上海上海明德女子中学１２１上海上海清心中学２２４上海上海晋元中学１１１上海上海辅仁中学２２０上海上海格致中学１０８上海东吴大学第一中学２１７苏州南通中学１０５南通上海育英中学２０９上海上海女子中学１０５上海上海中西女中２０１上海上海肇光中学１０２上海东吴大学第二中学１９３上海上海工部局女子中学１０３上海　　　　注：上海以外的中学有很多曾在抗战时期避乱于上海，如苏州中学、扬州中学、常州中学和南通中学等，但此处为厘清上海大学生来源中学的地理分布，并没有将这些中学在上海时期的学生计算在内，而是做了单独处理。上海８校学生总数为３６２０１人，其中填写来源中学的有２４０１７人。输送学生数量超过１００名的中学有４２所，共输送１２７０７名学生。来源中学本地化倾向的背后至少暗含了民国中小学教育体系的两个特点：一是大学常设有“附属”或合作中小学，“系统内”的学生往往享有各类优先或免试录取的待遇；二是民国上海中小学教育水平领先全国，外埠学生亦可入读。近代中国新式教育草创，大学教育和中学教育多有脱节，许多中学毕业生并不符合大学教育的要求，培养起来困难颇多，为此大学纷纷设置附属中、小学，或者与一些特定中学合作。例如，上海交通大学自南洋公学时期就曾办理附属中、小学，它们的学生可以从小学、中学一·８８·历　史　研　究２０１７年第３期　路直升至本校大学。①这使得上海交通大学学生“大都由小学肄业起，直至大学毕业止，依次递升，自成系统”，这样“既可免程度之不齐，又可保精神之团结，法自善也”。②同济大学也规定本校附属高中、德文补习科的毕业生可直接升入大学，而其他高中毕业生等则需要考试及格后才能录取。③这种做法显然提升了附属中学生升入大学的可能。而出于感情、便利和习惯等因素考虑，附属中学的学生如果不能考入优于本校大学的高校，也往往倾向于留在本校大学。１９２５年，清华初办大学部，由于学生不再直接、全部留美，吸引力大为降低，当年考中的学生中有２７人未来报到。２７人中有１９人来自京、津、沪、宁的４所大学附属中学，清华大学认为他们都“转回而入其连属自校大学部”。④因此，上海８所大学中学生样本量较多的圣约翰大学、大同大学、上海交通大学以及东吴大学法学院，其附属中学在表７中的排名都非常靠前。圣约翰中学排名第一，大同中学第三，南洋模范中学（上海交通大学附中）第四，东吴大学第一、第二中学相加排名第九。光华大学、沪江大学、复旦大学等高校的附属中学也都出现在表７中，且排名靠前，向上海高校输送学生也较多。附属学校不仅在地理和管理上与主管大学成为一体，更由于“直升”、“保送”制度，在生源上也成为了一体。大学人才的选拔关口直接与中小学招生对接。圣约翰大学等教会大学，为了保证学生质量和兼顾本教会传教人员子女的教育，除直接建立附属中学外，还会和一些英语教学水平较高的教会中学建立合作关系，保送优秀毕业生到圣约翰大学就读。１９１４—１９４９年间，圣约翰大学的合作中学有圣约翰基督教青年会中学、上海基督教青年会中学、上海民立中学、圣彼得教区学校、马汉学校和圣玛利亚女中、中西女中等。其中圣玛利亚女中、中西女中的学生与圣约翰中学的毕业生，可以不经考试直接进入新生班。⑤而沪江大学曾允许苏州晏成、杭州惠兰、宁波浸会以及上海清心（美国北长老会）和监理会等１７所男校和４所女校的毕业生只要有中学推荐书和毕业文凭，就可以不必考试而入学，其他中学毕业生则必须考试合格才可录取。⑥这些举措，在导致上海大学生源多来自本地中学的同时，也促使不同类型的高校学生来源中学的性质结构有所区别。教会大学学生更多来自教会中学，国立大学学生更多来自国立中学等。作为大都市，民国上海地区的中小学教育也优于外埠，有一批管理严格、教学水平高的学校，且即便不是附属中学，不少沪上名校也常与各大学保持千丝万缕的联系，更有能力将毕业生送入大学校门。１９世纪２０年代，上海中学的理化教学要求超过教育部颁行标准４３．７５％，数学教学超过５６．２５％，国文教学超过７６．９２％，外语教学更超过１００％。⑦表７中位居前列的浦东中学，素以重数理著名于沪上，非但“英、算较普通中学为高”，考绩标准也很严。学生“国·９８·民国上海地区高校生源量化刍议①②③④⑤⑥⑦赵宪初：《南洋模范中学校史简述》，吴汉民主编：《２０世纪上海文史资料文库》（８），第１９４—２０２页。刘良湛：《停办中小学之回忆》，黄昌勇、陈华新编：《老交大的故事》，南京：江苏文艺出版社，１９９８年，第１１１页。另外，１９２７年清华大学校内在讨论清华大学是否应办附中时，也有人提出“当时的大学新生的素质过于低，跟不上大学教学要求，清华办附中既是为自己准备大学人才，也是为全国办附中。”（少年：《从事实上论清华应设附中》，《清华周刊》１９２７年第４２２期，第４７３—４７６页）国立同济大学出版课编：《国立同济大学学则概览》，１９３４年，第１页。朱敏章：《大学部入学人数之研究》，《清华周刊》１９２５年第３５７期，第３—５页。汪统：《著名的教会大学圣约翰》，吴汉民主编：《２０世纪上海文史资料文库》（８），第１—１０页。但据《圣约翰大学年刊》（１９２１年，编号：Ｙ８—１—２５６—２７，上海市档案馆藏），扬州美汉中学、安庆圣保罗中学、宁波斐迪中学、泉州培元中学等四所外地著名教会中学也曾为其合作学校。王立诚：《美国文化渗透与近代中国教育———沪江大学的历史》，第４９页。许敏：《上海通史》第１０卷《民国文化》，第１３６页。文、英文、数学三科中有一科不及格者”，平均分数虽能及格也得停止其升级。①１９３０年，据上海浦东中学考上清华大学的汪定回忆，在浦东中学要读美国大学一、二年级Ｄｕｆｆ物理学、微积分和Ｓｍｉｔｈ高等化学等课程，学生考大学“如探囊取物”。②黄炎培也说该校“毕业生应考交通大学，几乎人人被录取”。③上海南洋模范中学学生在升预科前也需要学习高等代数、球面几何、化学和物理试验等高端课程，④其内容“概以衔接本科为目的，故程度较普通一般中等学校为高”。⑤１９３９年，上海交通大学参加教育部第二次全国国立院校统一招生，这本可提升外地学生进入该校的机会，但其很快发现这些统一招生的部分新生跟不上教学要求，需开设暑假学校补习。次年，教育部批准上海各校自行招生，上海交通大学随即退出了统一招考。⑥这也反映了上海教学水平之高及其与全国其他地区间的“疏离”。上海高升学率的著名中学在成为晋阶大学通途的同时，既巩固了本地学生在大学招生中的竞争优势和大学校园中的比例，也成了稀缺性社会资源而逐渐被社会中上阶层所垄断。这些中学学额有限、学费不菲，其生源不仅本地化，且普遍来自商人、专业技术人员等优势社会群体家庭。如上海交通大学附属小学的学膳宿费甚至比大学部贵几倍。⑦表７中的上海清心中学，建校七十周年时在校生中７０％为商人子弟，教育、医生和法律工作者共约占１０％，其他职业比例则极低。⑧上海中西女中在其建校初便已申明学校面向的是“富贵豪门的女儿”，提供“高等普通教育，中英并重”。⑨城市里的工人、农民子弟不仅没有条件进入这些贵族学校，甚至收费低廉的私塾也读不起。瑏瑠贵族化的学校和教育契合了商业化环境中大学的需要，一些中学的高升学率实际可能成为了城市社会中上阶层控制流动的工具。余　　论从家长职业到地理分布，再到毕业中学，民国上海大学生群体同质化趋向愈发明显。概言之，商人与专业技术人员子女在民国上海大学中具有明显优势，在数量众多的私立大学和教会大学中更是垄断群体。上海大学生的籍贯虽以江浙两省为主，但主体却是上海居民，且大部分在上海读中学。社会中下层与纯粹的“外埠人”在上海的大学中并不常见。此外，近代上海地区高校还以更早和更大规模向女性开放、引领全国风气为典范。但学籍卡数据表明，社会性别方面依然存在开放的“外表”和封闭的“内在”。数据确实印证了上海大学对女性的开放，大学新·０９·历　史　研　究２０１７年第３期　①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠浦东中学历史教研组：《上海市浦东中学校史初稿（１９０７—１９５８）》，编号：Ｂ１０５—７—５６４—８，上海市档案馆藏。汪定：《从中学毕业到考上大学》，《现代中学生》１９３０年第１卷第２期，第５９—６３页。黄炎培：《浦东中学校史纲要》，编号：Ｂ１０５—７—５６４—１，上海市档案馆藏。周浩泉：《回忆南洋公学十二年》，吴汉民主编：《中华文史资料文库·文化教育编》第１７卷《教育》，北京：中国文史出版社，１９９６年，第１６８—１７５页。刘良湛：《停办中小学之回忆》，黄昌勇、陈华新编：《老交大的故事》，第１１１页。王宗光主编：《上海交通大学史》第４卷（１９３７—１９４９），第３３页。蔡镇寰：《谈谈小学堂》，黄昌勇、陈华新编：《老交大的故事》，第９４页。《清心两极中学七十周年纪念刊》（按：极或为级字之误），编号：Ｕ１０２—０—２１６—６６，上海市档案馆藏。薛正：《我所知道的中西女中》，吴汉民主编：《２０世纪上海文史资料文库》（８），第１７３—１８７页。调查发现，作为国民政府首都的南京，绝大部分农民、工人的子女依然无力接受任何教育，一些小资产者家庭子弟也只读得起条件非常有限的私塾。参见姚佐元：《南京城内农家之分析研究》，李文海主编：《民国时期社会调查丛编》（一编）《乡村社会卷》，福州：福建教育出版社，２０１４年，第２６３—２７９页。生中女性比例总体呈波动式上升，且明显高于其他地区。但深入分析发现，这种开放具有明显的封闭性———女性社会经济背景的精英化趋势极明显，甚至高于男性的精英化。近９０％的上海地区女大学生来自商人、专业技术人员或公务人员家庭，而男大学生的相应比例为８４％，且几乎没有上海女大学生来自农民家庭。从地理来源角度看，女性较男性更趋向于本地化，这种特征在上海地区高校中更明显。离家读书的经历可使女性获得相当程度的自由，但上海女大学生中的绝大部分并没有获得这种自由。然而，通过职业和婚姻，她们利用现代高等教育实现了精英身份的代际传承，①也暗示着对于女性及其原生家庭而言，新的社会身份获得方式的形成。作为中国近现代社会变革的起始地，上海是开放的机遇中心和现代精英的摇篮，现代职业随着逐渐繁荣的工商业兴起，投资者在这里办厂开铺，渴望新气象的教育者和文人来此开办学校、著书立作，“新女性”在此找到实现经济独立的就业机会。有学者认为，这些转变在加强中国社会阶层流动的同时也大为加剧了阶层分化。②正如教育是最重要的新机遇之一，学生通过大学教育得以步入新职业领域，成为引领近代化的精英。但这一新机遇的开放程度却是有限的。实际上，职业化或新式职业群体的出现改变了科举体系下“学而优则仕”的单一选择，社会中上层的来源出现多元化倾向，但经济文化资源在社会各阶层中的分布以及如教育等重要资源在地域和城乡中的分布极不均衡等，也加剧了社会阶层间的分化，中上阶层出现“封闭”趋向，新的阶层固化或资源垄断迅速形成。具体到民国上海地区高校学生来源，由于国民政府教育投入的匮乏和对教育资源掌控、布局能力的缺失，民国大学在经济上依赖城市资本主义经济与有产阶级，在地理分布上则主要集中于城市，这不仅导致教育体系中学校布局与教育水平的区域不平等和公私立学校的结构不平衡，更导致大学教育成本高昂，使得社会阶层间的经济不平等渗入到教育领域。同时，民国高校招考既缺乏科举体制下的“解额制”对学生地理来源的调控，亦不可能推行统招统考体制，使得招生缺乏统一的考试标准、内容以及考试组织和生源分配，无法以国家和制度手段保障学生来源结构的多样性，从而进一步扩大了教育获得的阶层不平等，并导致社会上升流动渠道的狭窄化。在民国“有本事、抱大志的人，必不可免地是进入城市，特别是进入省城，因为，只有在那里，才有最好的学堂和最好的发迹机会”，③但现实却是大多数的中国民众“未曾集中于都市”，“学校在中国只成为政治上之一种装饰品，而未能有多大裨益于大多数民众。”④因此，尽管上海地区高校招生在理论上是面向各地和各阶层的，但几乎只有具有较高资产支持和有限地区的家庭能够负担高昂学费，大学教育绝非普通人成功的阶梯。民国上海地区大学生来源状况或教育精英的形成机制，还为更深入思考提供研究的起点和后续空间。中国近现代教育转变与社会流动关系的研究，较早关注的主要是工农等社会中下层在受教育过程中的被边缘化，近年则较多注意到城乡关系，深入探讨了新旧教育体制转换过程·１９·民国上海地区高校生源量化刍议①②③④“离家”包括赴异地和住校。虽然后者也能在一定程度上使女性远离原生家庭影响，但前者显然更能扩大女性自主生活的机会。（Ｚｈｅｎｇ　Ｗａｎｇ，Ｗｏｍｅｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｅｎｌｉｇｈｔｅｎｍｅｎｔ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆＣａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９９９；Ｈ．Ｔ．Ｚｕｒｎｄｏｒｆｅｒ，Ｇｅｎｄｅｒ，Ｈｉｇｈｅｒ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｔｈｅＮｅｗ　Ｗｏｍａｎ，ｔｈｅＥｘｐｅｒｉｅｎｃｅｓ　ｏｆ　Ｆｅｍａｌｅ　Ｇｒａｄｕａｔｅｓ　ｉｎ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　Ｃｈｉｎａ，＂ｉｎ　Ｍ．Ｌｅｕｔｎｅｒ　ａｎｄ　Ｎ．Ｓｐａｋｏｗｓｋｉ，ｅｄｓ．，Ｗｏｍｅｎｉｎ　Ｃｈｉｎａ，ｔｈｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　Ｐｅｒｉｏｄ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ，Ｂｅｒｌｉｎ：ＬＩＴ　Ｖｅｒｌａｇ，２００５）朱汉国：《民国时期中国社会转型的态势及其特征》，《史学月刊》２００３年第１１期。周锡瑞：《改良与革命———辛亥革命在两湖》，杨慎之译，北京：中华书局，１９８２年，第５３页。雷宾南：《中国教育之新要求》，《教育杂志》１９３０年第２２卷第４号，第１—３页。中形成的城市与农村脱节问题。①但一方面，在关注中下阶层境况转变时忽略了对精英群体的研究，尤其对此前扎根农村的中国精英家族在此过程中的分化与变迁关注不够。依据上海的经验，晚清近代以来部分江南精英家族出现了由仕途转向工商业、从“谋官”转向“谋财”、从“绅士”转向“商人或专业技术人员”的现象，他们在自己进入城市的同时也把子女带入城市，接受新式教育，完成了家族的城市化与近代化。这一转化改变了过往通过科举走入仕途以及支持家乡办学以保持家族社会经济地位的模式，反映了阶层流动机制的改变和精英阶层因势调整社会分层策略的可能。对中国精英家族或有条件家庭来说，这种策略是开放或可选择的，不同家族甚至同一家族内部不同家庭的选择并不相同，不同地区和职业背景的家族对子女接受新教育的态度也有很大差异，预示了传统精英家族群体内部的分化与变迁。社会精英作为“有组织的少数”，在社会变迁与演进中的作用非常突出，②因此，对这些选择的系统研究很可能蕴含着对中国社会近代化历程的新理解，有待学者们继续深入挖掘。另一方面，尽管城乡关系受到学者们的关注，但对城市之间，甚至同一城市内部发展的不平均和阶层分化问题却所知较少。实际上，上海虽然是中国近代城市发展的奇迹和近代化的标兵，但这里既存在李欧梵笔下的“摩登”、繁华与现代，也存在卢汉超展示的“霓虹灯外”的落后与贫困。③同时，上海既有经济文化上全方位开放，活力四射的一面，也有本研究揭示出的教育获得与社会流动中存在的“本地化”倾向。由此而论，民国上海作为中国近代化和国际化的样本，在成为“高峰”的同时，会不会也变成一座“孤峰”？民国上海在经济、教育和文化等很多方面或许还有很多新的空间和问题。〔作者梁晨，南京大学历史学院副教授。南京　２１００９３；任韵竹，香港科技大学社会科学部硕士研究生；王雨前，香港科技大学社会科学部硕士研究生；李中清，香港科技大学人文与社会科学学院讲座教授〕（责任编辑：武雪彬）·２９·历　史　研　究２０１７年第３期　①②③代表性研究如罗志田：《科举制废除在乡村中的社会后果》，《中国社会科学》２００６年第１期；关晓红：《科举停废与近代中国社会》，北京：社会科学文献出版社，２０１３年；等等。维尔弗雷多·帕累托：《精英的兴衰》，刘北成译，上海：上海人民出版社，２００３年；加塔诺·莫斯卡：《统治阶级》，贾鹤鹏译，南京：译林出版社，２０１２年。李欧梵：《上海摩登———一种新都市文化在中国（１９３０—１９４５）》，毛尖译，香港：牛津大学出版社，２０００年；卢汉超：《霓虹灯外：２０世纪初日常生活中的上海》，段炼、吴敏、子羽译，上海：上海古籍出版社，２００４年。关于两个著作的比较研究，参见杨华：《上海：摩登时代与霓虹灯外———两位美国华裔学者的上海研究》，《山东社会科学》２０１２年第１１期。ｌｏｏｋｅｄ　ｄｏｗｎ　ｏｎ　ｂｙ　ｃｉｖｉｌ　ｏｆｆｉｃｅｒｓ．Ｂｕｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｈｅｎｇｈｕａ　ａｎｄ　Ｈｏｎｇｚｈｉ　ｒｅｉｇｎｓ，ｔｈｅｒｅ　ｗａｓ　ａ　ｔｒｅｎｄ　ｆｏｒｅｕｎｕｃｈｓ　ｔｏｓｕｂｍｉｔ　ｏｒｄｅｒｓ　ｆｏｒ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ａｐｐｏｉｎｔｍｅｎｔｓ＂ｔｈａｔ　ｍａｄｅ　ｉｔ　ｐｏｓｓｉｂｌｅ　ｔｏ　ｂｅｃｏｍｅ　ａｎ　ｏｆｆｉｃｉａｌｗｉｔｈｏｕｔ　ｐａｓｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎｓ．Ｍｅｄｉｃａｌ　ｏｆｆｉｃｅｒｓ　ｗｅｒｅ　ａｍｏｎｇ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｂｅｎｅｆｉｃｉａｒｉｅｓ　ｏｆ　ｔｈｉｓｐｒａｃｔｉｃｅ；ｍａｎｙ　ｗｅｒｅ　ａｂｌｅ　ｔｏ　ｂｒｅａｋ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ｒｅｓｔｒｉｃｔｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｅｉｒ　ｓｔａｔｕｓ　ａｎｄ　ｍｏｖｅ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　ｃｉｖｉｌｓｅｒｖｉｃｅ，ａ　ｓｈｉｆｔ　ｔｈａｔ　ｉｎｔｅｎｓｉｆｉｅｄ　ｔｈｅ　ｃｏｎｆｌｉｃｔ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｃｉｖｉｌ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ａｎｄ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｏｆｆｉｃｅｒｓ．Ａｌｔｈｏｕｇｈｔｈｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｔｈｕｓ　ｐｒｏｍｏｔｅｄ　ｈａｄ　ｂｅｅｎ　ｒａｉｓｅｄ　ｔｏ　ｈｉｇｈｅｒ　ｐｏｓｉｔｉｏｎｓ，ｔｈｅｉｒ　ｐｏｗｅｒｓ　ｗｅｒｅ　ｌｉｍｉｔｅｄｔｏ　ｍｅｄｉｃａｌ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈａｔ　ｄｉｄ　ｎｏｔ　ｐｒｅｖｅｎｔ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｉｖｉｌ　ｓｔｒｅａｍ　ｆｒｏｍｔｒｅａｔｉｎｇ　ｔｈｅｓｅ　ｎｅｗｌｙ　ｐｒｏｍｏｔｅｄ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎａｌｓ　ａｓ　ｈｅｔｅｒｏｄｏｘ．Ｌｉｍｉｔｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｗａｙｓ　ｏｎｅ　ｃｏｕｌｄｂｅｃｏｍｅ　ａｎ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｃｉｖｉｌ　ａｎｄ　ｔｅｃｈｎｉｃａｌ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｗｅｒｅ　ｈｏｔｌｙ　ｄｅｂａｔｅｄ．Ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｈｏｗ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｏｆｆｉｃｅｒｓ　ｗｅｒｅ　ｐｒｏｍｏｔｅｄ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｄｅｂａｔｅｓ　ｓｕｒｒｏｕｎｄｉｎｇ　ｔｈｉｓ　ｔｏｐｉｃ　ｉｎ　ｔｈｅＣｈｅｎｇｈｕａ　ａｎｄ　Ｈｏｎｇｚｈｉ　ｒｅｉｇｎｓ　ｃａｎ　ｇｉｖｅ　ｕｓ　ａｎ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｍｅｄｉｃａｌｏｆｆｉｃｅｒｓｓｅｌｅｃｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｗａｙ　ｔｈｅｉｒ　ｉｄｅｎｔｉｔｙ　ａｎｄ　ｉｍａｇｅ　ｗｅｒｅ　ｓｈａｐｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｃｕｌｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｃｙ．Ｔｈｅ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊａｖａｎｅｓｅ　Ｓｕｇａｒ　Ｉｎｄｕｓｔｒｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｈａｎｇｉｎｇ　Ｐａｔｔｅｒｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｗａｒ　Ｅａｓｔ　ＡｓｉａｎＳｕｇａｒ　ＩｎｄｕｓｔｒｙＺｈａｏ　Ｇｕｏｚｈｕａｎｇ（５７）Ｔｈｅ　ｌａｔｅ　１９ｔｈ　ａｎｄ　ｅａｒｌｙ　２０ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｓａｗ　ｇｒｅａｔ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　Ａｓｉａｎｓｕｇａｒ　ｉｎｄｕｓｔｒｙ．Ｔｈｅ　ｏｎｃｅ　ｄｏｍｉｎａｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｕｇａｒ　ｉｎｄｕｓｔｒｙ　ｂｒｏｋｅ　ｕｐ　ａｓ　Ｊａｐａｎ　ａｎｄ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　ＨｏｎｇＫｏｎｇ　ｂｅｃａｍｅ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｃｅｎｔｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｕｇａｒ　ｉｎｄｕｓｔｒｙ，ｗｈｉｌｅ　Ｅｕｒｏｐｅ，Ｊａｖａ，Ｃｕｂａ　ａｎｄ　Ｃｈｉｎａｃｏｍｐｅｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ｅａｃｈ　ｏｔｈｅｒ，ｆｏｒｍｉｎｇ　ａ　ｎｅｗ　Ｅａｓｔ　Ａｓｉａｎ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ．Ｔｈｅ　Ｊａｖａｎｅｓｅ　ｓｕｇａｒ　ｉｎｄｕｓｔｒｙｐｌａｙｅｄ　ａｎ　ｉｎｄｉｓｐｅｎｓａｂｌｅ　ｒｏｌｅ　ｉｎ　ｔｈｅｓｅ　ｃｈａｎｇｅｓ：ｃｈｅａｐ　ｒａｗ　ｓｕｇａｒ　ｆｒｏｍ　Ｊａｖａ　ｅｎｔｅｒｅｄ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　Ａｓｉａｎｍａｒｋｅｔ　ｉｎ　ｌａｒｇｅ　ｑｕａｎｔｉｔｉｅｓ，ｂｏｏｓｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ａｎｄ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇｒｅｆｉｎｅｄ　ｓｕｇａｒ　ｉｎｄｕｓｔｒｙ　ａｎｄ　ｅｘａｃｅｒｂａｔｉｎｇ　ｃｏｍｐｅｔｉｔｉｏｎ　ａｍｏｎｇ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｅｎｔｉｔｉｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　Ａｓｉａｎｓｕｇａｒ　ｍａｒｋｅｔ，ａｎｄ　ｇｏｏｄ　ｓｔｒａｉｎｓ　ｏｆ　ｓｕｇａｒｃａｎｅ　ａｎｄ　ａｄｖａｎｃｅｄ　ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ　ｗｅｒｅ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　ｉｎｔｏ　ＥａｓｔＡｓｉａ，ｉｍｐｒｏｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｖａｒｉｅｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｉｎｃｒｅａｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ａｃｒｅａｇｅ　ｏｆ　ｓｕｇａｒｃａｎｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍａｉｎｌａｎｄａｎｄ　Ｔａｉｗａｎ，ｔｈｅｎ　ｒｕｌｅｄ　ｂｙ　Ｊａｐａｎ．Ｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｈｕｇｅ　ｄｅｍａｎｄ　ｆｏｒ　ｓｕｇａｒ，ｔｈｅ　Ｊａｖａｎｅｓｅ　ｓｕｇａｒｉｎｄｕｓｔｒｙ　ｔｏｏｋ　ｔｈｅ　ｉｎｉｔｉａｔｉｖｅ　ｉｎ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍｉｎｇ　ｉｔｓ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ，ｓｏ　ｔｈａｔ　ｉｔｓ　ｒｅｆｉｎｅｄ　ｓｕｇａｒ　ｐｏｕｒｅｄ　ｉｎｔｏＥａｓｔ　Ａｓｉａｎ　ｍａｒｋｅｔｓ．Ｔｈｅ　ｍｕｌｔｉｄｉｍｅｎｓｉｏｎａｌ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｊａｖａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄＪａｐａｎｅｓｅ　ｓｕｇａｒ　ｉｎｄｕｓｔｒｉｅｓ　ｅｎａｂｌｅｓ　ｕｓ　ｔｏ　ｓｅｅ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｄｅｔａｉｌｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅｉｎｄｕｓｔｒｉｅｓ　ａｎｄ　ｈｅｌｐｓ　ｕｓ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄ　ｔｈｅ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｆａｃｅｔｓ　ｏｆ　ｓｏｃｉａｌ　ａｎｄ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｃｈａｎｇｅ　ｉｎ　ｐｒｅｗａｒＥａｓｔ　Ａｓｉａ．Ｓｏｍｅ　Ｔｈｏｕｇｈｔｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｑｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　Ｓｔｕｄｅｎｔ　Ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄｓ　ｉｎ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　ＳｈａｎｇｈａｉＬｉａｎｇ　Ｃｈｅｎ，Ｒｅｎ　Ｙｕｎｚｈｕ，Ｗａｎｇ　Ｙｕｑｉａｎ　ａｎｄ　Ｌｉ　Ｚｈｏｎｇｑｉｎｇ（７６）Ａｓ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｗｉｎｄｏｗ　ｏｎ　ｔｏ　Ｃｈｉｎａｓ　ｅａｒｌｙ　ｍｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ，Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｈａｄｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ａ　ｃｏｍｍｅｒｃｉａｌ　ｅｃｏｎｏｍｙ　ａｎｄ　ａ　ｄｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　ｃｕｌｔｕｒｅｓ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｔｈｅ　ｈｉｇｈｅｓｔ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆｃｏｌｌｅｇｅｓ　ａｎｄ　ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｉｅｓ　ｏｕｔ　ｏｆ　ａｌｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ　ａｎｄ　ｃｉｔｉｅｓ．Ｔｈｅ　ｍａｎｙ　ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｒｅａｒｅｄ　ｉｎｔｈｅｓｅ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｅｄ　ａｎ　ｉｎｄｉｓｐｅｎｓａｂｌｅ　ｔａｌｅｎｔ　ｂａｓｅ　ｆｏｒ　Ｃｈｉｎａｓ　ｍｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ，ｓｏ　ｔｈｅｉｒｇｒｏｕｐ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ａｒｅ　ｃｒｕｃｉａｌ　ｔｏ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｏｃｉａｌ　ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｅｒａ．Ｏｕｒ　ｑｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ　ｄａｔａ　ｏｎ　ｃｏｌｌｅｇｅ　ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｉｎ　ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ａｓｓｅｓｓｅｓｔｈｅｉｒ　ｐｌａｃｅ　ｏｆ　ｏｒｉｇｉｎ，ｆａｍｉｌｙ　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｔｈｅｙ　ｃａｍｅ　ｆｒｏｍ．Ｏｕｒ　ｆｉｎｄｉｎｇｓ　ｓｈｏｗ　ｔｈａｔｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｒｅｌａｔｉｖｅｌｙ　ｈｏｍｏｇｅｎｅｏｕｓ　ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｆａｍｉｌｙ　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ　ａｎｄ　ｗｅｒｅ　ｇｅｏｇｒａｐｈｉｃａｌｌｙｃｏｎｃｅｎｔｒａｔｅｄ．Ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｌｙ，ｔｈｅｓｅ　ｐｕｂｌｉｃ　ａｎｄ　ｐｒｉｖａｔｅ　ｃｏｌｌｅｇｅｓ　ａｎｄ　ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｉｅｓ　ｗｅｒｅ　ｏｐｅｎ　ｔｏ　ａｌｌ　ｏｆｓｏｃｉｅｔｙ　ａｃｒｏｓｓ　ｔｈｅ　ｃｏｕｎｔｒｙ，ｂｕｔ　ｉｎ　ｆａｃｔ　ｔｈｅｉｒ　ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｔｅｎｄｅｄ　ｔｏ　ｂｅ　ｆｒｏｍ　ｌｏｃａｌ　ｆａｍｉｌｉｅｓ　ｗｉｔｈ　ｃｕｌｔｕｒａｌｏｒ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ａｄｖａｎｔａｇｅｓ　ａｎｄ　ｔｏ　ｈａｖｅ　ｃｏｍｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｌｏｃａｌ　ｓｅｃｏｎｄａｒｙ　ｓｃｈｏｏｌｓ　ｗｉｔｈ　ａ　ｍｙｒｉａｄ　ｔｉｅｓ　ｔｏ·０９１·ＣＯＮＴＥＮＴＳｔｈｅｓｅ　ｃｏｌｌｅｇｅｓ　ａｎｄ　ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｉｅｓ．Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｔｈｒｏｗｓ　ａ　ｓｉｄｅｌｉｇｈｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｅａｌ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｏｆＲｅｐｕｂｌｉｃａｎ　ｈｉｇｈｅｒ　ｅｄｕｃａｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　Ｐａｒｉｓｈ，ｔｈｅ　Ｔｕｒｎｐｉｋｅ　Ｔｒｕｓｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｅｆｏｒｍ　ｏｆ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｒｏａｄ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｉｘｔｅｅｎｔｈ　ｔｏＮｉｎｅｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｉｅｓ　Ｓｈｅｎ　Ｑｉ（９３）Ｓｔａｒｔｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　１６ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ｔｈｅ　ｐａｒｉｓｈ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｂａｓｅ－ｌｅｖｅｌ　ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｅｎｇｌｉｓｈ　ｒｏａｄａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ．Ｉｎ　ｔｈｅ　１７ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ｔｈｅ　ｆｌｏｕｒｉｓｈｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｍｍｏｄｉｔｙ　ｅｃｏｎｏｍｙ　ａｎｄ　ｔｈｅｓｐｅｃｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｒｏａｄ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｌｅｄ　ｔｏ　ａ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ　ｑｕａｎｄａｒｙ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｔｅｒ　ｈａｌｆ　ｏｆ　ｔｈｅ　１７ｔｈｃｅｎｔｕｒｙ，ｐａｒｌｉａｍｅｎｔａｒｙ　ｌｅｇｉｓｌａｔｉｏｎ　ｔｒｉｅｄ　ｔｏ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎ　ｔｈｅ　ｐａｒｉｓｈ　ｓｙｓｔｅｍ，ｂｕｔ　ｗａｓ　ｕｎａｂｌｅ　ｔｏｒｅｓｏｌｖｅ　ｉｔｓ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｒｏｕｇｈ－ｒｏａｄ　ｅｘｔｅｒｎａｌｉｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｆｕｎｄｉｎｇ　ｂｏｔｔｌｅｎｅｃｋｓ．Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｅｎｄ　ｏｆｔｈｅ　１７ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ｐａｒｌｉａｍｅｎｔ　ａｕｔｈｏｒｉｚｅｄ　ａｎｏｔｈｅｒ　ｒｏａｄ　ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｂｏｄｙ，ｔｈｅ　ｔｕｒｎｐｉｋｅ　ｔｒｕｓｔ．Ｔｈｅｓｅ　ｒｅｓｏｌｖｅｄ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍｅｒ　ｓｙｓｔｅｍｓ　ｃｏｎｔｒａｄｉｃｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｒｏａｄ　ｕｓｅｒｓ　ａｎｄ　ｔｈｏｓｅ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｌｅ　ｆｏｒｒｏａｄ　ｕｐｋｅｅｐ，ａｃｈｉｅｖｉｎｇ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ　ｒｏａｄ　ｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅ　ａｎｄ　ｓｕｐｅｒｖｉｓｉｏｎ　ｐｒｅｍｉｓｅｄ　ｏｎ　ｆｒｅｅｄｏｍ　ｏｆｐａｓｓａｇｅ　ａｎｄ　ｐｕｂｌｉｃ　ｏｗｎｅｒｓｈｉｐ．Ｔｈｅ　ｔｕｒｎｐｉｋｅ　ｔｒｕｓｔ　ａｌｓｏ　ｅｘｐａｎｄｅｄ　ｃｈａｎｎｅｌｓ　ｆｏｒ　ｆｕｎｄｉｎｇ　ｒｏａｄｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅ　ａｎｄ　ｈｅｌｐｅｄ　ａｃｈｉｅｖｅ　ａ　ｂａｌａｎｃｅ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ，ｐｒｏｖｉｄｉｎｇ　ａｎ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ　ｍｅａｎｓ　ｏｆｍａｉｎｔａｉｎｉｎｇ，ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｉｍｐｒｏｖｉｎｇ　ｈｅａｖｉｌｙ　ｕｓｅｄ　ｒｏａｄｓ．Ｒｏａｄ　ｇｏｖｅｒｎａｎｃｅ　ｕｎｄｅｒｐａｒｌｉａｍｅｎｔａｒｙ　ｓｕｐｅｒｖｉｓｉｏｎ　ｗａｓ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｐａｒｔ　ｏｆ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎａｎｃｅ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｉｓ　ｐｅｒｉｏｄ．Ｔｈｅ　Ｓｈｉｐｐｉｎｇ　ｏｆ　Ｂｕｌｋ　Ｃｏｍｍｏｄｉｔｉｅｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｖｏｌｇａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｒｕｓｓｉａ（１８５０－１９１３）Ｚｈａｎｇ　Ｇｕａｎｇｘｉａｎｇ（１１４）Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｖｏｌｇａ　ａｓ　ａ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｃｏｎｄｕｉｔ　ｍｕｓｔ　ｃｌａｒｉｆｙ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｗａｔｅｒｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｏｖｅｒａｌｌ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｅｃｏｎｏｍｙ　ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｔｈｅ　ｓｙｎｔｈｅｓｉｚｉｎｇ　ｅｆｆｅｃｔｏｆ　ｗａｔｅｒ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｉｎ　Ｒｕｓｓｉａｓ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ａ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｔｏ　ａ　ｍｏｄｅｒｎ　ｓｏｃｉｅｔｙ．Ｐｒｉｏｒ　ｔｏ　ｔｈｅｄｏｍｉｎａｎｃｅ　ｏｆ　ｒａｉｌ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ，ｔｈｅ　ａｄｖａｎｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｖｏｌｇａ　ｆｏｒ　ｓｈｉｐｐｉｎｇ　ｂｕｌｋ　ｃｏｍｍｏｄｉｔｉｅｓ　ｗａｓｒｅｆｌｅｃｔｅｄ　ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｌｏｗ　ｏｆ　ｇｏｏｄｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｓｔｅｍ　ｒｉｖｅｒ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｔｒｉｂｕｔａｒｉｅｓ．Ｔｈｅ　ｓｈｉｐｐｉｎｇ　ｏｆｇｒａｉｎ，ｔｉｍｂｅｒ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｃｏｍｍｏｄｉｔｉｅｓ　ｍａｘｉｍｉｚｅｄ　ｔｈｅ　ｃｏｍｍｏｄｉｔｙ　ｒａｔｅ　ｏｆ　ｒａｗ　ｍａｔｅｒｉａｌｓ，ａｎｄ　ｔｈｅｒｉｖｅｒｓ　ｍａｒｋｅｔ　ｓｃａｌｅ　ｅｆｆｅｃｔ　ｃａｎ　ｂｅ　ｓｅｅｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｗａｔｅｒ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｓｐｅｃｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｉｎｄｅｘ．Ｔｈｅ　ｍａｒｋｅｔｆｏｒｍｅｄ　ｂｙ　ｃｏｍｍｏｄｉｔｙ　ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ａｓｓｏｃｉａｔｅｄ　ｓｐｅｃｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｅｎｃｏｕｒａｇｅｄ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆｒｅｌａｔｅｄ　ｉｎｄｕｓｔｒｉｅｓ．Ｔｈｅｓｅ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｆａｃｔｏｒｓ，ｔｏｇｅｔｈｅｒ　ｗｉｔｈ　ｓｈｉｐｂｕｉｌｄｉｎｇ　ｉｍｐｒｏｖｅｍｅｎｔｓ，ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｅｄｔｈｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　ｃｉｔｉｅｓ　ａｌｏｎｇ　ｔｈｅ　ｗａｔｅｒｗａｙ，ｗｉｔｈ　Ａｓｔｒａｋｈａｎ　ｇｒｏｗｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ａｓｍａｌｌ　ｆｉｓｈｉｎｇ　ｖｉｌｌａｇｅ　ｔｏ　ａ　ｒｅｇｉｏｎａｌ　ｕｒｂａｎ　ｃｅｎｔｅｒ．Ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｏｆ　ｂｕｌｋ　ｃｏｍｍｏｄｉｔｉｅｓ　ａｌｏｎｇ　ｔｈｅＶｏｌｇａ，ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｓｐｅｃｉａｌｉｚｅｄ　ｍａｒｋｅｔｓ　ａｎｄ　ｉｎｄｕｓｔｒｙ　ｇｒｏｗｔｈ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　１９ｔｈｔｏ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ２０ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｅ　ｎｅｗ　ｆｉｅｌｄｓ　ｆｏｒ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅ－Ｓｏｖｉｅｔ　ｓｏｃｉａｌ　ａｎｄ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆＲｕｓｓｉａ．Ａｃａｄｅｍｉｃ　ＲｅｖｉｅｗＬｅａｖｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎｓ　Ｂｅｈｉｎｄ＂：Ｒｅｔｈｉｎｋｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａｓ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｍｏｂｉｌｉｔｙ　ｆｒｏｍｔｈｅ　７ｔｈ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　２０ｔｈ　ＣｅｎｔｕｒｙＺｈａｎｇ　Ｔｉａｎｈｏｎｇ（１３７）Ｔｈｅ　ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｍｏｂｉｌｉｔｙ　ｏｆ　ｅｌｉｔｅｓ　ｗｉｔｈ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｐｏｗｅｒ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｎｏｔｅｗｏｒｔｈｙ　ｆｅａｔｕｒｅ　ｉｎｔｈｅ　ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａｓ　ｓｏｃｉａｌ　ｍｏｂｉｌｉｔｙ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　７ｔｈ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　２０ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ．Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　ｆｏｒｅｉｇｎｓｃｈｏｌａｒｓ　ｈａｖｅ　ｆｏｃｕｓｅｄ　ｆｉｒｓｔ　ａｎｄ　ｆｏｒｅｍｏｓｔ　ｏｎ　ｅｌｉｔｅ　ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｍｏｂｉｌｉｔｙ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ｉｍｐｅｒｉａｌｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｓｙｓｔｅｍ．Ａｃａｄｅｍｉｃ　ａｓｓｅｓｓｍｅｎｔｓ　ｏｆ　ｆａｍｉｌｙ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｎ　ｓｏｃｉａｌ　ｍｏｂｉｌｉｔｙ　ｖａｒｙ　ｄｕｅ　ｔｏｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｉｎ　ｕｎｉｔ　ｓｅｌｅｃｔｉｏｎ，ｂｕｔ　ｔｈｅ　ｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅ　ｏｆ　ａ　ｆａｍｉｌｙｓ　ｓｏｃｉａｌ　ｓｔａｔｕｓ　ｗａｓ　ｕｌｔｉｍａｔｅｌｙ　ｄｅｔｅｒｍｉｎｅｄｂｙ　ｆａｍｉｌｙ　ｍｅｍｂｅｒｓｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｒｅｓｕｌｔｓ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｐｏｓｉｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｃｙ．Ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ·１９１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．３，２０１７