櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·笔　　谈·当代史学思潮与流派系列反思·环境史櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　　编者按：当代史学新思潮、新学派风起云涌，既有各个国家和地区的研究者学术自觉的推动，也有国际学术协作团队的努力。这一波新史学潮流的出现，尽管在２０世纪９０年代以后不断得到推介，但并未形成清晰的画面，个中原因恐怕还在于对话与交锋不够，互动太少，因此不免自说自话。新说的创见如不能内化为历史研究过程中的学术自觉，其影响也就日渐消减于无形。有感于中国学界学术反思之不足，本刊特组织相关学者，趁各种新兴思潮、流派有一定经验和实证研究基础但尚在成长之际，截断众流，形成代际，对其聚焦，着重反思，推动中国学界的反省与前瞻，推动中国史学之知识创建汇入人类整体知识洪流。系列反思第二辑邀请国内外五位学者对环境史、生态史中事实判断、价值判断和历史观念等相关问题进行探讨。深化环境史研究刍议厦门大学历史系教授　钞晓鸿环境史探讨人类与环境的互动。与以往的历史研究相比，这一研究既充满着机遇，又面临着更大的困难与挑战。几位资深的环境史学家均强调，环境史使历史学成为比从前更为困难的一门学问，历史学者必须尝试学习自然科学并掌握超出传统历史训练的相关知识。换言之，环境史必须采取跨领域或曰跨学科（ｉｎｔｅｒｄｉｓｃｉｐｌｉｎａｒｙ）的研究途径。①根据研究主题不同，需要结合不同学科及其方法，有学者提出其中最重要的是生态学，它为环境史学家提供了最为巨大的帮助。②不过，如何做到两者的结合实属不易。例如“生态平衡”不仅在社会上广为流行，在环境史学界也是惯用术语，有的还把人类违　本研究得到“中央高校基本科研业务费专项资金资助”（２０１２２２１００１）。①Ｍａｒｋ　Ｅｌｖｉｎ，“Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ，”ｉｎ　Ｍａｒｋ　Ｅｌｖｉｎ　ａｎｄ　Ｌｉｕ　Ｔｓ’ｕｉ－ｊｕｎｇ，ｅｄｓ．，Ｓｅｄｉｍｅｎｔｓ　ｏｆ　Ｔｉｍｅ：Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９８，ｐ．７；刘翠溶：《中国环境史研究刍议》，《南开学报》２００６年第２期。唐纳德·沃斯特（Ｄｏｎａｌｄ　Ｗｏｒｓｔｅｒ）：《环境史研究的三个层面》，侯文蕙译，《世界历史》２０１１年第４期。②·４·ＣＯＮＴＥＮＴＳＴａｌｋｓ　ｏｎ　ＰａｐｅｒＳｅｒｉｅｓ　Ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇ　ｏｎ　Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　Ｔｒｅｎｄｓ　ａｎｄ　Ｓｃｈｏｏｌｓ　ｏｆ　Ｔｈｏｕｇｈｔ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ：Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　ＨｉｓｔｏｒｙＥｄｉｔｏｒ’ｓ　Ｎｏｔｅｓ：Ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔａｎｔ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　ｎｅｗ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　ｍｏｖｅｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｓｃｈｏｏｌｓ　ｏｆｔｈｏｕｇｈｔ　ｉｎ　ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｒｅｓｕｌｔ　ｂｏｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓ　ｅｎｄｅａｖｏｒｓ　ｏｆｒｅｓｅａｒｃｈｅｒｓ　ｆｒｏｍ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ　ａｎｄ　ｒｅｇｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｆｆｏｒｔｓ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｔｅａｍｓ　ｅｎｇａｇｅｄｉｎ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ．Ｎｅｗ　ｔｒｅｎｄｓ　ｉｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｃｏｎｔｉｎｕｏｕｓｌｙ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　ｓｉｎｃｅｔｈｅ　１９９０ｓ；ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｐｉｃｔｕｒｅ　ｒｅｍａｉｎｓ　ｕｎｃｌｅａｒ．Ｔｈｅ　ｒｅａｓｏｎ，Ｉ　ｆｅａｒ，ｍａｙ　ｂｅ　ｔｈｅ　ｌａｃｋ　ｏｆｄｉａｌｏｇｕｅｓ，ｄｉｓｐｕｔｅｓ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎｓ，ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ａ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｗｈｉｃｈ　ｐｅｏｐｌｅ　ａｒｅ　ｔａｌｋｉｎｇ　ｔｏｔｈｅｍｓｅｌｖｅｓ．Ｉｆ　ｔｈｅｓｅ　ｎｅｗ　ｉｄｅａｓ　ｃａｎｎｏｔ　ｂｅ　ｉｎｔｅｒｎａｌｉｚｅｄ　ｉｎｔｏ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｓｅｏｆ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ，ｔｈｅｉｒ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｗｉｌｌ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｄｉｅ　ｏｕｔ．Ｔａｋｉｎｇ　ａｄｖａｎｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆａｃｔ　ｔｈａｔａｌｔｈｏｕｇｈ　ｔｈｅｓｅ　ｔｒｅｎｄｓ　ａｎｄ　ｓｃｈｏｏｌｓ　ｈａｖｅ　ａｃｑｕｉｒｅｄ　ａ　ｄｅｇｒｅｅ　ｏｆ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ａｎｄ　ａｎ　ｅｍｐｉｒｉｃａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈｂａｓｉｓ，ｔｈｅｙ　ａｒｅ　ｓｔｉｌｌ　ｇｒｏｗｉｎｇ，ａｎｄ　ｂｅａｒｉｎｇ　ｉｎ　ｍｉｎｄ　ｔｈｅ　ｐａｕｃｉｔｙ　ｏｆ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｃｉｒｃｌｅｓ，ｗｅ　ｈａｖｅ　ｏｒｇａｎｉｚｅｄ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｅｌｅｖａｎｔ　ｆｉｅｌｄｓ　ｔｏ　ｃｕｔ　ａｃｒｏｓｓ　ｔｈｅ　ｍａｎｙｓｔｒｅａｍｓ　ａｎｄ　ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓ，ｆｏｃｕｓｉｎｇ　ｏｎ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｉｍ　ｏｆ　ｅｎｃｏｕｒａｇｉｎｇ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓｔｏ　ｌｏｏｋ　ｆｏｒｗａｒｄ　ａｎｄ　ｂａｃｋ　ｓｏ　ｔｈａｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ｍｅｒｇｅ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅｗｈｏｌｅ　ｂｏｄｙ　ｏｆ　ｈｕｍａｎ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ．Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｓｅｃｏｎｄ　ｓｅｒｉｅｓ，ｆｉｖｅ　ｄｏｍｅｓｔｉｃ　ａｎｄ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｅｘｐｅｒｔｓ　ａｒｅｉｎｖｉｔｅｄ　ｔｏ　ｄｉｓｃｕｓｓ　ｆａｃｔｕａｌ　ａｎｄ　ｖａｌｕｅ　ｊｕｄｇｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｉｄｅａｓ　ｉｎ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　ａｎｄｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ａ　Ｔｅｎｔａｔｉｖｅ　Ｏｐｉｎｉｏｎ　ｏｎ　Ｄｅｅｐｅｎｉｎｇ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｔｈｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｄｉｍｅｎｓｉｏｎ　ｏｆ　ＨｉｓｔｏｒｙＣｈａｏ　Ｘｉａｏｈｏｎｇ（４）Ｊ．Ｄｏｎａｌｄ　Ｈｕｇｈｅｓ（１２）Ｆａｃｔ　Ｍｉｎｉｎｇ　ａｎｄ　Ｊｕｄｇｍｅｎｔｓ　ｏｆ　Ｆａｃｔ　ｉｎ　Ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　ＨｉｓｔｏｒｙＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｄｅｓｔｒｕｃｔｉｏｎ：Ｒｅｍａｒｋｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　Ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　ＨｉｓｔｏｒｙＷａｎｇ　Ｌｉｈｕａ（１９）Ｈｏｕ　Ｙｏｎｇｊｉａｎ（２５）Ｆｒｏｍ　Ｃｏｎｑｕｅｒｉｎｇ　Ｎａｔｕｒｅ　ｔｏ　Ｐｒｏｔｅｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｗｉｌｄｅｒｎｅｓｓ：Ｔｈｅ　Ｍｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕ．Ｓ．Ａ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅＦｕ　Ｃｈｅｎｇｓｈｕａｎｇ（３４）Ｆｉｅｌｄ　ｏｆ　Ｖｉｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　ＨｉｓｔｏｒｙＲｅｓｅａｒｃｈ　ＡｒｔｉｃｌｅｓＡｎ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｂｓｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｇｅａｎｄ　Ｓｈｉ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｕｉ　Ｄｙｎａｓｔｙ：Ｓｏｍｅ　Ｉｓｓｕｅｓ　ｉｎ　Ｓｕｉ　Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｏｎ　ａｎｄｔｈｅ　Ｓｕｉ　Ｌｅｇａｌ　Ｓｙｓｔｅｍ　Ｌｏｕ　Ｊｉｎ（４１）Ｏｔｈｅｒ　ｔｈａｎ　ｌǜ（律，ｌａｗｓ）ａｎｄ　ｌìｎｇ（令，ｄｅｃｒｅｅｓ　ｏｒ　ｏｒｄｅｒｓ），ｔｈｅ　Ｓｕｉ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｃｏｍｐｉｌｅｄ　ｎｏｌｅｇａｌ　ｃｏｄｅｓ　ｏｒ　ｓｔａｔｕｔｅ　ｂｏｏｋｓ．Ｔｈｅ　ｔｅｒｍｓ　ｇé（格），ｓｈì（式），ｅｔｃ．，ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ·９８１·