Ｌ５ｃＪｌＤｃＪＬ３ｃＪＬＤｃＪＬ３ｃＪｂｃＪＬ３ｃＪＬｉｉｃＪＬ３ｃＪｌｊ３ｃＪＬＤｃＪｂｉｃＪＬ３ｃＪｌｚｉｃｊＬ３ｃＪＬ３ｃＪＬＤｃＪｂｉｃＪＬＤｃＪｂｃＪＬ３ｃＪｌ３ｃＪｂ￡ＪＬ３ｃＪＬＤＣｉ＆ｃＪＬＤｄ！Ｌ３ｃｊＬ３［＾ｌＵ３ＣｊａｃＪＵＣｊＬ３Ｅｉｋ３ＱＪＬＤｃＪｂｃｉＬＤｃｉＬ］ｃＪｂｉｃＬＪＬＤｃＪＬＤｃＪＬｉｉＱＬ３ｃＪＬＤｃＪＬ３ｃＪ？纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利七十周年专题？中共领导层对华北游击战场的战略运筹与布局于化民ＬａＣＪｌ３ＣＪＬ３ＣＪＬＤＣＪＬＺｌＣＪＬ３ＣＪＬＤＣＪＬ３ｃＪＬ３ＣＪＬＺＩＣｔｏＣＪＬＤＣＵＬ３ＣＪＬ３ＣＪＬｌｌＣＪＬｒ）ＣＪＬｌｌｄ］［５ＥＬｒ］Ｉ＾ｉＬＤ０ｔＣＪｌＤＣｉＬＤＣｊＬ］ＣＪＬｌｄｔ］ＣＪＬＤＱｊ［ｂＣｊＬｚｉＣＡＤｄ＆ｃＪｌ３ＣＪＬｌＣｉＬ３Ｃｊｌ３ＣＬｌ＾ｌＣｊＬ３ＣＪＬｉｌＣＪｌＺＩＣＪＬＺＣＪＬ３ＣＪＬ３：ｌＪＵＣＪＵＣｊＬａＣＪ摘要：与在曰军攻势下被动形成的正面战场不同，敌后战场的出现完全是中共及其军队主动开辟的结果。以毛泽东为核心的中共领导层坚持独立自主的山地游击战的方针，精心谋划华北游击战争的战略布局，指挥八路军主力部队挺进敌后，在广阔的华北山地和平原地带实施战略展开，一面配合国民党军的正面防御作战，有力袭扰和打击侵华日军；一面广泛发动群众创建抗日根据地，建立起支持长期抗战的主要战略支点。华北地区广大敌后游击战场的开辟，把战争引向持久战的方向，为夺取对日作战的最后胜利打下坚实的基础。中共领导层对华北游击战争布局的谋划与实施，是从实践层面对“保存自己、消灭敌人”这一战争指导根本原则的最好诠释。关键词：中共八路军敌后战场游击战根据地中国对日作战的胜利，是正面和敌后两大战场相互配合与支持的结果，而华北敌后战场的开辟对两个战场共同支撑长期抗战格局的形成起了至关重要的作用。与在日军攻势下被动形成的正面战场不同，敌后战场的出现完全是中共及其军队主动开辟的结果。为挫败日军三个月灭亡中国的企图，中共领导层紧盯战局的发展变化，坚持独立自主的山地游击战方针，精心谋划华北游击战争的战略布局，指挥八路军主力部队深入敌后，在广阔的华北山地和平原地带实施战略展开，一面配合国民党军的正面防御作战，有力袭扰和打击侵华日军；一面广泛发动群众创建抗日根据地，建立支持长期抗战的主要战略支点。华北她区广大敌后游击战场的开辟，把战争引向持久化的方向，为夺取对日作战的胜利打下坚实的基础。在以往的抗战史研究中，华北敌后战场向来受到学术界的关注。无论是通论性的论著，①还是一些专①如龚古今、唐培吉主编：《中国抗日战争史稿武汉：湖北人民出版社，１９８３年；军事科学院军事历史研究部编著：《中国人民解放军战史》第２卷，北京：军事科学出版社，１９８７年；罗焕章、支绍曾：《中华民族的抗日战争》，北京：军事科学出版社，１９８７年；何理等编写：《八路军事件人物录》，上海：上海人民出版社，１９８８年；军事科学院军事历史研究部：《中国抗日战争史》，北京：解放军出版社，１９９１年；中国人民解放军历史资料丛书编审委员会编：《八路军？综述、大事记》，北京：解放军出版社，１９９４年；岳思平：《八路军战史》，北京：解放军出版社，２０１１年；等等。？４？中共领导层对华北游击战场的战略运筹与布局题性的研究专著，①以及相当数量的回忆录、人物传记和学术论文，都详略不等地涉及相关内容，反映了华北敌后战场开辟和各主要抗日民主根据地创建的大致经过。然而，或是受到研究主题的限制，或是由于历史资料的匮乏，对于中共领导层在开辟华北敌后游击战场上的战略思维与决策过程，仍留有许多值得进一步深人探讨的空间。本文借鉴已有研究成果，通过有关文献资料尤其是近年来披露的史料的梳理和解读，对于中共领导层内部对“独立自主的山地游击战”战略方针的不同理解，确定山西为八路军出兵方向的主要原因，选择出兵时机、兵力、行进路线的深层考虑，实施山西战略支点布局过程中从“小四角”到“大四角”的变化，依据战局变动决定八路军各主力部队的任务区分和使用，开展平原游击战争决策的形成经过与个人作用等问题，进行较为详尽的考察辨析，得到一些新的认识。期望这些认识，对于厘清开辟华北游击战场决策的历史脉络和基本史实，对于更加准确地理解中共及其军队在敌后抗战中的决定性作用，能够提供一定的启示。一、八路军作战方针与出兵方向的确定日军发动卢沟桥事变后，即从朝鲜和中国东北抽调兵力，扩大对中国的全面侵略。１９３７年７月底，日军占领北平、天津，８月中旬对上海发起攻击，南京岌岌可危。７月２３日，毛泽东发表《反对日本进攻的方针、办法和前途》，提出全国军队的总动员、全国人民的总动员等全面抗战的纲领。国难当头，国共两党及其军队捐弃前嫌，开始筹划携手抗曰。８月初，国民政府军事委员会决定就抗战军事召开国防会议，邀请中共派代表参加。４曰，张闻天、毛泽东致电准备赴南京的周恩来、朱德、叶剑英，要他们就对日作战的总体战略向南京方面提出以下意见：“总的战略方针，暂时是攻势防御，应给进攻之敌以歼灭的反攻，决不能是单纯防御；将来准备转变到战略进攻，收复失地”；“正规战与游击战相配合，游击战以红军与其他适宜部队及人民武装担任之，在整个战略部署下给与独立自主的指挥权”；“担任游击战之部队，依地形条件及战况之发展，适当使用其兵力。为适应游击战性质，原则上应分开使用而不是集中使用”。②中共中央还拟制了《全国抗战之战略计划及作战原则案》，要点包括：战略的基本方针是持久的防御战；战役上应以速决战为原则；作战的基本原则是运动战，避免持久的阵地的消耗战；广泛地开展游击战争；等等。③１１日，在国民政府军事委员会军政部召开的会议上，周恩来、朱德在发言中均特别强调了持久战战略。朱说，抗日战争在战略上是持久的防御战，在战术上则应采取攻势。在正面集中兵力太多，必然要受损失，必须到敌人的侧翼活动。敌人作战离不开交通线，我们则应离开交通线，进行运动战，在运动中杀伤敌人。敌人占领我大片领土后，我们要深入敌后作战。④①如穆欣：《晋绥解放区鸟瞰》，太原：山西人民出版社，１９８４年；陈廉编写：《抗日根据地发展史略》，北京：解放军出版社，１９８７年；太行革命根据地史总编委会编：《太行革命根据地史稿》，太原：山西人民出版社，１９８７年；魏宏运、左志远：《华北抗日根据地史》，北京：档案出版社，１＂０年；冀鲁豫边区革命史工作组编：《冀鲁豫边区革命史》，济南：山东大学出版社，１９９１年；刘大可、马福震、沈国良：《日本侵略山东史》，济南：山东人民出版社，１９９１年；申春生：《山东抗日根据地史》，济南：山东大学出版社，１９９３年；等等。②《毛泽东文集》第２卷，北京：人民出版社，１９９３年，第３—４页。③军事科学院军事历史研究部：《中国抗日战争史》中卷，第５５页。④中共中央文献研究室编：《朱德年谱》中册，北京：中央文献出版社，２００６年，第６５６页。？５？历史研究２０１５年第５期中共军队即将出征，应该采取什么样的作战方针和原则，成为８月下旬召开的政治局洛川会议的中心议题。毛泽东在会议上指出，全国抗战的战略总方针是持久战，不是速决战，持久战的结果是中国胜利。红军的基本任务是：“一（）创造根据地；（二）钳制与消灭敌人；（三）配合友军作战（战略支援任务）；（四）保存与扩大红军；（五）争取民族革命战争领导权。”红军的战略方针是：“独立自主的山地游击战争（包括有利条件下消灭敌人兵团与在平原发展游击战争，但着重于山地）”。游击战争的作战原则是：“分散以发动群众，集中以消灭敌人，打得赢就打，打不赢就走”。①对于以运动战为主还是游击战为主的问题，中央领导层成员发表了各自的见解。张闻天说，抗日是持久战，所以要尽量扩大我们的力量，至少要保存我们的力量，“作战方面主要是游击战争”？周恩来提出，。“还是运动游击战好”，“我们的地区，是布置敌人后方游击战争，必要时集中力量消灭敌人”。③朱德认为，持久战不能单凭消耗，主要的是发动群众，军事上是发动广大游击战争。为使国民党军队在前线阻止敌人多一些时间，就要在国民党军队还能抵抗时，及早布置工作，争取在华北的持久战；即使友军都退下来，我们也能在华北坚持住。我们的中心摆在支持华北。重点争取太行山及其以东地区。④彭德怀表示基本上同意毛泽东的报告，同时说：“一般说，运动战的可能减少了一些，但发动群众，麻痹敌人，调动敌人是可能的。游击战与运动战是密切不可分开的，同时包含政治的、群众的工作。”⑤任弼时说，抗战是长期的战争，红军要保持战争的领导，一方面要发挥我们的特长，一方面要保持我们的力量。在战争中“争取独立自主”，“不失时机的在有利条件下，集中力量消灭敌人”，“所以还是独立自主的山地运动游击战”。⑥总的说来，领导层一致同意坚持独立自主的山地游击战，但在游击战与运动战的关系上，看法不尽相同。在１２月的政治局会议上，刚从苏联回国的王明对“独立自主的山地游击战”方针提出批评，毛泽东不为所动，坚持认为洛川会议决定的战略方针是对的，强调“红军的战略方针是独立自主的山地游击战，在有利条件下打运动战，集中优势兵力消灭敌人一部”“总的一句话：相对集中指挥的独立自主的山地游击战。”⑦。确定山西为八路军完成改编后的出兵方向，是中共领导层综合主客观多重因素，仔细权衡作出的选择。一是山西在整个华北抗战中战略地位极其重要。中共领导层对华北战局发展的基本判断是，日军占领平、津后决不会就此收手，势必继续扩大对华北的侵略，山西将成为日本下一步进攻的重要方向。８月９日，张闻天在中央各部门负责人会议上指出，日本占领平津不过是对于中国本部的大规模侵略战的开始。它现在正在调动大军来华，来巩固与扩大已得阵地，压迫中国政府放弃华北。日本是决不会满足于平津的占领的。它必然还要前进。首先将以占领察绥为目的。⑧国民党方面对山西在战略防御中的重要性也有认识。７月制定的晋绥军作战计划就指出：①中共中央文献研究室编：《毛泽东传（１８９３１９４９）》下册，北京：中央文献出版社，１９９６年，第４６３页。②《张闻天文集》第２册，北京：中共党史出版社，２０１２年，第２２９—２３０页。③中共中央文献研究室编：《周恩来年谱（１８９８—１９？）》，北京：中央文献出版社，１９９８年，第３８６页。④中共中央文献研究室编：《朱德年谱》中册，第６６０页。⑤王焰主编：《彭德怀年谱》，北京：人民出版社，１９９８年，第１７９页。⑥中共中央文献研究室编：《任弼时年谱》，北京：人民出版社、中央文献出版社，１９９３年，第３４６页。⑦中共中央文献研究室编：《毛泽东年谱（１８９３１９４９）》中卷，北京：人民出版社、中央文献出版社，１９９３年，第４１页。⑧《张闻天文集》第２册，第２２４２２５页。？６？中共领导层对华北游击战场的战略运筹与布局晋北、绥东不仅为宁、甘、晋、陕之门户，而且为国军进战退守之枢纽，地位非常重要。防军如遇敌之攻击，应死力固守，勿稍退让。①８月２０日国民政府以大本营名义颁发的作战指导计划亦称：晋察绥三省的第二战区“为华北唯一之屏障，务须永久固守，以为国军尔后进出之轴心”，其中又以“平绥路为第二战区之生命线”，“更为我国军旋回作战之能实施与否之中枢线”。②果不其然，日军在由国内增援的部队到达平津地区后，开始沿平绥、平汉、津浦铁路大举进攻。国民党军队的防御作战，虽然迟滞了日军的进攻，却未能完全阻止敌人的长驱直人，许多战略要地先后失守。其中，沿平绥线进攻的日军，于８月下旬攻占南口、怀来、延庆、宣化、张家口，直逼山西省境。到八路军出兵时，山西已经成为抵御日军侵略的前沿阵地。二是山西有开展游击战争、创建敌后根据地的得天独厚的条件。在洛川会议之前，毛泽东已对实行从运动战向游击战转变的必要性作过反复的解释和说明。他一再说明，红军作战必须坚持在整个战略方针下执行独立自主的分散作战的游击战争，而不是阵地战，也不是集中作战，因此不能在战役战术上受束缚。只有如此才能发挥红军特长，给日寇以相当打击。指出游击战应以红军与人民武装担任，给以独立自主的指挥权，使其能够依地形条件及战况发展，适当使用兵力。原则上应分开使用，而不是集中使用。“红军担负以独立自主的游击运动战，钳制敌人大部分，消灭敌人一部的任务”。这是在一定地区内协助正面友军作战，而不是“独当一面”。③概括起来，毛所主张的“独立自主的山地游击战”方针，主要包括红军有依照情况使用兵力的自由，有发动群众创造根据地组织义勇军的自由，有依据情况灵活机动地执行总体战略的一切自由，坚持依托山地和不打硬仗的原则等内容。就全华北而言，山西的地理条件对于开展游击战争有其独特优势。山西高原地处华北平原以西，黄土高原的东部，重峦叠嶂，沟壑纵横。山地与盆地结合部多险要关隘。太行山间有“太行八陉”，为华北平原通向山西高原的交通要道。北部山地沿内长城一线有平型关、雁门关等重要关口。不久后亲往山西的周恩来，对山西的地形特点有如下观察：“晋西北山势较薄，转向吕梁山脉倒更好。”“恒山山脉，绵延至桑干河右岸，颇利敌后游击。五台山脉山势最高峻，蔓延极广，南北东西均不易突入，机械兵团尤难。”“太行山脉沿正太路两侧山势极险，亦极利游击，且与太岳山脉连接，最便转移。”④任弼时也曾对山西的地形优势和战略地位有过精要分析：“山西自雁门关以南，井陉、娘子关以西系高原多山地区，对保卫华北、支持华北战局，有极重大的意义。敌人要完成其军事上占领华北，非攻占山西不可。如山西高原全境保持我军手中，则随时可以居高临下，由太行山脉伸出平汉北段和平绥东段，威胁敌在华北之平津军事重地，使敌向平汉南进及向绥远的进攻感受困难，故山西为敌我必争之战略要地”。“山西方面地形交通限制了敌人的长处，恰又补足我们的短处，便利于我们的防守、持久斗争与打击敌人。”⑤山西山岳河谷纵横交错的地形地貌，能够极大地限制日军机动兵团的快速突击，对于装备处于劣势却熟稔游击战术的八路军，却提供了难得的战场条件和宝贵的行动自由。除上面的因素，八路军出兵山西还有另外一个有利条件，就是中共已与阎锡山建立起良好①中国第二历史档案馆编：《中华民国史档案资料汇编》第５辑第２编《军事（二）》，南京：凤凰出版社，１９９８年，第４００—４０１页。＋②中国第二历史档案馆编：《抗日战争正面战场》上册，南京：江苏古籍出版社，１兆７年，第３页。③《毛泽东军事文集》第２卷，北京：军事科学出版社、中央文献出版社，１９９３年，第２０、２２２３、２５页。④《周恩来军事文选》第２卷，北京：人民出版社，Ｉ＂７年，第２２页。⑤《任弼时选集》，北京：人民出版社，１９８７年，第Ｉ３７页。？７？历史研究２０１５年第５期的合作关系。阎经营山西二十余年，对蒋介石插手山西一直深怀戒心。华北事变后面临日本侵略的严重威胁，首尾难顾的阎锡山极力寻找新的同盟者，希望能够借力于中共。中共确定抗日民族统一战线的策略以后，也把阎锡山作为统战工作的重要对象。１９３６年５月，毛泽东致信阎锡山表达“联合一致、抗日反蒋”的意愿。①１０月，毛泽东指示北方局，应把晋绥放在北方军队统战工作的第一位。②不久，薄一波奉中共中央和北方局的指示，到太原帮助阎锡山开展抗日救亡工作。彭雪执也以中共中央代表的身份秘密前往太原。西安事变发生后，彭转交毛泽东给阎锡山的信，信中赞许晋绥军的绥东抗战，提议“晋绥陕甘四省亲密团结，联成一气”。③彭还向阎提出建立双方电台联系和晋陕通商，亦得到同意。卢沟桥事变发生，中共中央又派周小舟到太原、大同与阎锡山、傅作义交涉协同作战问题。④因为双方的合作已有一定基础，毛泽东才下受阎锡山节制。在洛川会议上提出：红军的作战地区在晋察冀之交，受阎锡山节制。⑤随后又多次电示在南京谈判的朱德、周恩来等，强调八路军部队开赴前线后，在独立自主的指挥与游击战、山地战原则⑥１犯７年８月２０日，国民政府正式颁布《国军战争指导方案》，将全国划分为五个战区。山西、察哈尔、绥远三省为第二战区，阎锡山任战区司令长官。阎遂向中共表示，同意“节制”红军并“渴望”红军迅速参战。⑦应该说，出兵山西既是抗战军事的迫切需要，也有较为有利的客观条件。中共领导层在这个问题上比较容易地取得了认识上的统一，许多出兵前的准备工作也是围绕这一目标进行的。二、八路军出兵的数量、路线、时机和批次寇深祸亟，出兵抗日是中共早就确定下来的政策。可是，由于与国民党的长期敌对关系，加之蒋介石一直拖延，不承认中共及其军队的合法地位，使得中共不得不对蒋保持必要的警觉。１９３７年８月１日，张闻天、毛泽东电示朱德、周恩来等：“平津失陷后蒋之困难更加，但抗战决心与合作诚意增加至何种程度待尔后证明，此时宜缓不宜急，缓则有效，急则无功。”⑧并特别指出：红军抗日出动的路线、兵力和作战方法，都不应请求蒋介石决定，只能待适当时机，由⑨毛泽东特别提醒党内高层，要估计到特别的情形，防人之心不可我们提出与之商定方不吃亏。⑩因此，在有关八路军何时出兵、出兵多少、走什么路线等问题上，中共都始终无，应有戒心。坚持独立自主的原则，按照自己的判断审慎作出决定。①中央统战部、中央档案馆编：《中共中央抗日民族统一战线文件选编》中册，北京：档案出版社，１９８６年，第１５３页。②中共中央文献研究室编：《毛泽东年谱（１Ｍ３１９４９）》上卷，第６００页。③中央统战部、中央档案馆编：④军事科学院毛泽东军事思想研究所编：《中共中央抗日民族统一战线文件选编》中册，第３３９页。《毛泽东军事年谱》，南宁：广西人民出版社，１９９４年，第１８８页。⑤王焰等编著：《彭德怀传》，北京？？当代中国出版社，１９９３年，第１６６页。⑥中共中央文献研究室编：《毛泽东年谱（１８９３１９４９）》中卷，第１３、１４页。⑦军事科学院毛泽东军事思想研究所编：⑧中共中央文献研究室编：《毛泽东传（１８９３《毛泽东军事年谱》，第１９７页。—１９４９）》下册，第４６０页。⑨军事科学院毛泽东军事思想研究所编：《毛泽东军事年谱》，第１９２页。⑩中共中央文献研究室编：《毛泽东年谱（１８９３—１９４９）》中卷，第１２页。？８？中共领导层对华北游击战场的战略运筹与布局一（）首次出动兵力问题中共在决定首次出动兵力多少的问题上，有一个变化的经过。卢沟桥事变后第四日，毛泽东预见中日战争势必扩大，要求中共代表就红军调赴河北应战之事向蒋介石交涉。提出，第一步拟以红２７军、２８军和３２军及骑兵团编一小师先行派去，主力编成后再去。７月１３日，毛泽东、朱德电告在西安的叶剑英，拟先派４０００人赴华北，主力改编后出发。１４日又让叶通过西安行营转告蒋介石：红军主力准备随时出动抗日，已令各军十天内准备完毕，待令出动，担任平绥线国防。①１６日，此电即由何应钦呈报蒋介石。②同一天，毛泽东、朱德致电红军前敌总指挥部，提出在蒋介石许可主力红军参战条件下，拟以原红一、二、四方面军出动，而以红２７军、２８军、２９军、３０军、３１军五部共５千人，连同地方武装，准备编为第四师，留置后方，保卫苏区根据地。在其不许可主力红军参战，但许可部分参战条件下，则以２７军、２８军、３２军及骑兵团共３千余人，编成一游击师派去，活动于热察冀间。③这证明，只要蒋介石许可，红军将出动三个方面军的主力，仅留地方红军担任边区守卫任务。经过中共方面的艰难争取，国民党最终同意红军主力部队改编为八路军，设总指挥部，下辖三个师，共４．５万人。蒋介石７月２７日提出，红军迅速改编，出动抗日。中共次日便回复：红军８月１５日前编好，２０日出动抗日。这是八路军的首次出兵，出动多少部队为好？毛泽东力主开始阶段以出１／３兵力为适宜。“兵力过大，不能发挥游击战，而易受敌人的集中打击。其余兵力依战争发展，逐渐使用之。”？朱德、周恩来等从政治上有利的角度出发，提出“对参战不迟疑，但要求独立自主担任一方面作战任务”，“不拒绝红军主力出动”；“我们再三考虑．，认为仍以红军主力出去为妥。”⑤张闻天、毛泽东８月６日复电，表示赞同“担任一方面作战任务”的提法，“我们事实上只宜作侧面战，不宜作正面战，故不宜于以独当一面的语意提出”。但他们同时还强调，要向蒋“提出按情况使用兵力的原则，在此原则下，承认开拔主力（主力在数量上可以是二分之一，可以是三分之二），对蒋不说几分之几”。对战争的长时间性与残酷性，对蒋的军阀割据，对陕甘是八路军唯一可靠后方等因素，要有充分估计。红军全部开去前线是蒋的要求，蒋在陕甘有十个师，如红军全部开去，蒋则稳占陕甘后方。？毛泽东稍后重申：不反对红军出动主力，但决不可自提出动全部。？总之，出多少兵不能完全听从蒋之摆布。即便如此，中共中央也还是对红军主力全部开动作了准备。８月８日，毛泽东电告彭德怀、任弼时，如红军三部齐开，宜候原第一、第四方面军衔接第二方面军，相距一二天路程，先头才好开动。应要求南京将蒲城、韩城两城的国民党军调出，以便我军前进，尔后在大同集中。“三个方面军也宜靠拢前进，凡事以谨慎为宜”。？事实上，八路军首次出兵就同时出动了１１５师和１２０师，相当于全部主力的三分之二。①军事科学院毛泽东军事思想研究所编：《毛泽东军事年谱》，第１８７、１８８页。②中国第二历史档案馆编：《中华民国史档案资料汇编》第５辑第２编《军事（二）》，第８６页。③军事科学院毛泽东军事思想研究所编：《毛泽东军事年谱》，第１８９页。④《毛泽东军事文集》第２卷，第１８、２０、２３页。⑤《周恩来军事文选》第２卷，第７、１０页。⑥《毛泽东军事文集》第２卷，第２５页。⑦军事科学院毛泽东军事思想研究所编：《毛泽东军事年谱》，第１９５页。⑧军事科学院毛泽东军事思想研究所编：《毛泽东军事年谱》，第１９４页。？９？历史研究２０１５年第５期（二）行经路线问题八路军走哪条路线开赴前线，同样是中共中央领导层十分关注的问题。何应钦曾于１９３７年７月提议，将中共军队用于察哈尔、热河方向，以察东龙关为根据地，经赤城向丰宁、承德方面活动。行进路线是由韩城禹门口渡黄河，至绛东之侯马上车，沿同蒲路至大同，转平绥路至宣化或下花园下车，再徒步至龙关稍事休息，即开始向赤城活动。①毛泽东大致认可了这一路线，８月７日致电博古等说：‘‘红军部队准备快点开动，到太原取得补充。为守秘密不坐火车徒步开进经韩城渡河须月底才能到大同。请照上述方针与南京方面去谈，候回电后部队再开动。”同日，指示彭德怀等：蒋介石已令红军至迟２０日出发，２５日到大同集中。准备分两路开动，主力取道韩城，一部取道宜川渡河。②同时，交待彭雪枫就红军人晋路线与阎锡山交涉。不料国民党一方又生枝节，由黄绍竑、白崇禧于８月中旬提出另外一个方案：八路军以两个师由渭南上车，经风陵渡、同蒲路至代县附近下车，到蔚县一带集中。另一师沿陇海路转平汉路，在徐水下车，到冀东玉田、遵化一带。？毛泽东接报后急告朱德、周恩来等：红军为安全计，为荫蔽计，为满足晋绥渴望计，决走韩城渡河，在侯马上车，到大同集中，再转至怀来、蔚县，决不走平汉路。毛泽东判断，此案的“企图是：一、将红军全部送上前线。二、分路出动，使不集中，强使听命。三、红军受命出动后即变为蒋之属下，彼以命令行之，彼时党的问题与边区问题，由彼解决，甚至将不许发表宣言并取消苏区”。？作为应对之策，红军主力（不是全部）决由韩城渡河，决不走陇海线和平汉线。⑤八路军为何不走红一方面军东征的路线，径由陕北开进山西呢？除陕北不通铁路交通不便外，还有一个重要原因，就是陕北正值荒年极度缺粮，延安自身的粮食供应已经发生困难，无法保证部队粮食供应。这有多封电报为证。８月２日，毛泽东电告叶剑英，西安、延安间的公路毁坏程度甚大，非四月不能修复通车，而数月来延安粮食全靠西安运来，现各部只有三天粮，要其即向西安行营交涉，将三原至少将耀县划归红军，以便部队南移就食。毛泽东也将走陕北路线的困难，向正在前敌总指挥部的彭德怀、任弼时通报：红军出动以绥德、榆林为后方是有利的，但行军将有大的困难。故主力仍以在韩城、宜川渡河为有利，一部出绥榆。他请彭考虑红四方面军经陕北路线开往大同的问题，但明言“太白镇到瓦窑堡一段约八天行程，绝无粮食，如取此途，须立即备粮”。９日，毛致电中共驻西安办事处和前敌总指挥部：红军走陕北千余里缺粮，由洛川直到神府均遭旱荒，无法通过，必须走韩城。１０日再电彭、任：为准备万一走陕北，请令各部备办携带之粮食。绥德以南洛川以北八百余里绝无粮筹。？可以看出，走陕北路线是万不得已的下下之选，只要有其他可能，八路军是不会走这条路的。所幸，彭雪枫与阎锡山的交涉颇为顺利。阎表示，拟于同蒲铁路运送红军，可由韩城渡河在侯马经临汾可车运大同，同蒲每次车可运千人。⑦他还应承，即便没有南京的命令，也可以为①中国第二历史档案馆编：《中华民国史档案资料汇编》第５辑第２编《军事（二）》，第１３０页。②军事科学院毛泽东军事思想研究所编：《毛泽东军事年谱》，第１９４页。③中共中央文献研究室编：《毛泽东年谱（１８９３—１９４９）》中卷，第１４页注１。④《毛泽东军事文集》第２卷，第３０、３２页。⑤中共中央文献研究室编：《毛泽东年谱（１８９３—１９４９）》中卷，第１４页。⑥军事科学院毛泽东军事思想研究所编：《毛泽东军事年谱》，第１９２—１９５页。⑦《彭雪执军事文选》，北京：解放军出版社，１９９７年，第４０页。？１０？中共领导层对华北游击战场的战略运筹与布局红军补充给养。①八路军１１５师、１２０师开赴山西前线，都是选择了这条路线。（三）出动时机和分批出动问题中共领导层指导红军主力加紧改编的同时，也在把握最恰当的出兵时机。八一三事变后第二日，毛泽东电告彭德怀：红军本可迅速出动，因南京对于宣言、纲领、指挥部、参谋长等问题诸多留难，以致尚须等南京谈判结束才能确定出动日期。②８月１８日，周恩来、叶剑英致电毛泽东说，南京已决定朱德、彭德怀为八路军正、副总指挥，部队仍以速开为有利，提议至少应以一个旅为先遣部队，先行东进。③１９日，毛泽东知会彭雪枫、刘少奇：八路军先遣兵团为第１１５师第１旅８０００余人，日内由淳化出动，向代县、蔚州集中，请与晋方交涉补充问题。其余部队候南京发表两党宣言及边区组织后出动。④八一三事变的发生，使得蒋介石对中共态度有所软化。８月２２日，国民政府军事委员会宣布红军主力部队改编为八路军。２５日，中共中央军委正式下达改编命令。八路军不待全部改编完成，即开始分批出动。８月２２日，１１５师从陕西三原出发。该师３４３旅和独立团在师长林彪率领下，经繁峙、大营，直趋晋察冀交界地区。师直属队和３４４旅在副师长聂荣臻率领下在侯马登车，遇洪水而迟到，在原平下车后经五台、龙泉关、龙王堂到下关，与先到部队会合。９月６日，朱德、任弼时率八路军总部从泾阳云阳镇出发，向前线挺进。９月３日，１２０师从富平庄里镇出发，照１１５师开进路线抵达忻口前线。大军开进途中遇到一些意想不到的麻烦。阎锡山原来承诺，同蒲路每列火车可运千人。八路军主力３万余人渡过黄河后，先头部队１１５师在侯马候车多日，结果每日只有车一列，运力只有一个营。３４３旅旅长陈光率先头营到赵城县，因赵城、灵石间大雨，山崩路断，半个月才能修复，只得步行三百里再登车。毛泽东不得不让博古、叶剑英向军政部长何应钦提出，督促阎锡山“速修路多备车”。⑤部队也没有如计划的那样乘车到大同，大同１３日为敌攻占，开赴平绥线作战已无可能。此时，由新保安、怀来向晋东北进犯的日军第５师团相继占领涞源、广灵、浑源，已经推进到山西境内，阎锡山制定了一个砂河决战计划，准备在五台山、恒山之间的滹沱河与日军决战，急需八路军配合，１１５师和１２０师随即开进战区。两个主力师出动后，１２９师没有立即跟进，仍留陕西待命。其中既有政治上的原因，也有军事上的原因。政治上的原因，主要是国共谈判仍在艰难进行，一些“根本问题”迟迟得不到解决。１１５师出动次日，中共就向国民党方面提出，望蒋介石立即发表《中共中央为公布国共合作宣言》和表示赞同宣言的谈话。直到９月２２日，国民党中央社才发表宣言。２３日，蒋介石发表承认中共合法地位的谈话。到这时，八路军出动抗日始可谓有了合法名义，而关于陕甘宁边区政府组成人选、⑥南方红军游击队改编等问题的谈判依然久拖未决。另外，中共领导层出于军事上的考虑，即“多兵堆于狭地，不适合游击战争使用”，有意放缓了节奏。毛泽东的考虑是：“以蔚县为中心的指定地区，现还没有使用三个师全部之必要，集中大兵于一狭小地区实不便从①军事科学院毛泽东军事思想研究所编：《毛泽东军事年谱》，第１９５页。②中共中央文献研究室编：《毛泽东年谱（１８９３１９４９）》中卷，第１３页，③中共中央文献研究室编：《周恩来年谱（１８９８—１９４９）》，第３８５页。④军事科学院毛泽东军事思想研究所编：《毛泽东军事年谱》，第１９６１９７页。⑤军事科学院毛泽东军事思想研究所编：《毛泽东军事年谱》，第２００页。⑥直到１９３７年１０月１２日，国民政府行政院第３３３次会议才通过相关决议，任命丁惟汾为陕甘宁边区行政长官，丁未到任前，由林伯渠代理。？１１？历史研究２０１５年第５期事游击战争。但在必要时仍拟全部使用之。”至于１２９师，“在战略上，该师应该位于太岳（不是太行）山脉与吕梁山脉为有利，以稍迟出动为佳。”因此，中共对兵力的使用坚持“一切自行组织，不管国民党如何办”。蒋介石的亲信蒋鼎文对１２９师的暂不出动多有责难，毛泽东指示中共代表一方面向其说明理由，另一方面，“须驳斥蒋鼎文之无理态度，建议南京给以严厉批评，责令收回妄言，以利团结，否则我党将公开指斥之”①。蒋介石谈话发表时，平汉线北段日军正加紧攻击石家庄，正太线要隘娘子关危在旦夕。周恩来９月２４日向中共中央建议，１２９师应速开正太线南北地区，以后逐渐向西南山地转移。？中央军委即令１２９师准备出动，行进路线仍走同蒲路在侯马上车，而不是由平汉线到满城集中。部队应位于太行山脉或暂位于正太路两侧山地。？２９日，毛泽东告知八路军总部：１２９师五天前即已令其出动，现因河北情况变化，更有速开必要。但据刘伯承、张浩电称，该师因待西安伙食钱，主力须于１０月２日才能开。刘伯承率一个团次日先头出动。④３０日，１２９师由陕西富平庄里镇出发，东渡黄河后，乘火车到阳泉，向娘子关前线进发。至此，八路军的三个主力师已全部开往山西抗日战场，投入对日作战。综上可知，中共中央领导层对八路军的出动是相当慎重和理智的，就一些问题反复磋商，务求稳妥可靠。张闻天在洛川会议上的一席话，十分透彻地说明了中共中央和中央军委的深谋远虑。他说，我们要很好地使用我们自己的力量，要认清红军是党军，要使用得最有效。抗日是持久战，即使部分妥协发生也仍是持久战，所以要尽量扩大我们的力量，至少要保存我们的力量。在指挥问题上应是独立自主的原则，外面节制，要不妨碍我们这个原则。作战方面主要是游击战争。力量的使用也是如此，要稳重点。须知，红军的影响并不靠出得快来决定。我们也不要为群众的热情所支配，而要看清革命的基本利益。⑤毛泽东也曾坚定地表示：不管国民党说什么，我们应有一定方针，此方针如是对的，即应坚持不变。如须改变方针，须有一定理由。？三、建立战略支点：从“小四角”到“大四角”八路军到达山西前线后，要执行配合国民党军正面防御作战和开创敌后游击战场的双重任务。洛川会议一结束，周恩来和彭德怀便赶赴太原与阎锡山等国民党将领会晤，协商八路军的活动地区、作战原则和指挥关系等事项。据周向毛泽东的报告，双方就一些问题达成共识：（１）红军独立自主地进行游击运动战，以太行山脉及太行山北端为根据地。（２）察哈尔省境由八路军与阎方做晋北绥远合作。（３）阎对红军愿受其节制极高兴，并声明红军作战有特长，他不能赞一辞。（４）阎同意八路军对日作战的战略战术原则。？阎还答应，今后指挥八路军拟用两个原则：①军事科学院毛泽东军事思想研究所编：《毛泽东军事年谱》，第２００、２０１、２０３页。②中共中央文献？Ｆ究室编：《周恩来年谱（１８９８—１９４９）》，第３９１页。③《毛泽东军事文集》第２卷，第５５页；军事科学院毛泽东军事思想研究所编：《毛泽东军事年谱》，第２０４页。④军事科学院毛泽东军事思想研究所编：《毛泽东军事年谱》，第２０５页。⑤中共中央党史研究室张闻天选集传记组编：《张闻天年谱》上卷，北京：中共党史出版社，２０００年，第３３８３３９贡。⑥军事科学院毛泽东军事思想研究所编：《毛泽东军事年谱》，第２０５页。⑦《周恩来军事文选》第２卷，第１４１５页。？１２？中共领导层对华北游击战场的战略运筹与布局（１）事先相互商议；（２）临时将计划部署，通知八路军由八路（军）自行酌量行动。①在配合正面作战方面，八路军实施了一系列主动积极的战役战术动作。１９３７年９月１３日前后，八路军１１５师进抵繁峙与灵丘间地区。２５日，组织部队在平型关以伏击战歼灭由灵丘进犯之敌千余人，取得首战胜利。月底，晋北方向日军突破内长城防线，威胁平型关、雁门关侧后。国民党军退守忻口东西一线阵地。阎锡山准备利用忻口要隘与日军决战。毛泽东让周恩来转告国民党方面：敌占石家庄后，将向西面进攻，故龙泉关、娘子关两点须集结重兵，实行坚守，以使主力在太原以北取得胜利。战役的关键在于三点：（１）娘子关、龙泉关之坚守；（２）正面忻口地区之守备与出击（出击是主要的）；（３）敌后方之破坏。？这个极具战略眼光的建议并未完全被国民党采纳。按照八路军总部的命令，１１５师在晋西北及冀西、察北地区主动出击，收复繁峙、浑源等县城，攻占平型关、紫荆关等要点，切断张家口至代县的后方交通线。１２０师组成雁北支队，北越长城挺进雁门关以北地区活动，多次伏击日军，收复宁武县城和雁门关，切断由大同经雁门至忻口的敌后方补给线。１２９师先头部队７６９团夜袭阳明堡机场，毁伤敌机２４架，削弱了忻口正面之敌的空中突击力量。从１０月中旬到１１月初，国民党军在忻口顽强阻击日军，双方对峙２０余日。沿平汉线进攻之敌攻陷石家庄后，转向正太路及其南侧西进，娘子关方向骤然吃紧。１２９师奉命向进攻日军的东南侧后挺进，寻机歼敌，配合友军阻敌西进。１１５师和１２９师主力亦进至昔阳以西地区，钳制日军经娘子关和九龙关西犯。但是，国民党正面守军在曰军猛攻下节节败退，娘子关于１０月２６日失守，太原城于１１月８日陷落，国民党军全线向晋西南撤退。八路军在积极配合友军正面作战的同时，也极力谋求建立自己的战略支点。建立战略支点，首先是要站得住，立得稳，要有足够大的活动与发展空间，还要照顾到各个支点间的策应与配合。出兵之前，中共领导层已就八路军的活动区域交换意见。朱德、周恩来依据当时战况提出，可向国民党表明：不反对八路军开赴察、绥，但要求给以便于作战的察、绥、晋三角区与便于补充联络的后方（绥远、宁夏与陕甘一部）。？毛泽东则强调，八路军活动区域应是冀察晋绥四省交界地区的四角地区，而不是三角地区。这里所讲的四角地区，也就是“小四角”，位于五台山脉和太行山脉北部。相对于后来的“大四角”（晋东北、晋西北、晋东南、晋西南）狭小很多。这一地域大致包括五个部分：一是涿鹿、阳原、蔚县三县。二是宛平、房山、涞水、易县四县。三是完县、唐县、曲阳、行唐、灵寿、平山六县县城以西地区。四是涞源、阜平、灵丘三个全县。五是广灵、浑源、繁峙、五台、盂县五县。以上共二十一县，有些是全县，有些是部分。１１５师出动后，毛泽东注意到，蔚县、涞源、广灵、灵丘四县及其东北地区已为国民党军占据，没有八路军的活动余地，如参杂其间，甚为不利。他电示周恩来、彭德怀、林彪：阎有将红军开赴阳原、大同之意，蒋亦难免有此企图。此时红军有利地区是阜平、唐县、曲阳、行唐、灵寿、平山、繁峙、浑源、五台、盂县及涞源、灵丘两县之南部地区。望与阎力争规定之。④向阎锡山要求晋察冀三省交界这样一个相对狭小的地区，还是以有利于侧翼出击为主要考虑的。战场情况瞬息万变。大同的失陷，让毛泽东决意重新调整八路军主力的使用区域。他指出：晋军已放弃大同，绥远全境实际已失。我三个师已无集中晋东北一处之可能，更无此必要。拟以１１５师位于晋东北，以五台为活动重心，暂在灵丘、涞源，不利时逐渐南移改以太行山脉为①转引自《彭雪枫军事文选》，第４２页。②参见《毛泽东文集》第２卷，第３３页。③《周恩来军事文选》第２卷，第７８页。④《毛泽东军事文集》第２卷，第２５、４０、４２页。？１３？历史研究２０１５年第５期活动区；以１２０师位于晋西北，以管涔山脉及吕梁山脉之北部为活动地区；以１２９师位于晋南，以太岳山脉为活动地区。①随后，又以长电详述调整部署的理由。他推断，日军的战略计划是以大迂回姿势，企图夺取太原，威胁平汉线中央军而最后击破之，夺取黄河以北。以此姿势，威胁河南、山东之背，而利于最后夺取山东，完成其夺取华北五省之企图。据此，恒山山脉必为敌军夺取冀察晋三省之战略中枢。这样，过去决定八路军全部在恒山山脉创造游击根据地的计划已根本上不适用。此时如依原计划执行，将全部处于敌之战略大迂回中，完全陷入被动地位。凭借出色的战略直觉，毛泽东提出，为使八路军在战略上展开于主动地位，即展开于敌之翼侧，应采取如下部署：１２０师应集结于太原以北之忻县待命，准备阎同意下转至晋西北管涔山脉地区活动。１２９师在适当时机进至吕梁山脉活动＾１１５师现时进人恒山山脉南段活动，如敌南进，而友军又未能将其击退，则准备依情况逐渐南移，展开于晋东南之太行太岳两山脉中。？得知八路军总部拟以１１５师进至灵丘及涞源以南，１２０师和总部进至五台、灵丘及阜平以西，１２９师出动到晋西北，以小部兵力向绥远发展游击战争后，毛泽东感到不妥，复电称：“敌于太原，志在必得，此时部署应远看一步”。“五台、定襄、盂县地域狭小，敌进太原后，即在其包围中。林彪杨爱源二部在此区域，亦属暂时性质，无持久可能”。“贺龙部应位于晋西北，处于大同、太原之外翼，向绥远与大同游击，方能给敌进太原以相当有效的钳制作用。五台区域有林杨二部，十分足够，贺师再去，则失战略意义”。“贺师应速赴晋西北占先着”。“将来刘师可与林师靠近，位于晋南太岳山脉中，至吕梁山脉（吉县汾河间）可由陕北抽调一部去策应。”③９月２０日又电示总部：游击战争主要应处于敌之翼侧及后方，在山西应分为晋东北、晋西北、晋东南、晋西南四区，向着进入中心城市及要道之敌人，取四面包围袭击之姿势，不宜集中于五台山脉一区，集中一区是难以立足的。④作为对上述部署的配合，毛泽东要求北方局，“以全力布置恒山五台管涔三大山脉之游击战争，而重点于五台山脉”。⑤为消除阎锡山的顾虑与猜忌，又让彭雪枫向阎对上述计划作出说明。将山西全境及相邻地区划分为晋东北、晋东南、晋西北、晋西南四区，布置八路军主力部队分别进人上述四区发动群众创建根据地，表明毛泽东对山西战场的“大四角”布局已经成形，这对于建立稳固的战略支点、长期坚持华北敌后抗战，是有决定意义的一步。毛泽东对山西战场空间格局的筹划，与他对八路军特殊战略作用的独到认识是紧密相关的。他反复强调：红军在决战问题上不起决定作用，而有自己的拿手好戏，就是独立自主的山地游击战。“要实行这样的方针，就要战略上有有力部队处于敌之翼侧，就要以创造根据地发动群众为主，就要分散兵力，而不是以集中打仗为主。”对蒋介石、阎锡山制定的保定决战、晋北固守的战略，毛泽东很不以为然，认为“完全是处在被动挨打的姿式下”，“大势所趋，必难持久＇⑥９月２９日，他向周恩来和八路军总部首长通报了对战局的估计，指出华北大局非常危险，河北局面已经完结了，山东将不战而失。南京将被大轰炸，国民党如不妥协，必将迁都。目前长城抗战仅是暂时的，而且是极短的暂时。阎必要求我军与他配合来打一二仗。为了给晋军以更好①军事科学院毛泽东军事思想研究所编：《毛泽东军事年谱》，第２０２页。②《毛泽东军事文集》第２卷，第４６４８页。③《毛泽东军事文集》第２卷，第５０页。④军事科学院军事历史研究部编著：《中国人民解放军战史》第２卷，第３５页。⑤《毛泽东军事文集》第２卷，第５５页。⑥《毛泽东军事文集》第２卷，第５３、６１页。？１４？中共领导层对华北游击战场的战略运筹与布局的影响，如果在确实有利的条件下，当然是可以参加的，但须计算。这仅是战役的暂时的局面，根本方针是争取群众，组织群众的游击队，在这个总方针下实行有条件的集中作战。太原甚至整个华北沦陷以后怎么办？还是要坚持游击战争。“要设想在敌整个占领华北后，我们能坚持广泛有力的游击战争”。“华北正规战如失败，我们不负责任；但游击战争如失败，我们须负严重的责任”。“今后没有别的工作，唯一的就是游击战争。”①八路军总部为贯彻中共中央、中央军委新的战略部署，于９月２５日正式下达训令，责成各师立即动员群众，组织群众，广泛地开展游击战争。训令划分了各师的暂时战区及分担工作地区：１１５师活动于灵丘、涞源以南，曲阳、行唐、灵寿城以西，五台、盂县边界以东地区。王震所率３５９旅７１７团活动于柏兰寨里以南，平山县城以西，井陉、盂县以北。总直属队活动于繁峙、代县以北，铁道以东。１２９师预定在正太路南北地区。１２０师按原布置活动于晋西北。②这显然是一个以创造根据地为主的布置。２８日，朱德、彭德怀根据在前线的观察向中央报告，在晋察冀创建根据地具有地形、人口、粮食等方面有利条件，在这里建立根据地，与晋西北呼应，对现在和长远都是上策。黄河北岸被敌占去（有）极大可能，我应有决心争取晋东、晋西两大山脉，巩固游击区，使敌陷人我群众重围中。③毛泽东提醒总部首长，在主力配合正面作战的同时，对于原来划定之地区，均应派遣必要之地方工作人员，有计划地散开工作，于一定地区完成一定任务。不得因为主力作战而置原定地区之地方工作于不顾。？日军对娘子关发起攻击后，毛泽东料定，华北战局重点并不在太原，而在娘子关、龙泉关一带之太行山脉。如太行山脉及正太路在我手中，敌进太原如处瓮中，我军还是能有所作为的。据此，中共向国民党方面提出：为确保太行山脉、正太铁路，国民党军应集结重兵，分别在龙泉关、娘子关以东和太原以东寿阳、盂县地区，构筑坚固侧面阵地，实行运动歼灭战。八路军则以１１５师位于五台地区，１２９师位于正太路以南地区，１２０师位于晋西北直至外长城一带，１２０师３５９旅位于太原以西汾阳、孝义至离石、中阳地区，配合国民党完成对太原的四面包围。照此设想，毛泽东电示八路军总部：留１１５师杨成武团在恒山、五台山地区坚持游击战争；１１５师主力准备转移于汾河以西吕梁山脉；１２９师在正太路以南坚持游击战争；１２０师坚持晋西北游击战争；总部准备转移至孝义、灵石地区。次日补充指示，杨成武团准备长时期内独立自主地活动于冀察晋三省交界地区；宋时轮支队准备长期活动于长城以北大同、雁门关以西地区。⑤八路军总部按指示对各部作了相应部署，同时也向中央军委报告了对冀察晋绥四省地区划分战略区的设想：以平绥以南、同蒲以东、正太以北、平汉以西为晋察冀军区；以晋西北、察西、绥东为晋绥察军区；以正太以南、同蒲以东、平汉以西、黄河以北为晋冀豫军区；晋西南成立军分区。⑥这个设想与尔后华北各主要敌后根据地的地域分布基本上是吻合的。至此，１２０师用于晋西北，１２９师用于晋东南，杨成武部用于晋察冀，１１５师主力沿同蒲路南下的安排基本上得以确定。娘子关弃守后，太原失陷已成定局。毛泽东立刻意识到山西局面已到了“自己作主”的时候了，指示八路军各部队坚定决心，加快创建根据地的工作。国民党①《毛泽东文集》第２卷，第２８、２９、２３页。②中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《八路军？文献》，北京：解放军出版社，１９９４年，第—４３４４页。③中共中央文献研究室编：《朱德年谱》中册，第６７８６７９页。④《毛泽东军事文集》第２卷，第７２页。⑤《毛泽东军事文集》第２卷，第８０、８２８３、８７、８９、９０页。⑥《朱德军事文选》，北京：解放军出版社，１９９７年，第２９４２９５页。？１５？历史研究２０１５年第５期军各部“在日寇打击之下，已基本上丧失在山西继续支持的精神与能力。我们须自己作主，减少对于他们的希望与依靠，故‘独立自主’之实行，须比较过去‘进一步’，这是完全必要的”。‘‘在大的方面仍应与国民党及阎、黄、卫商量”，“仅仅不要希望与依靠他们，因为他们答应的东西很多不能兑现。我们计划要放在他们不答应不兑现不可靠时，我们还是能够干下去这样一个基点上。”①太原的陷落意味着“华北正规战争阶段基本结束，游击战争阶段开始。这一阶段游击战争将以八路军为主体，其他则附于八路军，这是华北总的形势”。从１〇月下旬始，毛泽东一直考虑把１１５师用于吕梁山和太岳山。太原被占当日，他发电催促八路军总部：吕梁山是八路军的主要根据地，但其工作尚未展开，１１５师的３４４旅、３４３旅应立即迅速转移至吕梁山地区。１２９师全部在晋东南，１２０师在晋西北，准备坚持长期游击战争。？总部即令１１５师直属队及３４３旅南进，转移到吕梁山建立根据地。在１１月９日给八路军总部的电报中，毛泽东又对各主力部队创建根据地的工作内容、步骤、重点等，作了周到安排。提出分任晋西北、晋东北、晋东南、晋西南四大区工作之聂部、贺师、刘师、林师的一般部署原则：以控制一部为袭击队，大部尽量分散于各要地组织民众武装为第一义。大抵靠近铁路公路地带先布兵先工作，偏僻地方后布兵后工作；敌快要到之地区先工作，敌暂不到之地区后工作。“各军大溃，阎亦无主。红军应在统一战线基本原则下，放手发动人民，废除苛捐杂税，减轻租息，收编溃军，购买枪支，筹集军饷，实行自给，扩大部队，打击汉奸，谅纳左翼，进一步发挥独立自主精神。如此做去，期于一个月内收得显著成绩，以便准备充分力量对付敌向内地各县之进攻。”？关键是要抓住当下时机，利用国民党军溃退后形成的真空，依照轻重缓急的顺序，放开手脚创造根据地。１３日又强调：要与日寇“力争山西全省的大多数乡村，使之化为游击根据地，发动民众，收编溃军，扩大自己，自给自足，不靠别人，多打小胜仗，兴奋士气，用以影响全国”。他还指示总部、林师在扩大军队方面注意及时抓一把，再迟亦将不可能了。④按照上述部署，八路军各部队进人任务规定地域，全面铺开创建根据地的工作。在晋西北，１２０师主力于９月下旬进入宁武、神池地区，一面配合友军作战，一面以教导团和师政治机关组成工作团，在政委关向应率领下，分赴朔县、偏关、临县、岚县等，并以原活动于雁北地区的宋时轮支队挺进平鲁、左云、右玉等县，开展游击战争和群众工作。至１９３８年初，晋西北根据地初步形成。在晋察冀，１１５师政委聂荣臻从１０月下旬开始，率师特务团及总部特务团等，以五台为中心，分别向四面发展，随后建立了军区和政权机关。在晋冀豫，１２９师１０月中旬进入晋东南，主力在正太线作战，师教导团、骑兵营分别在太谷、榆次等县开展工作。１１月中旬，师政治部主任宋任穷率工作团和部分武装，活动于沁县、长治、晋城等地，建立抗日民主政权，进行减租减息，发展地方武装。不久，陈再道率东进纵队，宋任穷率骑兵团，一道发展冀南。在晋西南，１１５师３４３旅沿正太线南进，准备适时转向吕梁山脉创建根据地。因受阎锡山部阻挠，进抵赵城、洪洞地区后，即停止向吕梁山开进。尔后日军进攻晋西南，国民党军退向晋南和黄河西岸，１１５师师部率３４３旅乘势进抵石楼、永和、隰县等县，一面打击日军，一面组成工作队，深入发动群众，组织抗日游击队，创建抗日根据地。①《毛泽东文集》第２卷，第７０页。②《毛泽东军事文集》第２卷，第１１１—１１２页。③《毛泽东文集》第２卷，第６５６６页。④《毛泽东军事文集》第２卷，第１１６、１１７页。？１６？中共领导层对华北游击战场的战略运筹与布局到１９３７年１１月前后，中共在山西战场“大四角”的战略布局已基本就绪，各主要根据地的创建逐渐走上正轨。四、经略平原与华北游击战场格局的形成通常意义上，游击战是交战双方中弱者对付强者的制胜手段。山地特殊的自然环境能够极大地限制或减杀优势一方先进武器装备效能的发挥，这也正是毛泽东在战略防御阶段把山地游击战确定为八路军主要作战样式的主要原因。但是，他在洛川会议上的发言，也包含了在有利条件下发展平原游击战争的内容。随着战局变化和八路军对日作战经验的增加，在平原地区开展游击战争的问题，开始进入中共领导层的全盘筹划之中。八路军发展平原地带的游击战争，首先面向河北平原。按照中共中央“整个华北工作，应以游击战争为唯一方向”①的指示，１９３７年１０月初周恩来与北方局讨论全华北的游击战争工作布置，设想将华北划为９个战略区：绥西、绥察边、晋西北、晋南、冀察晋、直南、直中、冀东、山东。②其中既有山区，也包括河北、山东平原地区。毛泽东、彭德怀在１２月中旬提出，趁敌人空虚，派两个支队到平汉路以东地区游击。③当然，这指的还只是试探性的小部队行动。１９３８年春，形势有了较大变化。八路军经过７个月作战，完成在山西“”四角的展开，在山岳地带站稳了脚跟。在中共发动和领导下，冀鲁平原的群众抗日武装斗争迅速发展。华北日军主力南下进攻徐州，冀鲁两省兵力薄弱。八路军主力向平原伸展的有利时机已经出现。２月４日，八路军总部命令晋察冀军区部队向平汉路、津浦路北段发展。５日，命令１２９师派得力支队出平汉路以东，袭扰津浦路沿线之敌。晋察冀军区遂令第三军分区部队向平汉路保定至新乐段出击，令冀中人民自卫军和河北游击军积极向津浦路进击。威ｆ津浦路。聂荣臻向总部报告说，能够感到“敌各处守兵都较薄弱”好，经过之地都欢迎，沿途老幼男女对我之热烈，喜形于色”。，而且“群众抗战情绪极？这说明平原地区有很好的群众１２９师派出骑兵团挺进平汉路东之冀南地区，基础可以利用。一个新的重大战略行动，已在毛泽东的头脑中酝酿。他向八路军总部提出，趁敌集力攻陇海路，河北、山东、江苏北部日军力量空虚，山西、察哈尔、绥远日军一时无力南进，准备以１１５师第一步进人河北，第二步进人山东，第三步进入安徽境内，开展游击战争。⑤１９３８年４月２１日，中共中央、中央军委正式发出开展平原游击战争的指示。这个指示是由张闻天、毛泽东和时任北方局书记的刘少奇联名发出的，说明刘少奇与开展平原游击战决策的制定有直接的关系。还在３月１１日，刘少奇、杨尚昆就曾向毛泽东和八路军总部提出发展华北的意见：太行山脉、冀晋边各得力游击队，似应更多地到平汉路以东去行动，更大发展河北平原的游击战争；如有可能，目前即组织一支得力游击队到山东去。？几天后，刘少奇前往延安报告工作，被留下协助中央指导华北工作。其间，他到抗大作报告，根据华北战场的经验谈了对①《毛泽东文集》第２卷，第２３页。②《周恩来军事文选》第２卷，第２９页。③《毛泽东军事文集》第２卷，第１２８页。④《聂荣臻军事文选》，北京解放军出版社，１９９２年，第４０、４１页。⑤《毛泽东军事文集》第２卷，第１５７１５８页。当时，毛泽东还提出另外一种设想，即在武汉失守的情况下，八路军三个主力师一个位于鄂豫皖区，一个位于鄂豫陕区，一个位于陕甘区。（《毛泽东军事文集》第２卷，第１６０页）由于情况变化，这一方案没有实行。⑥中共中央文献研究室编：《刘少奇年谱》上卷，北京：中央文献出版社，１９卯年，第２０６页。？１７？历史研究２０１５年第５期开展平原游击战的看法。他说，平原“虽然地形条件便利敌人不便利我们，但有其他条件也能坚持游击战，也能建立根据地。在华北，我们看到日寇并没有兵力把冀鲁大平原都占领。因为中国是一个大国，日兵并不多，不够分配，全中国的坚持抗战，使日兵大都到前线去，后方更加空虚，所以在平原坚持几年的游击战争与建立不大稳固的抗日根据地还是可能的”“。只要我们在那边的工作好，有好的军事家游击战家的领导，有好的群众组织与武装，我们是可能长期坚持游击战争的。所以在今天，不管山地也好，平地也好，最重要的任务就是：最广泛地发动华北民众走上抗日战场，拿起武装和日寇拼命，并建立坚固的抗日根据地。”①一些领导和指挥了平原游击战的战略区领导人如徐向前、聂荣臻、吕正操等，也对平原游击战经验进行了初步总结。徐向前指出，在平原开展游击战争，虽然确实存在一些困难，但“不能因此作出平原地无法进行游击战争的结论”。‘‘游击队活动的依托，一面是地形上的便利条件，如山地森林等；另一面是与广大人民的结合。游击队要自己能巩固和发展并进行机敏的灵活的动作，其主要条件是取得广大人民的拥护与帮助”。“我们要在平原地开展游击战争，就必须把广大的人民造成‘人山’”②聂荣臻也有类似的看法。冀中根据地是中共开创的第一块平原根据地，党组织和八。路军发动群众，“破路”“拆城”，建设平原战场，创造了十分宝贵的经验。这些经验得到中共中央的肯定。２１日的中央指示说：“根据抗战以来的经验，在目前全国坚持抗战与正在深入的群众工作两个条件之下，在河北、山东平原地区广大地发展抗日游击战争是可能的，而且坚持平原地区的游击战争也是可能的”。“党与八路军部队在河北、山东平原地区，应坚决采取尽量广大发展游击战争的方针，尽量发动最广大的群众走上公开的武装抗日斗争“应即在河北、山东平原划分若干游击军区，并在各区成立游击司令部，有计划地系统地去普遍发展游击战争，并广泛组织不脱离生产的自卫军”。“在收复的地区应即建立政府”，“组织民众抗日斗争，镇压汉奸，保护民众利益，帮助部队筹措给养”，“使政府、部队、人民密切联系起来”。③５月，毛泽东发表《抗日游击战争的战略问题》一文，把根据地区分为山地、平地和河湖港汊地三类，指出平地决不是不能发展游击战争，也不是不能建立任何的根据地。？开展平原游击战的方针确定之后，八路军各师迅即派出主力向冀鲁平原挺进。冀南豫北方面？？４月下旬，１２９师副师长徐向前率１２９师３８６旅７６９团、１１５师３４４旅６８９团和曾国华支队，由晋东南出发，挺进冀南。该部５月到达河北南宫地区，与先期到达的陈再道、宋任穷带领的东进纵队、骑兵团等部会合，开辟卫河东西和漳河以北广大地区。到８月初，在近三十个县建立了抗日政权，冀南根据地基本形成。平西冀东方面：４月初，１２０师宋时轮支队东进平西地区，与先期到达的晋察冀军区邓华支队会合，合编为八路军第４纵队，继续挺进冀东。７月，中共冀热辽边特委发动冀东二十余县大暴动。第４纵队在暴动武装配合下，广泛开展游击战，初步形成以蓟县、平谷、密云为基本区的冀东游击根据地。冀鲁边方面：６月，１１５师第５支队和１２９师津浦支队由冀南出发，经鲁西北越津浦路，进至乐陵、宁津地区。９月底，１１５师政治部副主任肖华率３４３旅机关到达乐陵，将部队整编为八路军东进抗日挺进纵队，成立冀鲁边军政委员会。冀中方面：由吕正操部和地方武装改编的八路军第３纵队，广泛发动群众，建立抗日民主政权，到１０月已发展到平汉、津浦、北宁、沧石四路之间的广大地区。①中共中央文献研究室编：《刘少奇传》上册，北京：中央文献出版社，１９９８年，第３１３页。②《徐向前军事文选》，北京：解放军出版社，１９９３年，第４６、４７页。③《毛泽东军事文集》第２卷，第２１７—２１８页。④参见《毛泽东选集》第２卷，北京：人民出版社，１９９１年，第４１９一４２１页。？１８？中共领导层对华北游击战场的战略运筹与布局位于黄河下游、华北平原中东部的山东，背靠中原，南接江淮，一直是受到中共领导层关注的重要战略方向。１９３７年底，国民党山东省政府主席韩复榘抗命不遵，不战而退。省会济南被日军占领后，很短时间内全省大部沦于敌手。１９３８年１月１５日，中共中央指示山东省委：“山东地区广大，日寇虽然暂时占领中心城市和交通要道，但无法占领一切地区，因此在开始一个时期内坚持在山东的游击战争是完全可能的。”①此后三个月里，山东省委在全省各地领导了十余次武装起义，建立起多支地方抗日武装。３月，省委书记黎玉到延安向中央汇报工作。听取汇报后，中央政治局常委４月４日开会讨论山东工作。张闻天在总结发言中说，山东省委这一时期的工作是做得好的，我们的基本方针是建立武装与创造根据地。现在在武装斗争的区域要公开地大胆地发展。创造根据地今天不要限制于很小的地区，范围要大些，要打圈子，而不是先划一条界限。②次日，毛泽东向周恩来等通报：黎玉到延安，那边游击战争大可发展，鲁南第４支队三个月内由七十人发展至一千二百人、八百支枪。除决定罗炳辉去负军事总责外，正选派政治部主任一人及中级以下军事及政治工作干部二三十人前去。③５月６日，又告周恩来：为顾及山东游击战争战略上的重要意义，张经武可不回八路军总部，改随罗炳辉去山东。④徐州于５月中旬失守后，山东全省已成敌后。毛泽东断定，“敌之主要进攻方向在武汉，对华北、西北则均暂时无法多顾及，给我们以放手发展游击战争并争取部分运动战的机会”，及时提出了“发展并巩固华北根据地”的任务，同时强调：“具体作战须全依敌我当前实际条件而定，不因人家议论而自乱步骤。”他告知八路军总部：山东方面已发展广大游击战争。那边民枪极多，主要是派干部去，派得一两个营去作基干则更好，但需准备长期留下不还建制。⑤数日后又致电说，华北游击战争还有广泛开展的有利时机，目前应加重注意山东、热河及大青山脉。？６月上旬，中共中央决定将山东省委扩大为苏鲁豫皖省委。８月，派黎玉、张经武率领军事、政治干部１６０余人前往山东工作。１２月，又决定将苏鲁豫皖省委改为中共山东分局，以郭洪涛为书记。同时，成立八路军山东纵队，张经武任指挥，黎玉任政委。中共中央的上述举措，极大地加强了山东地区党的领导力量，为山东抗日根据地的加快发展提供了有力的组织保障。开拓山东敌后抗战的新局面，仅靠原有地方部队是不够的。黎玉在延安曾向毛泽东提出，请求中央派一个主力团去山东。毛泽东说：看来还要多去一些。？孤军远出，本是兵家所忌，可毛泽东看到了风险背后的巨大战略利益，毅然作出“派兵去山东”的决策。１１月２５日，他指示彭德怀，派陈光、罗荣桓率１１５师师部及３４３旅两个主力团去山东、淮北，分布于新老黄河间广大地区，包括津浦路东西、胶济路南北在内。⑧１２月２日，八路军总部向陈光、罗荣桓下达命“令：１１５师直及３４３旅之５、６两团，由你们率领开赴新、老黄河间苏鲁皖地区内开展工作，６８５团拟于本月十日以内由此先行出动，陈、罗率师直及６团，应即先开晋东南总部附近。”⑨６８５团奉命由晋东南先行出发，１２月下旬到达湖西地区。１９３９年３月初，代师长陈光、政委罗①中央档案馆编：《中共中央文件选集》第１１册，北京：中共中央党校出版社，１９９１年，第４１７、４１８页。②中共中央党史研究室张闻天选集传记组编：《张闻天年谱》上卷，第３８２页。③中共中央文献研究室编：《毛泽东年谱（１８９３１９４９）》中卷，第６１＿６２页。④军事科学院毛泽东军事思想研究所编：《毛泽东军事年谱》，第２４４页。⑤《毛泽东军事文集》第２卷，第３５５、２２５页。⑥中共中央文献研究室编：《毛泽东年谱（１８９３１９４９）》中卷，第７３页。⑦黄瑶等撰：《罗荣桓传》，北京：当代中国出版社，１９９１年，第１５８页。⑧《毛泽东军事文集》第２卷，第Ｍｌ页。⑨中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《八路军？文献》，第２６５页。？１９？历史研究２０１５年第５期荣桓率１１５师师部及３４３旅余部，从晋西越过同蒲、平汉铁路，到达鲁西南郓城地区，后冲破日军“扫荡”，转进泰西地区。６月２１日，毛泽东、王稼祥电告八路军总部，提出应趁日军“扫荡”后鲁南局面混乱的机会，将１１５师师部及第６８６团开赴鲁南，以巩固鲁南根据地。①根据这一指示，１１５师师部于９月初进入鲁南，开始创建以抱犊崮山区为中心的鲁南根据地。八路军主力部队开进山东地区，极大地推动了山东游击战争的发展和根据地建设，建立起华北敌后战场新的战略支点，标志着华北游击战场布局的完成。八路军总部在给１１５师和山东纵队的命令中，依然强调要把开展游击战争作为中心任务。“坚持平原游击战争，是我坚持华北抗战与争取政治影响的重要方针之一”。“我以较多兵力继续在平原坚持游击战，仍有可能亦为必须”。“广泛地开展游击战争。在敌进攻之下，不应束缚于狭小地区以内，应向四周发展，寻求优良机动，进行有胜利把握的战斗。”？根据中共中央的决定，８月９日成立以朱瑞为书记，徐向前、郭洪涛、罗荣桓、陈光、黎玉为委员的山东军政委员会。同时，成立八路军第１纵队，徐向前任司令员，朱瑞任政委，统一指挥在山东和苏北的八路军各部队。随着党军政领导机构的健全，经过艰苦斗争，山东游击战争迅速发展，抗日根据地不断巩固与扩大，发展到横跨津浦、平汉两路之间，包括山东大部、河北、江苏各一部的广大地域，与北方其他几块根据地成掎角之势，相互策应，并成为联结华北、华中两大敌后战场的战略枢纽。中国抗日敌后战场规模之大，坚持时间之长，作用之重要，在世界反法西斯战争中绝无仅有，独树一帜。作为抗日敌后战场的战争指导者，以毛泽东为核心的中共领导层对华北游击战争布局的谋划与实施，是建立在抗战必胜的坚定信念之上的，是建立在持久战的战争指导理论和人民战争思想的基础之上的。华北敌后游击战场的战略布局，从实践层面对“保存自己，消灭敌人”这一战争精谛作了最好的诠释。中共领导层面对抗战初期的复杂情势，坚持从抗战大局出发，把配合正面防御作战与创建敌后战场统一起来，把原则上的坚定性与策略上的灵活性统一起来，力保战略目标的实现，表现出清醒的战略全局意识、高超的判断力和果决的执行力。在华北，以国民党为主体的正规战结束以后，以共产党、八路军为主体的抗日游击战争上升到主要地位，以根据地为战略基地的敌后战场成为打击日军的主要战场。可以断言，如果没有中共领导层对华北游击战争的精心布局，没有广大敌后抗日根据地的创建、巩固和发展，也就不可能出现内线与外线交错、包围与反包围互现的犬牙交错的奇特战争形态，不可能实现相持过程中敌我优劣强弱的相互转换，因而也就没有战争的胜利。毛泽东曾以下围棋比喻打仗，把敌方据点和我方的根据地比作“做眼”，把敌我之间的战役战斗比作“吃子”。③中共领导层缜密运思与果断决策，在华北敌后这个大棋盘上，做下了大大小小十几个持续扩展的“活眼”，使侵华日军这头狂暴的法西斯野兽困扼在人民战争的汪洋大海里，无法挣脱其死灭的命运。附识：本文承蒙匿名外审专家提出宝贵修改意见，谨致谢忱！〔作者于化民，中国社会科学院近代史研究所研究员。北京１００００６〕（责任编辑：耿显家责任编审：路育松）①军事科学院毛泽东军事思想研究所编：《毛泽东军事年谱》，第２７８页。②《朱德军事文选》，第３８０、３７９页。③参见《毛泽东选集》第２卷，第４７２页＾？２０？ＣＯＮＴＥＮＴＳＳｐｅｃｉａｌＩｓｓｕｅｓ：Ｏｎｔｈｅ７０ｔｈＡｎｎｉｖｅｒｓａｒｙｏｆｔｈｅＶｉｃｔｏｒｙｏｆｔｈｅＣｈｉｎｅｓｅＰｅｏｐｌｅ’ｓＷａｒｏｆＲｅｓｉｓｔａｎｃｅａｇａｉｎｓｔＪａｐａｎｅｓｅＡｇｇｒｅｓｓｉｏｎａｎｄｔｈｅＷｏｒｌｄＡｎｔｉＦａｓｃｉｓｔＷａｒＴｈｅＣＰＣＬｅａｄｅｒｓｈｉｐ＾ＳｔｒａｔｅｇｉｃＯｐｅｒａｔｉｏｎａｎｄＤｅｐｌｏｙｍｅｎｔｏｎｔｈｅＮｏｒｔｈＣｈｉｎａＧｕｅｒｒｉｌｌａＢａｔｔｌｅｆｉｅｌｄｓＹｕＨｕａｍｉｎ（４）ＵｎｌｉｋｅｔｈｅｆｒｏｎｔｌｉｎｅｂａｔｔｌｅｆｉｅｌｄｓｗｈｉｃｈｆｏｒｍｅｄｐａｓｓｉｖｅｌｙｕｎｄｅｒＪａｐａｎｅｓｅａｔｔａｃｋ，ｔｈｅｏｐｅｎｉｎｇｕｐｏｆｂａｔｔｌｅｇｒｏｕｎｄｓｂｅｈｉｎｄｅｎｅｍｙｌｉｎｅｓｗａｓａｐｒｏｄｕｃｔｏｆｔｈｅｉｎｉｔｉａｔｉｖｅｏｆｔｈｅＣＰＣａｎｄｉｔｓａｒｍｙ．ＴｈｅＣＰＣｌｅａｄｅｒｓｈｉｐｈｅａｄｅｄｂｙＭａｏＺｅｄｏｎｇａｄｈｅｒｅｄｔｏａｐｏｌｉｃｙｏｆｌａｕｎｃｈｉｎｇｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｔｍｏｕｎｔａｉｎｇｕｅｒｒｉｌｌａｗａｒｆａｒｅ；ｃａｒｅｆｕｌｌｙｐｌａｎｎｅｄｔｈｅｓｔｒａｔｅｇｉｃｌａｙｏｕｔｏｆｇｕｅｒｒｉｌｌａｂａｔｔｌｅｆｉｅｌｄｓｉｎＮｏｒｔｈＣｈｉｎａ；ｄｉｒｅｃｔｅｄｔｈｅＥｉｇｈｔｈＲｏｕｔｅＡｒｍｙ＇ｓａｄｖａｎｃｅｂｅｈｉｎｄｔｈｅｅｎｅｍｙｌｉｎｅｓ；ａｎｄｄｅｐｌｏｙｅｄｉｔｓａｒｍｙｉｎｔｈｅｖａｓｔｍｏｕｎｔａｉｎｏｕｓａｒｅａｓａｎｄｐｌａｉｎｓｏｆＮｏｒｔｈＣｈｉｎａ．Ｏｎｏｎｅｈａｎｄ，ｔｈｅＣＰＣａｒｍｙｃｏｏｐｅｒａｔｅｄｗｉｔｈｔｈｅＫＭＴａｒｍｙｉｎｆｒｏｎｔｌｉｎｅｄｅｆｅｎｓｉｖｅｗａｒｆａｒｅｂｙｈａｒａｓｓｉｎｇｔｈｅＪａｐａｎｅｓｅａｒｍｙ；ｏｎｔｈｅｏｔｈｅｒｈａｎｄ，ｉｔｅｘｔｅｎｓｉｖｅｌｙｍｏｂｉｌｉｚｅｄｔｈｅｍａｓｓｅｓｔｏｃｒｅａｔｅａｎｔｉ－Ｊａｐａｎｅｓｅｂａｓｅｓｉｎｏｒｄｅｒｔｏｅｓｔａｂｌｉｓｈｍａｊｏｒｓｔｒａｔｅｇｉｃｐｉｖｏｔｓｔｏｓｕｐｐｏｒｔａｌｏｎｇ－ｔｅｒｍｗａｒｏｆｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ．ＴｈｅｏｐｅｎｉｎｇｕｐｏｆｅｘｔｅｎｓｉｖｅｂａｔｔｌｅｇｒｏｕｎｄｓｆｏｒｇｕｅｒｒｉｌｌａｗａｒｆａｒｅｂｅｈｉｎｄｅｎｅｍｙｌｉｎｅｓｄｉｒｅｃｔｅｄｔｈｅｆｉｇｈｔｉｎｇｔｏｗａｒｄｐｒｏｔｒａｃｔｅｄｗａｒｆａｒｅａｎｄｌａｉｄａｓｏｌｉｄｆｏｕｎｄａｔｉｏｎｆｏｒｔｈｅｆｉｎａｌｖｉｃｔｏｒｙｏｖｅｒＪａｐａｎ．ＴｈｅＣＰＣｌｅａｄｅｒｓｈｉｐ＇ｓｐｌａｎｎｉｎｇａｎｄｉｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎｏｆｔｈｅｄｉｓｐｏｓｉｔｉｏｎｏｆｇｕｅｒｒｉｌｌａｗａｒｉｎＮｏｒｔｈＣｈｉｎａｏｆｆｅｒｓｔｈｅｂｅｓｔｐｒａｃｔｉｃａｌｉｌｌｕｓｔｒａｔｉｏｎｏｆｔｈｅｂａｓｉｃｐｒｉｎｃｉｐｌｅｇｕｉｄｉｎｇｗａｒｆａｒｅ：“ｐｒｅｓｅｒｖｅｏｎｅ’ｓｏｗｎｆｏｒｃｅｓ，ｅｌｉｍｉｎａｔｅｔｈｅｅｎｅｍｙ．”“ＴｈｅＥａｓｔＡｓｉａｎＣｏｍｍｕｎｉｔｙＴｈｅｏｒｙ”ｄｕｒｉｎｔｈｅＪａｐａｎｅｓｅＩｎｖａｓｉｏｎｏｆＣｈｉｎａＳｈｉＧｕｉｆａｎｇｇ（２１）Ｔｈｅ“ＥａｓｔＡｓｉａｎＣｏｍｍｕｎｉｔｙ”ｗａｓｐｒｏｐｏｓｅｄｂｙｔｈｅＳｈｏｗａＩｎｓｔｉｔｕｔｅ，ｔｈｅｔｈｉｎｋｔａｎｋｏｆＦｕｍｉｍａｒｏＫｏｎｏｅ，ｔｈｅｔｈｅｎＪａｐａｎｅｓｅＰｒｉｍｅＭｉｎｉｓｔｅｒ．ＡｓａｒｅｎｏｗｎｅｄｔｅａｍｏｆｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌａｄｖｉｓｅｒｓｔｏｔｈｅＪａｐａｎｅｓｅｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｄｕｒｉｎｇｔｈｅＳｉｎｏ－ＪａｐａｎｅｓｅＷａｒ，ｔｈｅＳｈｏｗａＩｎｓｔｉｔｕｔｅｇａｔｈｅｒｅｄｔｈｅＪａｐａｎｅｓｅｅｌｉｔｅ＾Ｍｉｎｆｉｅｌｄｓｌｉｋｅｐｏｌｉｔｉｃｓ，ｅｃｏｎｏｍｉｃｓ，ｃｕｌｔｕｒｅａｎｄｅｄｕｃａｔｉｏｎｗｈｏｗｅｒｅａｂｌｅｔｏａｓｓｉｓｔａｎｄｓｕｐｐｏｒｔＪａｐａｎｓｗａｒｓｏｆａｇｇｒｅｓｓｉｏｎｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌｌｙ＇ａｎｄｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｌｙ．ＡｆｔｅｒｔｈｅＭａｒｃｏＰｏｌｏＢｒｉｄｇｅＩｎｃｉｄｅｎｔ，ａｎｄｅｓｐｅｃｉａｌｌｙａｆｔｅｒｔｈｅＪａｐａｎｅｓｅｉｎｖａｓｉｏｎｏｆＣｈｉｎａｅｎｔｅｒｅｄａｐｒｏｔｒａｃｔｅｄｓｔａｇｅ，ｔｈｅＳｈｏｗａＩｎｓｔｉｔｕｔｅ，ｓｅｅｋｉｎｇｔｏｍａｉｎｔａｉｎａｎｄｅｘｐａｎｄＪａｐａｎ’“ｓｓｐｅｃｉａｌａｄｖａｎｔａｇｅ”ｉｎＣｈｉｎａ，ｐｒｏｐｏｓｅｄｔｏｕｎｄｅｒｍｉｎｅｔｈｅｎａｔｉｏｎａｌｓｐｉｒｉｔｏｆｔｈｅＣｈｉｎｅｓｅｐｅｏｐｌｅ，ｔｒａｎｓｆｏｒｍＣｈｉｎａ’ｓｒｅｓｉｓｔａｎｃｅｉｎｔｏ“ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎａｎｄｐｕｔｆｏｒｗａｒｄｔｈｅｉｄｅａｏｆａｎ，’“ＥａｓｔＡｓｉａｎＣｏｍｍｕｎｉｔｙ，”ｐｒｅｍｉｓｅｄｏｎｔｈｅｒａｃｉａｌ，ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌａｎｄｃｕｌｔｕｒａｌｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓｂｅｔｗｅｅｎｔｈｅＥａｓｔａｎｄｔｈｅＷｅｓｔ，ｕｎｄｅｒｔｈｅｂａｎｎｅｒｏｆｊｏｉｎｔＳｉｎｏ－ＪａｐａｎｅｓｅｒｅｓｉｓｔａｎｃｅｔｏｔｈｅｏｐｐｒｅｓｓｉｏｎｏｆｔｈｅＷｅｓｔｅｒｎｐｏｗｅｒｓａｎｄｏｆｐｅａｃｅｉｎＥａｓｔＡｓｉａ．Ｔｈｉｓｔｈｅｏｒｙａｉｍｅｄｔｏｒｅａｃｈａｇｏａｌｔｈａｔｃｏｕｌｄｎｏｔｂｅａｔｔａｉｎｅｄｔｈｒｏｕｇｈｆｏｒｃｅｏｆａｒｍｓ：ｓｏ－ｃａｌｌｅｄｅｃｏｎｏｍｉｃａｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ”“”ａｎｄａｃｕｌｔｕｒａｌａｌｌｉａｎｃｅｂｅｔｗｅｅｎＣｈｉｎａａｎｄＪａｐａｎｗｏｕｌｄｒｅａｌｉｚｅ“ｍｕｔｕａｌｆｒｉｅｎｄｓｈｉｐ”ａｎｄ“ｃｏｍｍｏｎｐｒｏｓｐｅｒｉｔｙｂｅｔｗｅｅｎｔｈｅｔｗｏｃｏｕｎｔｒｉｅｓ，ｗｈｉｃｈｗｏｕｌｄｓｈａｒｅｔｈｅｒｅｓｐｏｎｓｉｂｉｌｉｔｙｏｆ”“ｅｓｔａｂｌｉｓｈｉｎｇａＮｅｗＯｒｄｅｒｉｎＥａｓｔＡｓｉａ．ＴｈｅＥａｓｔＡｓｉａｎＣｏｍｍｕｎｉｔｙｉｄｅａｆｕｒｔｈｅｒｄｅｖｅｌｏｐｅｄｔｈｅＡｓｉａｎｉｓｔｔｈｅｏｒｙｔｈａｔｈａｄｇｒｏｗｎｕｐｉｎＪａｐａｎｓｉｎｃｅｔｈｅＭｅｉｊｉＲｅｓｔｏｒａｔｉｏｎ，ｔａｋｉｎｇｉｔｆｒｏｍｐｏｐｕｌａｒｔｈｉｎｋｉｎｇｔｏｔｈｅｏｆｆｉｃｉａｌｌｅｖｅｌ．Ａｃｌａｓｓｉｃｔｈｅｏｒｙｏｆｉｎｖａｓｉｏｎａｎｄｅｘｐａｎｓｉｏｎ，ｉｔ－ｓｏｕｇｈｔｔｏｃｌｏａｋｂａｒｂａｒｏｕｓａｇｇｒｅｓｓｉｖｅｗａｒｆａｒｅｕｎｄｅｒ“”“ｃｕｌｔｕｒｅａｎｄｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ”，ｉｎａｗａｙｔｈａｔｗａｓｍｏｒｅｄｅｃｅｐｔｉｖｅａｎｄｃｏｖｅｒｔｔｈａｎｍｉｌｉｔａｒｙｉｎｖａｓｉｏｎ．ＴｈｅＡｔｒｏｃｉｔｉｅｓＣｏｍｍｉｔｔｅｄｂｙｔｈｅＪａｐａｎｅｓｅＡｒｍｙｉｎＮａｎｊｉｎｇａｎｄＲｏｏｓｅｖｅｌｔ＾ＲｅｓｐｏｎｓｅＳｈｏｒｔｌｙａｆｔｅｒｔｈｅｃｌｉｍａｘｏｆｔｈｅｂｏｍｂｉｎｇｏｆＮａｎｊｉｎｇｂｙｔｈｅＪａｐａｎｅｓｅｎａｖａｌａｉｒｓｅｒｖｉｃｅｉｎｌａｔｅＳｅｐｔｅｍｂｅｒ１９３７，Ｒｏｏｓｅｖｅｌｔｍａｄｅｈｉｓｆａｍｏｕｓ“ＱｕａｒａｎｔｉｎｅＳｐｅｅｃｈ，”ｈｉｎｔｉｎｇａｔｓａｎｃｔｉｏｎｓａｇａｉｎｓｔＪａｐａｎ．Ｉｎｓｐｉｒｅｄｂｙｔｈｉｓｓｐｅｅｃｈ，ｔｈｅＬｅａｇｕｅｏｆＮａｔｉｏｎｓＧｅｎｅｒａｌＡｓｓｅｍｂｌｙｐａｓｓｅｄａｒｅｓｏｌｕｔｉｏｎａｃｃｕｓｉｎｇＪａｐａｎｏｆｖｉｏｌａｔｉｎｇｉｔｓｏｂｌｉｇａｔｉｏｎｓｕｎｄｅｒｔｈｅＮｉｎｅＰｏｗｅｒＴｒｅａｔｙａｎｄｔｈｅＫｅｌｌｏｇｇＢｒｉａｎｄＰａｃｔ．ＲｏｏｓｅｖｅｌｔｔｈｅｎｔｏｏｋｔｈｅｏｐｐｏｒｔｕｎｉｔｙｐｒｅｓｅｎｔｅｄｂｙｔｈｅＵＳＳＰａｎａｙ？１９０？ＹａｎｇＸｉａｍｉｎｇａｎｄＷａｎｇＷｅｉｘｉｎｇ（３９）