纪念《历史研究》创刊六十周年暨首届青年史学家论坛笔谈中国环境史研究的前沿与展望厦门大学历史系教授　钞晓鸿中国环境史研究的前沿与拓展方向，海外学者业已有所论述：有学者主张考察自然环境的变化，人类对自然的认知，以及资源边疆、水利系统、森林木材、大型役畜、居住环境等方面的问题；①另有学者从其他方面补充了若干议题。②中国内地学人也提出了努力的方向。③不过，如何实现这些目标，学界的讨论并不多。本文立足于中国实际，分别以环境史研究的基本层面与学术研究的基本要求为切入点，从整体上把握中国环境史的研究前沿与学术走向，并结合具体事例来说明其有望实现的途径与方式。一、中国环境史研究前沿按照较为通行的划分，环境史研究包括自然环境、环境与社会经济的互动以及人类对于环境的思考等，每个层面均包含多个专题，本文拟从中国环境史研究的三个层面来加以概括说明。首先是环境演变的过程、时空特征及其驱动机制。在现代观测、记录出现之前，研究环境演变需要借助文献记载、考古发现以及各种自然体所加载的环境信息（又称古环境感应体）。④当前，采用最新技术手段进行具体分析十分关键。炭测年现已利用加速器质谱（简称ＡＭＳ）分析，精度高、速度快、样品需求量少。在物种方面，以前研究多从形态分析，而脱氧核糖核酸（简称ＤＮＡ）技术将此类检测提高到分子水平，考古学界据此否定了康家水牛是中国本土驯养之说。⑤再如，树木年轮反映年际、生长际的冷暖干湿变化，但不同地点、不同树种与其环境要素之间关系如何却需要具体分析。据研究，生长季前期的土壤水分含量是秦岭东部华山松生长的限制因子。⑥若此，华山松的年轮变化则更能反映当地的干湿状况及其变化。可见，生物与其所处环境存在对应关系毋庸置疑，但生物与哪些环境要素存在关系、存在怎样的关系，却是学界需要攻克的难题。　本研究得到“中央高校基本科研业务费专项资金”（厦门大学项目号２０１２２２１００１０）资助。承蒙匿名评审专家提出宝贵意见，谨表谢忱！Ｍａｒｋ　Ｅｌｖｉｎ，Ｔｈｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ：Ａｎ　Ａｇｅｎｄａ　ｏｆ　Ｉｄｅａｓ，＂Ａｓｉａｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．１４，ｎｏ．２，１９９０，ｐｐ．３９－５３．Ｊ．Ｒ．ＭｃＮｅｉｌｌ，Ｃｈｉｎａｓ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｉｎ　Ｗｏｒｌｄ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ，＂ｉｎ　Ｍａｒｋ　Ｅｌｖｉｎ　ａｎｄ　Ｌｉｕ　Ｔｓｕｉ－ｊｕｎｇ，ｅｄｓ．，Ｓｅｄｉｍｅｎｔｓ　ｏｆ　Ｔｉｍｅ：Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　ａｎｄ　ＮｅｗＹｏｒｋ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９８，ｐｐ．４２－４８；刘翠溶：《中国环境史研究刍议》，《南开学报》２００６年第２期。Ｍａｏｈｏｎｇ　Ｂａｏ，Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，＂Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１０，ｎｏ．４（Ｎｏｖｅｍｂｅｒ２００４），ｐｐ．４７５－４９９；王利华主编：《中国历史上的环境与社会》，北京：生活·读书·新知三联书店，２００７年，“前言”，第４—５页；钞晓鸿：《生态环境与明清社会经济》，合肥：黄山书社，２００４年，第５０—５４页。张兰生、方修琦、任国玉编著：《全球变化》，北京：高等教育出版社，２０００年，第９０—９１页。刘莉、杨东亚、陈星灿：《中国家养水牛起源初探》，《考古学报》２００６年第２期。参见邵雪梅：《树轮年代学的若干进展》，《第四纪研究》第１７卷第３期，１９９７年８月。①②③④⑤⑥·３２·历　史　研　究２０１４年第６期　在研究环境演变的过程中，研究者还需要多视角、多指标，冀以建立、考察各类替代指标的时间序列、空间分异，并揭示环境演变的驱动机制。如区域气候方面，近百年来台湾岛气温增高，年均日照时数、每日高低温差、起雾频率均有所减少，研究认为台湾局部地区、东亚与全球尺度的因素均为影响因子，但影响比率会因不同气候参数而存在差异。①其次是环境与社会经济之间的互动及其内在机制。环境史不仅需要考察环境与社会经济的互动，而且还要揭示互动背后的内在机制，需要透过现象看本质。明清“小冰期”，江南农民以各种手段加以应对，包括减少种植早稻、增加早熟品种的晚稻，水稻亩产不仅没有下降反而有所上升。②若无深入研究，仅凭气候变冷、粮食亩产增加两个表象，就会误以为二者可能是负相关。不过明清江南地区，各气候因子到底在何种程度上影响了粮食生产还有待探究。另外需要注意，不同物种生长期对于各气候因子的反应也有所不同，甚至存在负相关，如在北方冬小麦区，若冬季较常年温暖反而不利于小麦生长，影响来年的长势与产量。因此，环境与社会经济的互动及其内在机制需要具体分析，并注意其在不同物种之间和时空条件下的差异性、相似性以及一致性。来看北方的事例，对乾隆朝以来西安气候变化与农业收成的研究表明，夏季降水量与秋收关系显著，夏收与上年秋至当年春的降水明显相关，而温度的年际变化与收成却没有显著联系。一个悖论现象是，１８８５—１９００年降水有所增加，但收成仍保持在较低水平，研究者推断这是由于经济衰退、社会混乱造成的。③后一解释有待论证，因为同治年间关中的回民起义虽延续十余年，农业生产受到极大破坏，但在光绪朝（１８７５—１９０８）前中期，农业生产已基本恢复，所谓回民“叛产”的开垦已大致完成。因此，要么是上述现象分析有误，要么是相应的解释出现问题。进而言之，气候变化与粮食供应的关系如何呢？在１８世纪的广东，气候变化虽导致产量和价格波动，但产量和价格之间的负相关却较弱。在清代长江三角洲，短期气候变化影响粮价变动，但是长期观察却显示二者之间并不存在显著关系。研究者认为，影响粮价长期变动的因素中，货币、人口、水利、市场发育、政策措施等的影响比气候变化更为显著。④环境与社会经济之间的互动及其机制十分复杂，涉及环境因子与影响时效，社会经济结构与时空差异，这是环境史研究面临的很大难题。最后是人们对环境的认知、态度以及相应的制度、设施等方面的问题。人类不仅通过各种途径、方式认识环境，而且还会适应、影响环境。如对沧海桑田的认知，以前常以《数术记遗》的“未识刹那之赊促，安知麻姑之桑田”为证据，⑤其实这是针对数学计算的，具有演绎推理成分，麻姑之类源于传说。至宋代，沈括发现太行山麓的螺蚌壳，并据以断定沧海桑田的变化。⑥实际上在沈括之前，钦州知州陶弼游览灵山县，就发现了沧海桑田的变①②③④⑤参见刘绍臣、许乾忠、陈正平：《台湾地区近百年之气候变迁：区域及全球效应》，刘翠溶主编：《自然与人为互动：环境史研究的视角》，台北：“中研院”、联经出版公司，２００８年，第７３—８５页。参见李伯重：《“天”、“地”、“人”的变化与明清江南的水稻生产》，《中国经济史研究》１９９４年第４期。参见郝志新、郑景云、葛全胜：《１７３６年以来西安气候变化与农业收成的相关分析》，《地理学报》第５８卷第５期，２００３年９月。参见王业键、黄莹珏：《清代中国气候变迁、自然灾害与粮价的初步考察》，《中国经济史研究》１９９９年第１期；马立博：《虎、米、丝、泥：帝制晚期华南的环境与经济》，王玉茹等译，南京：江苏人民出版社，２０１２年，第２６３—２７３页。《算经十书·数术记遗》，钱宝琮校点，北京：中华书局，１９６３年，第５３８页。参见沈括著，胡道静校证：《梦溪笔谈校证》卷２４《杂志一》，上海：上海出版公司，１９５６年，第７５６页。⑥·４２·纪念《历史研究》创刊六十周年暨首届青年史学家论坛笔谈化痕迹，“下有盘石螺蚌负之，予疑上古之时海渐于此”。①可见沧海桑田的变化，从传说到实物，人们发现的证据渐趋增多。至于生态的变化及其原因，古人亦有探讨，学界的发掘仍远远不够。如嘉靖《庆阳府志》不仅记载了生态变化与连锁反应，还强调其中的人为原因，“岂尽皆天时？人事渐致哉”！②这一认知堪与当代媲美。不过历史上人们对于生态、环境究竟有何种认知，达到了何种水平，尚待深入研究。对于生态变化、环境恶化，人们也会采取各种方式、措施加以应对。例如，清代中后期玉米在南方某些山区广泛种植，曾带来水土流失等环境问题，道光《宁国县志》不仅从逻辑上，而且以实例证明山区玉米种植所引发的连锁反应，该县知县梁中孚于是建议退耕植树，种桑养蚕，兼顾经济与环保效益。③此类政策措施及其效果值得系统发掘，而民间环保意识与行动亦需重视。例如，清代秦巴山区开垦力度很大，鄠县（今户县）涝峪口，沙石壅积，溪水泛滥，威胁村堡与百姓安危。时人认为，根本的防治措施在于恢复植被、保持水土，“非荒此山使树木丛生以聚沙石而阻横潦不可”，于是购置山地，立碑示禁，恢复植被。④此与现代某些山区的保护思路并无二致。可见，古往今来，一些环保理念与措施可能并不落伍，但环境恶化整体上并没有得到明显遏制，这也从侧面反映了落实环保措施任重道远。二、中国环境史研究展望如本文开篇所述，中国环境史的发展走向，学者已经提出了若干主题与切入点，这里从学术研究的基本要求出发，就中国环境史的资料、方法以及论题等方面的趋势及其实现方式、需要注意的问题，提出一些粗浅看法。在资料方面，除了利用考古发现及自然体所加载的环境信息之外，以往史学研究中不太注意的诗歌、仪式、传说、图像等今后也值得大力发掘，囿于篇幅，仅举两例说明。一是传说类。传说中包含着丰富的环境信息及人们对于自然的认知、态度与改造。例如，《列子·汤问第五》先载“愚公移山”，晋代张湛注，愚公有锲而不舍的精神，心愿定会实现。人们改造自然，自然环境也会随之变化。接着又讲述“夸父逐日”，反讽面对自然规律，“夸父（自）不量力”，张湛借而主张“顺天地之道，因万物之性”，⑤即尊重自然规律。这两则故事及张湛的解释，肯定了人类的能动性能够改造自然，但同时也主张尊重自然、顺应自然规律。笔者以为，在利用传说等材料进行环境史研究时，不必纠缠于故事文学性与历史性之间的分野，分析重点可以有所转移，比如从传说的性质转向功用，从传说发生的年代转向讲述的年代，从传说的情节转向寓义，如此等等。二是图像类。图像具有直观性的特点，可以再现物体外观，为环境史研究提供直观证据，所涉及的内容甚至能够深入到遗传学的问题。例如，动物的白化现象属于遗传变异，最明显的特征是非白色动物的被毛终生呈现为白色。体色是判断白化动物的最主要指标之一，而在现代标本技术出现之前，出土动物的体色、表皮是难以保存的，但绘画等图像作品却可以弥补该方①②③④⑤嘉靖《钦州志》卷１《山川》灵山县，嘉靖年间刊本，第１９页ｂ。嘉靖《庆阳府志》卷３《物产》，嘉靖三十六年（１５５７）刻增修本，第２０页ａ—ｂ。道光《宁国县志》卷１２《物产风俗·补遗》，道光五年（１８２５）刊本，第４页ａ—５页ｂ。《买山义行记》，咸丰十年（１８６０）立石，碑存陕西户县涝峪镇涝峪口小学。列禦寇：《列子》，张湛注，四部丛刊本，第３页ａ—４页ａ。·５２·历　史　研　究２０１４年第６期　面的信息。据记载，有人曾向乾隆进献白麅一只，郎世宁还专门据以绘有《瑞狍图》，并配诗曰，“岂意甡甡属，偏成翯翯形”，“翯翯”即指动物毛色洁白光亮。麅的被毛通常为棕色，夏季毛色稍淡。①而画中麅子体色纯白，②从变异特征来看，应属白化麅，为人们提供了白化麅的直观证据。不过需注意的是，绘画等图像作品既有情景再现的真实一面，也有夸张虚构的艺术成分，需要具体分析。在方法方面，环境史涉及多学科，需要跨学科方法不言而喻，兹以生态学为例加以说明。以前关于动物灾害的研究，学者经常断定人为开垦、破坏植被是致灾因子。但若是根据生态学认识，某动物增多或进入人类生活区，原因复杂，涉及种群的时间动态与空间格局。种群是一定空间中同种个体的组合。自然种群数量变动有多种表现，除了种群平衡之外，还有不规则的波动，周期性的振荡，种群的暴发、衰落、崩溃、灭亡以及生态入侵等，气候、食物、季节变化、遗传、内分泌、疾病、个体离开双亲等均是影响因素。③因此，史学界所谓的动物灾害，显然不只是人类活动引起的，自然灾害与正常时期均有可能发生，到底是何种原因引致发生则需要细致鉴别和深入分析，不能简单地一概归因于人类导致的环境恶化。结合生物学、生态学的科学认识，有助于评估历史上相关认知、对策的成就与不足。正德《琼台志》认为蝗虫种类很多，其中的纺缉婆、稻虾绿以及刺蚱，④符合现代蝗虫分类所说的飞蝗、稻蝗、竹蝗。但长期以来，国人在蝗虫繁殖方面存在误区，一直以为“鱼虾卵育”，即蝗虫为鱼虾所生。⑤不过古人的某些治蝗方法却与现代非常接近。现代人认为，飞蝗产卵对土壤的疏松与结实程度有所选择，深耕是除卵治蝗的重要手段。⑥而清代上报给朝廷的建议中，即认为滨水未耕之地“最易生蝻”，要求翻犁土地，以灭蝗蝻。⑦除却自然因素，古人亦认为蝗灾发生也是社会产物，与官员的修养、政绩存在密切关系，所以治蝗也是“蝗未作修德以弭之，蝗既作必捕杀以殄之”。⑧此类问题正是环境史中社会文化分析的用武之地。在论题方面，目前中国环境史较多集中于环境史译介、农业垦殖、灾害救治、水资源开发、疾病医疗、生态思想、历史时期气候变化等议题，在广度与深度上尚有很大的开拓空间。例如，中国环境史研究在理论与方法、晚近以来的环境变化、环境政策与落实、族群与环境、聚落建筑与环境、近现代环境史、环境事件及现代职业病、海洋环境史、环境保护、全球环境史、种族性别环境史等方面还比较薄弱。受国际潮流及国内研究的推动，未来有望在城市环境史、外来物种与环境、特殊时期（如战争时期）环境史、资源与交通、环保宣传与教育，以及环境正义等方面取得较快进展，环境与社会文化相结合也将得到明显加强。质言之，资料、视角与方法是为论题的拓展特别是认识的深化服务的。例如，清朝封禁某些荒野平原及附近山地，各类动植物在此繁衍生息，呈现出一派天人和谐的美好景象，对此不①②③④⑤⑥⑦吴跃峰、武明录、曹万萍等编著：《河北动物志·两栖·爬行·哺乳动物类》，石家庄：河北科学技术出版社，２００９年，第３６３—３６４页。《郎世宁画集》，天津：天津人民美术出版社，１９９８年，第７４页。参见孙儒泳编著：《动物生态学原理》，北京：北京师范大学出版社，２００１年，第１２４—１６２、２００—２７３页。正德《琼台志》卷９《土产下》，正德年间刊本，第８页ｂ—９页ａ。周焘：《请除蝻种疏》，《皇清奏议》卷４７，民国年间影印本，第１２页ｂ。民国《济阳县志》卷１《舆地志·物产》，１９３４年刊本，第３８页ａ。马世骏等：《中国东亚飞蝗蝗区的研究》，北京：科学出版社，１９６５年，第２５、２６７页。《呈捕蝗伐蛟要略》（具体日期不明，应为清中期），军机处录副０３—２４９５—０６２，中国第一历史档案馆藏。陈芳生撰：《捕蝗考》（不分卷），学海类编本，第１５页ａ。⑧·６２·纪念《历史研究》创刊六十周年暨首届青年史学家论坛笔谈能限于经济分析，是否基于“荒野精神”也颇值得怀疑。东北地区被清朝视为龙兴之地，清代中后期逐渐驰禁开垦，不过在封禁与开垦之间，耕殖者的身份至为关键。呼兰县在放垦闲荒的过程中，“向准该处旗丁耕种，而禁民户入界私垦”。①可见，放垦仅限于具有特殊身份的旗人，普通百姓则被严令禁止。从环境正义等立场来重新审视中国历史上某些现象与过程，无疑可深化认识，并可与原有的社会、经济、文化研究融为一体。医学社会史的名实与研究取向陕西师范大学历史文化学院、医学社会史研究中心副教授　李化成一、指称的纠葛及其内涵２０世纪中叶以降，特别是７０年代以来，西方史学界兴起了对疾病、医疗问题的研究；２０世纪的最后十余年，中国史学界开始关注这一领域，并推出了诸多富有创见的研究成果。但究竟该如何指称这一研究？国内学术界混杂使用“医疗社会史”、“疾病社会史”、“医疗社会文化史”、“生命医疗史”、“医疗史”等概念，这与同属新型研究但概念较为明确统一的“环境史”、“全球史”、“经济社会史”等形成了鲜明对比。指称的纠葛，体现了不同学者对该研究领域内涵的复杂认识，也反映了相关研究的一些偏向和问题。上述内涵突出表现在两方面：研究内容的多元化和研究取向的史学本位论。国内学者早先多重视疾病、医疗的社会意义和影响，较为符合“医疗社会史”或“疾病社会史”之名。②但后来受西方新文化史研究的影响，加之中国古典医学本身就具有浓厚的文化色彩，学术界开始重视、提倡新文化史倾向的研究；并且，考虑到“社会史”不能包容这日趋多元的研究，学者们或称其为“医疗社会文化史”，但更多地还是倾向于称之为“医疗史”，“广义的医疗史不仅仅关注医生的医疗……的历史，也包括疾病史和医病关系史”。③那么，与其进行狭义、广义的区分，何不采用传统的“医学史”概念呢？于赓哲指出，“这里重点在于‘疗’字……我们的研究出发点在于认定医疗不仅仅是一种技术行为，更是一种社会活动，有人的主观性因素在起作用，与当时、当地文化背景息息相关。故此，‘疗’字可以彰显‘人’的作用”。④而这实际上是历史学②民国《呼兰县志·呼兰县大事年表》，１９３０年刊本，第３页ａ—ｂ。①　本文系陕西师范大学中央高校专项经费支持项目“中世纪西欧基督教医学及其比较意义研究”（项目号１４ＳＺＺＤ０１）的阶段性成果，同时还受到教育部“新世纪优秀人才支持计划”（项目号ＮＣＥＴ－１３－０８８６）的资助，匿名审稿专家和侯甬坚、俞金尧、顾銮斋等先生提出了不少宝贵意见，谨致谢忱！参见曹树基：《鼠疫流行与华北社会的变迁（１５８０—１６４４年）》，《历史研究》１９９７年第１期；余新忠：《清代江南的瘟疫与社会：一项医疗社会史的研究》，北京：中国人民大学出版社，２００３年。参见余新忠：《新世纪中国医疗社会文化史刍议》，余新忠、杜丽红主编：《医疗、社会与文化读本》，北京：北京大学出版社，２０１３年，“导言”，第Ⅰ—Ⅻ页；《医疗史研究中的生态视角刍议》，《人文杂志》２０１３年第１０期。于赓哲：《唐代疾病、医疗史初探》，北京：中国社会科学出版社，２０１１年，“前言”，第２—３页。③④·７２·