櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·笔　　谈·当代史学思潮与流派系列反思·史学中的后现代主义櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　　编者按：当代史学新思潮、新学派风起云涌，既有各个国家和地区的研究者学术自觉的推动，也有国际学术协作团队的努力。这一波新史学潮流的出现，尽管在２０世纪９０年代以后不断得到推介，但并未形成清晰的画面，个中原因恐怕还在于对话与交锋不够，互动太少，因此不免自说自话。新说的创见如不能内化为历史研究过程中的学术自觉，其影响也就日渐减于无形。有感于中国学界学术反思之不足，本刊特组织相关学者，趁各种新兴思潮、流派有一定经验和实证研究基础但尚在成长之际，截断众流，形成代际，对其聚集，着重反思，推动中国学界的反思与前瞻，推动中国史学之知识创建汇入人类整体知识洪流。系列反思第三辑以“史学中的后现代主义”为主题，邀请多位专家就有关问题发表高论，期望以此引导学界正确认识后现代主义对当下史学研究的影响，增强中国学者的学术辨别能力，准确把握当前中国史学的发展方向。后现代主义和历史认识理论中国社会科学院世界历史研究所研究员　于　沛后现代主义（ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ）今天虽已是一种世界性的文化思潮，但要概括回答“什么是后现代主义”，仍是一件难事。一般认为，后现代主义产生于２０世纪６０年代的欧美；７０年代末、８０年代初，雅克·德里达（Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｄｅｒｒｉｄａ）、米歇尔·福柯（Ｍｉｃｈｅｌ　Ｆｏｕｃａｕｌｔ）、Ｊ．Ｆ．利奥塔（Ｊ．Ｆ．Ｌｙｏｔａｒｄ）等，将西方后现代文化形式的讨论上升到具有广泛意义的哲学高度。他们在批判现代主义（ｍｏｄｅｒｎｉｓｍ）的基础上形成后现代主义哲学，扩大了后现代主义的传播。２０世纪９０年代初，已可清楚地看到后现代主义在中国史学界的影响。绝大多数中国学者最初因其理论充斥着大量抽象、武断与晦涩的概念，而不屑一顾，但随着后现代主义在国内外史坛的咄咄逼人，特别是一些人公开提出“用后现代主义史学理论推进中国史学的发展”，中国史学将发生一场“深刻的革命”，中国史学的出路寄希望于“后现代主义”等，我们就不能继续失语，不予理会了。近年，一些学者开始深入研究后现代主义对历史研究的挑战，不断深化对所谓“后现代史学”①的认识。笔者不揣肤浅，仅就“后现代主义与历史认识”略陈管见，主题是坚持对①所谓“后现代史学”这个术语或概念并不准确，具有完备科学形态的“后现代史学”在哪里呢？谁也·４·ＣＯＮＴＥＮＴＳＴａｌｋｓ　ｏｎ　ＰａｐｅｒＳｅｒｉｅｓ　Ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇ　ｏｎ　Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　Ｔｒｅｎｄｓ　ａｎｄ　Ｓｃｈｏｏｌｓ　ｏｆ　Ｔｈｏｕｇｈｔ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ：Ｐｏｓｔ－ｍｏｄｅｒｎｉｓｍ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＳｃｉｅｎｃｅＥｄｉｔｏｒｓ　Ｎｏｔｅｓ：Ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔａｎｔ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　ｎｅｗ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　ｍｏｖｅｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｓｃｈｏｏｌｓ　ｏｆｔｈｏｕｇｈｔ　ｉｎ　ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｒｅｓｕｌｔ　ｏｆ　ｂｏｔｈ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓ　ｅｎｄｅａｖｏｒｓ　ｏｆｒｅｓｅａｒｃｈｅｒｓ　ｆｒｏｍ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ　ａｎｄ　ｒｅｇｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｆｆｏｒｔｓ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｔｅａｍｓ　ｅｎｇａｇｅｄ　ｉｎａｃａｄｅｍｉｃ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ．Ｎｅｗ　ｔｒｅｎｄｓ　ｉｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｃｏｎｔｉｎｕｏｕｓｌｙ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ１９９０ｓ；ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｐｉｃｔｕｒｅ　ｒｅｍａｉｎｓ　ｕｎｃｌｅａｒ．Ｔｈｅ　ｒｅａｓｏｎ　ｍａｙ　ｂｅ　ｔｈｅ　ｌａｃｋ　ｏｆ　ｄｉａｌｏｇｕｅ，ｄｅｂａｔｅｓａｎｄ　ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎｓ，ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ａ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｗｈｉｃｈ　ｐｅｏｐｌｅ　ａｒｅ　ｔａｌｋｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅｍｓｅｌｖｅｓ．Ｉｆ　ｔｈｅｓｅ　ｎｅｗｉｄｅａｓ　ｃａｎｎｏｔ　ｂｅ　ｉｎｔｅｒｎａｌｉｚｅｄ　ｉｎｔｏ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ，ｔｈｅｉｒｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｗｉｌｌ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｄｉｅ　ｏｕｔ．Ｔａｋｉｎｇ　ａｄｖａｎｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆａｃｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｓｅ　ｔｒｅｎｄｓ　ａｎｄ　ｓｃｈｏｏｌｓ，ｄｅｓｐｉｔｅ　ｈａｖｉｎｇ　ａ　ｃｅｒｔａｉｎ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ａｎｄ　ａ　ｂａｓｉｓ　ｉｎ　ｅｍｐｉｒｉｃａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ，ａｒｅ　ｓｔｉｌｌ　ｇｒｏｗｉｎｇ，ａｎｄｂｅａｒｉｎｇ　ｉｎ　ｍｉｎｄ　ｔｈｅ　ｐａｕｃｉｔｙ　ｏｆ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｃｉｒｃｌｅｓ，ｗｅ　ｈａｖｅ　ｏｒｇａｎｉｚｅｄｓｃｈｏｌａｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｅｌｅｖａｎｔ　ｆｉｅｌｄｓ　ｔｏ　ｃｕｔ　ａｃｒｏｓｓ　ｔｈｅ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｓｔｒｅａｍｓ　ａｎｄ　ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｒｅｖｉｅｗ　ｔｈｅｍｗｉｔｈ　ａ　ｆｏｃｕｓ　ｏｎ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｉｍ　ｏｆ　ｅｎｃｏｕｒａｇｉｎｇ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　ｔｏ　ｌｏｏｋ　ｆｏｒｗａｒｄ　ａｎｄｂａｃｋ　ｓｏ　ｔｈａｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ｃａｎ　ｍｅｒｇｅ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　ｗｈｏｌｅ　ｂｏｄｙ　ｏｆ　ｈｕｍａｎｋｎｏｗｌｅｄｇｅ．Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｔｈｉｒｄ　ｓｅｒｉｅｓ，ｏｎ　ｔｈｅ　ｔｈｅｍｅ　ｏｆＰｏｓｔ－ｍｏｄｅｒｎｉｓｍ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅ＂，ｓｅｖｅｒａｌｅｘｐｅｒｔｓ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｉｎｖｉｔｅｄ　ｔｏ　ｏｆｆｅｒ　ｔｈｅｉｒ　ｖｉｅｗｓ．Ｗｅ　ｈｏｐｅ　ｔｈｉｓ　ｗｉｌｌ　ｈｅｌｐ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｃｉｒｃｌｅｓ　ｇａｉｎ　ａｃｏｒｒｅｃｔ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｆ　ｐｏｓｔ－ｍｏｄｅｒｎｉｓｍ　ｏｎ　ｃｕｒｒｅｎｔ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ，ａｎｄ　ｇｉｖｅＣｈｉｎｅｓｅ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ｇｒｅａｔｅｒ　ｐｏｗｅｒｓ　ｏｆ　ｄｉｓｃｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎ　ｃｏｒｒｅｃｔｌｙ　ｇｒａｓｐｉｎｇ　ｃｕｒｒｅｎｔ　ｔｒｅｎｄｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ．Ｐｏｓｔ－ｍｏｄｅｒｎｉｓｍ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＵｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇＨｙｐｅｒｂｏｌｅ　ａｎｄ　Ｃｏｈｅｒｅｎｃｅ———Ｐｏｓｔ－ｍｏｄｅｒｎｉｓｍ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ　Ｙｕ　Ｐｅｉ（４）Ｊｏｈｎ　Ｈ．Ｚａｍｍｉｔｏ（１２）Ｔｈｅ　Ｃｌａｓｈ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｐｏｓｔ－ｍｏｄｅｒｎｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅＮｅｗ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ＂ｉｎ　ＣｈｉｎａＡ　Ｂｒｉｅｆ　Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　ＨｉｓｔｏｒｙＨｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒａｔｉｏｎａｌｉｔｙ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｉｃ　Ｐｒａｃｔｉｃｅ　ａｆｔｅｒ　Ｐｏｓｔ－ｍｏｄｅｒｎｉｓｍ　Ｈｕａｎｇ　Ｊｉｎｘｉｎｇ（２４）Ｐｅｎｇ　Ｇａｎｇ（３２）Ｄｏｎｇ　Ｌｉｈｅ（４２）Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ＡｒｔｉｃｌｅｓＤｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　Ｐｒｉｍｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ｐｏｗｅｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　ＤｙｎａｓｔｙＺｈａｎｇ　Ｙｉ（５０）Ｔｈｅ　ｚｈōｎｇｓｈūｚｈáｚｉ（中书劄子）ｗｅｒｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｕｓｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＰｒｉｍｅＭｉｎｉｓｔｅｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｓｏｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｆｏｒ　ｈａｎｄｌｉｎｇ　ｒｏｕｔｉｎｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｍａｔｔｅｒｓ　ａｎｄ　ｇｉｖｉｎｇ·９８１·