当代史学思潮与流派系列反思？医疗史书写的方式或许与传统内史不同，但无疑不再是游离于医学外围的“外史”。与此同时，我们也应该尽可能通过研讨会、研习营和青年学生的交换互访等多种形式，加强不同学科之间的对话和沟通，改变以往受单一学科训练的状况，以期为实现多元交叉的相关研究提供可能。更为重要的是，希望能通过这样努力，让我们不仅可以更好地认识和阐释历史，而且也能更全面深入地认识和省思现代中医和生物医学，从而为提升学界对医学（疗）史研究的价值与意义的认识，乃至建立具有较大影响力且相对独立的医史学科提供可能。尽管还存在着这样或那样的问题，但笔者依然对中国医疗史的发展前景持乐观态度：其一，随着社会经济的发展，人们对自身的疾病医疗问题必将更加关注和重视；其二，随着学术发展的不断深人，学界乃至整个社会对疾病医疗的社会文化本质必将会有更加深刻的认识；其三，随着学术交流日渐广泛深人，国际上成熟的相关研究成果一定会更加全面系统地引人国内，为国内更多的研究者所了解。因此笔者相信，假以时日，医疗史终会成为中国主流史学研究的重要组成部分。西方医疗史研究的药物转向美国普林斯顿大学历史系助理教授边和英文中的Ｍｅｄｉｃｉｎｅ—词具有双重含义：既指作为知识体系和社会实践的医学，又可指医疗中给病人施用的药物。在西方学界，迄今为止的医疗史（ＨｉｓｔｏｒｙｏｆＭｅｄｉｃｉｎｅ）研究多以前一种含义作为根本，而将为人所用的药物视为从医学知识衍生出来的“物质文化”。近年来，越来越多的学者开始发出疑问：假如将药物——而非施予和接受治疗的人——作为关注中心，是否能发现以往医疗史书写中未被重视的新面相？在这篇短文中，笔者拟以此“药物转向”中较有代表性的一批著作为例，希望能说明两点：第一，在什么样的学术理路影响下，药物正在成为医疗史乃至一般史学研究的新对象和中心话题；第二，虽然这一动向根源于当下欧美学术与社会的若干特殊情况，其方法论意义和应用价值却并不限于一时一地。近年来的一批新生代学者已将视线转向对传统医药文化的重审，以及推动医疗史介人针对全球范围内药物问题的大讨论。在此背景下，中国学者与西方同行有着相当多的交流机会与对话空间，更应增进沟通，取长补短。一、书斋与药房：西方药物史的近代沉浮专门历史的书写经常与社会分工的专业化同进退。１９世纪以来，西方医学的近代化带来从业者社会地位的提高，从而涌现出大量由受过古典教育的著名医师所撰写的行业专门史。２０世纪后半叶，随着医疗机构在社会中的影响越来越大，以及历史学本身对大众社会生活兴趣的提升，医疗史在西方逐渐成为未曾受过医学训练的史家所关注的热点话题。与此同时，药物史研究也开始步入一个由窄人宽的转型期。在病理解剖学与生理学兴盛的１９世纪，药物学逐渐成为医学的附翼，而治古典药物史需要涉及的文献庞杂而艰深，又掺杂了大量带有神秘色彩的民间信仰，使得这一领域长期以来乏人问津。英国剑桥的传奇学者ＡｇｎｅｓＡｒｂｅｒ对传统草药的研究？２７？历史研究２０１５年第２期初版于１９３８年，至今仍在印行，且仍未被超越。①哈佛大学的ＣｈａｒｌｅｓＥ．Ｒｏｓｅｎｂｅｒｇ教授曾回忆起他２０世纪６０年代初在约翰？霍普金斯大学医史研究所做博士后期间，与一位致力于中世纪草药研究的学者ＪｅｒｒｙＳｔａｎｎａｒｄ比邻而坐，对Ｓｔａｎｎａｒｄ满桌的书籍、卡片和笔记印象深刻。此后医疗社会史与文化史逐渐兴盛，学界的关注点亦集中在医疗体制、医患关系以及疾病、身体观念等话题。即使以Ｓｔａｎｎａｒｄ的博学与勤奋，生前也未能为药物研究扩大影响，他的论文集《中世纪与文艺复兴时期的药物与药学》于其身后整理出版。？在文献考证之外，药物史的发展与药剂师（Ｐｈａｒｍａｃｉｓｔ）这一职业群体的命运有着密不可分的关联。随着药学专业在１９世纪末的美国不断规范、学院化，对历史叙述的需求也就应运而生。美国第一个药学史专业群体诞生于中西部的威斯康星州。１９世纪末，德裔移民克莱默斯（ＥｄｗａｒｄＫｒｅｍｅｒｓ）将德国当时世界一流的有机化学和结构化学训练介绍到威斯康星大学，并建立了美国当时第一个四年制药学专业，其后又首创药物学博士学位（Ｐｈａｒｍ．Ｄ．），力求将药学推进至学院研究的最前沿。１９０２年，在克莱默斯的倡导下，美国制药协会（ＡｍｅｒｉｃａｎＰｈａｒｍａｃｅｕｔｉｃａｌＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ）建立了历史研究组。他又与学生ＧｅｏｒｇｅＵｒｄａｎｇ合著第一部药学史综合教材《克氏与乌氏药学史》，收集了大量重要的文献和实物资料。③２０世纪以来，该书多次再版，为药学专业的学生所广泛使用。威斯康星的美国药学史学会（ＡｍｅｒｉｃａｎＩｎｓｔｉｔｕｔｅｏｆｔｈｅＨｉｓｔｏｒｙｏｆＰｈａｒｍａｃｙ）也仍然保持着该领域的中心地位，并定期出版杂志《历史中的药学》（ＰｈａｒｍａｃｙｉｎＨｉｓｔｏｒｙ）０美国目前仍保留三家独立药学职业学院（费城、新英格兰与圣路易斯药学院），训练本科毕业之后便可执业的药剂师。展望未来，药学史应会在药剂师的专业教育中继续发挥重要作用，并促成药业与医疗界更紧密的合作。在不同社会的历史进程中，随着药剂师职业群体力量的增强，他们乐于书写和宣传自身的传统与成就（如上文所述的美国及当代德国），自然无可厚非。有趣的是，与此相对的一种趋势，是主流医学对药剂师以及广义上的药商群体的猜疑和批评，亦反映在西方２０世纪的医学史书写中。这方面最典型的例子当属英国，其医疗市场传统中的三大分业（医师、外科医生以及药剂师）在近代早期围绕着处方权和收费问题呈现出白热化的竞争，而药商群体更是因为存在贩卖假药牟取暴利的行为受到行内行外的指责。早在１７９５年，英国制药协会（ＰｈａｒｍａｃｅｕｔｉｃａｌＳｏｃｉｅｔｙｏｆｔｈｅＧｒｅａｔＢｒｉｔａｉｎ）委托受过医学训练的学者ＪｏｈｎＭａｓｏｎＧｏｏｄ撰写一部《以药剂师为中心的医学史》，揭露非法药商对处方规范和公众健康造成的损害。④尽管如此，１８、１９世纪之交的英国医疗市场仍不可挽回地走向旧有行会权力的崩溃、市场准人和管理的混乱。ＤｏｒｏｔｈｙＰｏｒｔｅｒ、ＲｏｙＰｏｒｔｅｒ、ＨａｒｏｌｄＣｏｏｋ及ＷｉｌｌｉａｍＢｙｎｕｍ等学者的一系列专著对这一进程多有详细①最近的一■次出版为ＡｇｎｅｓＡｒｂｅｒ，Ｈｅｒｂａｌｓ，ＴｈｅｉｒＯｒｉｇｉｎａｎｄＥｖｏｌｕｔｉｏｎ：ＡＣｈａｐｔｅｒｉｎｔｈｅＨｉｓｔｏｒｙｏｆＢｏｔａｎｙ，１４７０－１６７０，２ｎｄｅｄ．，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：ＣａｍｂｒｉｄｇｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，１９９０．②ＪｅｒｒｙＳｔａｎｎａｒｄ，ＨｅｒｂｓａｎｄＨｅｒｂａｌｉｓｍｉｎｔｈｅＭｉｄｄｌｅＡｇｅｓａｎｄＲｅｎａｉｓｓａｎｃｅ，ＡｌｄｅｒｓｈｏｔａｎｄＢｒｏｏｋｆｉｅｌｄ，ＶＴ：Ａｓｈｇａｔｅ，１９９９．③最近一次再版于１９８６年（第四次修订）。ＥｄｗａｒｄＫｒｅｍｅｒｓａｎｄＧｅｏｒｇｅＵｒｄａｎｇ，ＫｒｅｍｅｒｓａｎｄＵｒｄａｎｇ＇ｓＨｉｓｔｏｒｙｏｆＰｈａｒｍａｃｙ，４ｌｈｅｄ．，ｒｅｖ．ｂｙＧｌｅｎｎＳｏｎｎｅｄｅｃｋｅｒ，Ｍａｄｉｓｏｎ，ＷＩ：ＡｍｅｒｉｃａｎＩｎｓｔｉｔｕｔｅｏｆｔｈｅＨｉｓｔｏｒｙｏｆＰｈａｒｍａｃｙ，１９８６．④ＪｏｈｎＭａｓｏｎＧｏｏｄ，Ｔｈｅｈｉｓｔｏｒｙｏｆｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｓｏｆａｒａｓｉｔｒｅｌａｔｅｓｔｏｔｈｅｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎｏｆａｐｏｔｈｅｃａｒｙ；ｆｒｏｍｉｔｓｅａｒｌｉｅｓｔａｃｃｏｕｎｔｓｔｏｔｈｅｐｒｅｓｅｎｔｐｅｒｉｏｄ：ｔｈｅｏｒｉｇｉｎｏｆｄｒｕｇｇｉｓｔｓ，ｔｈｅｉｒｇｅｎｅｒａｌｅｎｃｒｏａｃｈｍｅｎｔｓｏｎｃｏｍｐｏｕｎｄｐｈａｒｍａｃｙ，ａｎｄｔｈｅｅｖｉｌｓｔｏ－ｗｈｉｃｈｔｈｅｐｕｂｌｉｃａｒｅｆｒｏｍｔｈｅｎｃｅｅｘｐｏｓｅｄ；ａｓａｌｓｏｆｒｏｍｔｈｅｕｎｓｋｉｌｌｅｄｐｒａｃｔｉｃｅｏｆｉｇｎｏｒａｎｔｍｅｄｉｃａｓｔｅｒｓ．．．Ｌｏｎｄｏｎ：Ｃ．Ｄｉｌｌｙ，１７９５．？２８？当代史学思潮与流派系列反思？医疗史的论述。①近年来，ＪｅｒｅｍｙＡ．Ｇｒｅｅｎｅ等学者又将处方权演变的历史推进至当代，特别关注一些热点药物的临床应用与慢性病的防治。？药商与药业在美国医疗史的论述中，也经常扮演阻挠医学进步的负面形象，特别是那些以大众媒体为平台出售秘方（ＰａｔｅｎｔＭｅｄｉｃｉｎｅ）致富的商家。历史学家ＪａｍｅｓＨａｒｖｅｙＹｏｕｎｇ将他们形象地称为“灵丹妙药百万富翁”（ｔｏａｄｓｔｏｏｌｍｉｌｌｉｏｎａｉｒｅ），并在其著作中致力于揭露江湖医生（Ｑｕａｃｋｅｒｙ）的骗局。③在他的影响下，“科学与正义战胜贪婪与欺骗”成为美国２０世纪医学史的一大主题：以１９０６年＂纯净食品与药物法”（ＰｕｒｅＦｏｏｄａｎｄＤｒｕｇＡｃｔ）为起点，国家力量与主流医学合力，逐渐主导医药市场的游戏规则。二战后，以抗生素为代表的特效药物和专利政策让制药公司获得巨额利润，并将其再次投入研发新药的昂贵竞争中去。近年来，美国公众和知识界对“大药厂”（ｂｉｇｐｈａｒｍａ）的戒备和审视再次成为热门话题。口服避孕药、镇静剂、吗啡等热点药物，都牵系着家庭、性别与社会的微观与宏观政治，成为战后美国史的重要篇章。？与此类似，药商与广告业近年来也成为研究中国近代城市生活与商业模式的重要个案。⑤未来如能将同一时期医学西化、专门化的政治背景加人到文化史的视角中，必将获得更多的发现。虽然医界与药界的恩怨纠葛难以分拆，药物仍然不断为医者与医疗史提供不容忽略的新课题。例如近年来，“安慰剂研究小组”在哈佛大学医学院创立，一方面在临床医学中试图用严格控制的定量研究去理解安慰剂效应（ＰｌａｃｅｂｏＥｆｆｅｃｔ）；另一方面，探讨暗示与治疗过程中的互动对病人产生的生理影响。⑥虽然从表面上看，安慰剂效应的存在似乎在消解医疗活动的价值（吃不吃真药，病都会好），但医学界对安慰剂的关注毋宁说是试图以更为开放的心态去理解医疗的本质，最终希望将安慰剂效应考虑进临床治疗的可控制范围内。究竟如何理解治疗过程本身？药物给予人的影响是否稳定可靠？在更宽泛的人文关怀视野中，未来的药物史研究必将在问题意识上再创新境。①主要著作可参考ＤｏｒｏｔｈｙＰｏｒｔｅｒａｎｄＲｏｙＰｏｒｔｅｒ，Ｐａｔｉｅｎｔ＇ｓＰｒｏｇｒｅｓｓ：ＤｏｃｔｏｒｓａｎｄＤｏｃｔｏｒｉｎｇｉｎＥｉｇｈｔｅｅｎｔｈ－ＣｅｎｔｕｒｙＥｎｇｌａｎｄ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：ＰｏｌｉｔｙＰｒｅｓｓ，１９８９；ＨａｒｏｌｄＪ．Ｃｏｏｋ，ＴｈｅＤｅｃｌｉｎｅｏｆｔｈｅＯｌｄＭｅｄｉｃａｌＲｅｇｉｍｅｉｎＳｔｕａｒｔＬｏｎｄｏｎ，Ｉｔｈａｃａ：ＣｏｒｎｅｌｌＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，１９８６；Ｗ．Ｆ．Ｂｙｎｕｍ，ＳｃｉｅｎｃｅａｎｄｔｈｅＰｒａｃｔｉｃｅｏｆＭｅｄｉｃｉｎｅｉｎｔｈｅＮｉｎｅｔｅｅｎｔｈＣｅｎｔｕｒｙ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：ＣａｍｂｒｉｄｇｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，１９９４．②ＪｅｒｅｍｙＡ．ＧｒｅｅｎｅａｎｄＥｌｉｚａｂｅｔｈＳｅｉｇｅｌＷａｔｋｉｎｓ，ｅｄｓ．，Ｐｒｅｓｃｒｉｂｅｄ：Ｗｒｉｔｉｎｇ，Ｆｉｌｌｉｎｇ，Ｕｓｉｎｇ，ａｎｄＡｂｕｓｉｎｇｔｈｅＰｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｉｎＭｏｄｅｒｎＡｍｅｒｉｃａ，Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ：ＪｏｈｎｓＨｏｐｋｉｎｓＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，２０１２．ＪｅｒｅｍｙＧｒｅｅｎｅ目前正进行通用名药物（ｇｅｎｅｒｉｃｍｅｄｉｃｉｎｅ）来源及历史的一项研究。③ＪａｍｅｓＨａｒｖｅｙＹｏｕｎｇ，ＴｈｅＴｏａｄｓｔｏｏｌＭｉｌｌｉｏｎａｉｒｅｓ：ＡＳｏｃｉａｌＨｉｓｔｏｒｙｏｆＰａｔｅｎｔＭｅｄｉｃｉｎｅｓｉｎＡｍｅｒｉｃａｂｅｆｏｒｅＦｅｄｅｒａｌＲｅｇｕｌａｔｉｏｎ，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：ＰｒｉｎｃｅｔｏｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，１９６１．④例如ＥｌｉｚａｂｅｔｈＳｉｅｇｅｌＷａｔｋｉｎｓ，ＯｎｔｈｅＰｉｌｌ：ＡＳｏｃｉａｌＨｉｓｔｏｒｙｏｆＯｒａｌＣｏｎｔｒａｃｅｐｔｉｖｅｓ，１９５０－１９７０，Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ：ＪｏｈｎｓＨｏｐｋｉｎｓＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，１９９８；ＡｎｄｒｅａＴｏｎｅ，ＴｈｅＡｇｅｏｆＡｎｘｉｅｔｙ：ＡＨｉｓｔｏｒｙｏｆＡｍｅｒｉｃａ＇ｓＴｕｒｂｕｌｅｎｔＡｆｆａｉｒｗｉｔｈＴｒａｎｑｕｉｌｉｚｅｒｓｙＮｅｗＹｏｒｋ：ＢａｓｉｃＢｏｏｋｓ，２００９．⑤美国学者高家龙关于民国药商的专著开风气之先：ＳｈｅｒｍａｎＣｏｃｈｒａｎ，ＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅＭｅｎ：ＣｏｎｓｕｍｅｒＣｕｌｔｕｒｅｉｎＣｈｉｎａａｎｄＳｏｕｔｈｅａｓｔＡｓｉａ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ，Ｍａｓｓ．：ＨａｒｖａｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，２００６．中文近著可参见定宜庄：《个人叙述中的同仁堂历史》，北京：北京出版社，２０１５年；张宁：《阿司匹灵在中国——民国时期中国新药业与德国拜耳药厂间的商标争讼》，《中央研究院近代史研究所集刊》第５９期，２００８年３月，第９７—１５５页。⑥详細内容请见ｈｔｔｐ：／／ｐｒｏｇｒａｍｉｎｐｌａｃｅｂｏｓｔｕｄｉｅｓ．ｏｒｇ／．？２９？历史研究２０１５年第２期二、学术理路举隅＿（）方、药与实用技能：知识的社会学在任何一个医疗传统中，谈论、处理和消费药物的人群都要远远多于书写系统性医学话语的少数精英，而且与药物相关的文字记述也占据了传世医学文献的绝大部分，但如此丰富的记载与史料却尚未得到应有的重视和发掘。在中国与西方的医疗史传统当中，我们已经能够较为清晰地描画出经典医学理论的发展与演进、行医的职业环境与伦理道德，以及古代医疗相对于现代医学的标准而言所取得的“成就”，例如解剖学、外科手术、种痘术等。虽然这些工作自有其重要意义，但每当我们反观医籍目录，便会意识到，现有的研究实际上只触及了浩如烟海的典籍中极微小的一端，更勿论那些未曾被收入传世文献中的文字与实物史料。不难看出，对于精英文本和个别成就的偏重，已经不能回答另外一些更加迫切的问题：所谓的“传统医学”究竟如何在社会实践中开展？更广大的人群如何应对摆脱病患的需求？那些被后人奉为圭臬的经典（如古代中国的医经和希腊一罗马传统中托名于希波克拉底与盖伦的著作），在实际医疗中的应用有多普遍？以药物为中心的取向，能让大量处理日常医疗事件的医学文本进人到研究者视野中来，从而为回答以上问题提供一种新颖的视角。任教于塔夫茨大学的年轻学者ＡｌｉｓｈａＭ．Ｒａｎｋｉｎ的新书——《帕那刻亚的女儿们：早期近代德国贵族妇女的医疗活动》于２０１３年出版。①这部新颖的著作利用药物来探讨医疗知识与分工的社会性，并挑战了“欧洲医学正统自中世纪以来都由男性把持”这一定论。通过分析１６世纪晚期几位德国贵族妇女之间的通信、财产清单与处方手稿，Ｒａｎｋｉｎ描述了她们如何传递关于药物加工配方的技巧，如何在其封地制药并向大众发放、其渊博知识如何得到医界人士赞许，以及对大众医学知识的传播所作出的贡献。此外，Ｒａｎｋｉｎ的讨论并不局限于性别的视角，更对药物知识在早期近代医学体系中的地位进行了重新梳理。通过分析贵族妇女医疗实践和方书文献（Ｒｅｚｅｐｔｌｉｔｅｒａｔｕｒ）之间的紧密关系，她注意到，在１６世纪的语境中，人们经常性地使用Ｋｕｎｓｔ（复数Ｋｉｉｎｓｔｅ，来源于意指能力的ｋ６ｎｎｅｎ）—词来描述方药，但其意义却要比书写在纸上的方子（Ｒｅｚｅｐｔ）要深广。Ｋｕｎｓｔ是更宽泛的技艺、实践性的知识，是关乎如何把纸面药方转化为有效药物（Ｒｅｍｅｄｙ）的经验。Ｒａｎｋｉｎ的研究将方、药与相关技艺的讨论置于早期近代欧洲医疗史的最新前沿，也为跨文化的比较提供了扎实的参照。她提醒我们，历史中的药物并非不言自明的客体，其价值与药效总是藉由拥有某种知识与技艺的人群之活动而不断被阐发。而追踪与记录这个错综复杂的过程，正是医疗史的视野由人转向物的题中之意。（二）药物的全球史：从大航海时代到后殖民的今天从古代的奢侈品与香药贸易，到近代常见的大宗“草根木皮”，载着药物的商舶将相隔万里的医疗社群联系在一起。药物在跨文明交流史乃至全球史书写中早已占据重要地位，关于底野迦（Ｔｈｅｒｉａｃ）、人参、大黄、金鸡纳、阿魏乃至烟草和鸦片等重要药物，中外学者著述颇丰，成①帕那刻亚是希腊神话中医学之神八兄丨叩；此与解救苦难女神Ｅｐｉｃｍｅ的女儿，代表着完全的治疗＾ＡｌｉｓｈａＭ．Ｒａｎｋｉｎ，Ｐａｎａｃｅｉａ‘ｓＤａｕｇｈｔｅｒｓ：ＮｏｂｌｅｗｏｍｅｎａｓＨｅａｌｅｒｓｉｎＥａｒｌｙＭｏｄｅｒｎＧｅｒｍａｎｙ，Ｃｈｉｃａｇｏ：ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｃａｇｏＰｒｅｓｓ，２０１３．？３０？当代史学思潮与流派系列反思？医疗史就斐然。①近年来，科学史界对于实践与物质文化的兴趣，又使药物的全球史不再仅仅关注于贸易与消费，更着眼于陌生药物对于文明既有知识体系的冲击与重塑：如果我们不再假设某种药物的价值是不言自明的，那么药物知识本身的交换与变容，便顺理成章地进人了历史研究的视野。一种地方性知识，如何被“翻译”为另一种地方性知识？被殖民者与殖民者，是否都在最终被认定为普适的近代药物学中留下了印记？在更大的层面上，药物的全球史是否见证并促成了长时段视野下经济与文化全球化进程的开端？ＨａｒｏｌｄＪ．Ｃｏｏｋ在其《交易之事物：荷兰黄金时期的商业、医学与科学》一书中，详细讨论了荷兰东印度公司在其东南亚殖民地收集药用植物，以及在日本长崎绍介西方医学、收集并翻译汉医书籍的活动。？与此相似，英国学者ＰｒａｔｉｋＣｈａｋｒａｂａｒｔｉ着力于研究英属印度殖民地的医疗市场，并强调殖民时期的物质文化（例如“集市医药”，ｂａｚａａｒｍｅｄｉｃｉｎｅ）对于Ｉ９世纪药学知识系统的建立具有决定性的形塑作用。也就是说，不能把发生在殖民地或半殖民地口岸的物质交换与殖民母国的知识生产割裂开来。？在这些研究中，药物以及关于药物的知识超越了传统意义上贸易史与文化交流史的框架，为研究科学史和自然知识全球化进程提供了重要线索。特别值得一提的是，近年来美国医疗史领域的不少新著作，都开始立足于第三世界国家的历史经验，更加细腻地分析２０世纪下半叶生物医学全球化的展开，并特别关注药物在其中扮演的角色。相似的思路也被应用于重新审视看似抽离于地缘政治之外的现当代医药。人类学家ＡｄｒｉａｎａＰｅｔｒｙｎａ广受好评的近作《当实验在旅行：临床药物试验与被试者的全球搜索》，就揭示了各大制药公司推行新药临床试验的跨国运作，以及由此产生的种种困惑与冲突。④墨西哥裔学者ＧａｂｒｉｅｌａＳｏｔｏＬａｖｅａｇａ的《丛林实验室：墨西哥农民、国家计划以及口服避孕药的产生》一书，讲述了一段鲜为人知的故事：２０世纪４０年代，人们发现墨西哥南部的一种野生山芋（Ｂａｒｂａｓｃｏ）可以用作工业合成可的松、孕酮等药物的原料，其后全球性制药企业大规模进驻，与墨西哥政府和当地农民就山芋的种植、收获与利益分配开始了漫长的合作与协商。Ｌａｖｅａｇａ的研究不仅强调了第三世界国家在全球医疗史中的重要性，更以医药为例，细致勾画了农民与国家政治舞台及外国资本之间的互动。⑤加纳裔年轻学者ＡｂｅｎａＤｏｖｅＯｓｓｅｏ－Ａｓａｒｅ目前任教于加州柏克莱大学，基于她博士论文的新书《苦口之根：在非洲找寻草药》于２０１４年出版。？本书基于作者在加纳、南非、马达加斯加等地进行的档案研究与口述历史访谈，分析了六种传统药用植物在近代转型为商品药的过程。①参见陈明、蒋竹山、张哲嘉等学者的著作，中文综述可参考蒋竹山：“全球转向”《．：全球视野下的医疗史研究初探》，《人文杂志》２０１３年第１０期。②ＨａｒｏｌｄＪ．Ｃｏｏｋ，ＭａｔｔｅｒｓｏｆＥｘｃｈａｎｇｅ：Ｃｏｍｍｅｒｃｅ，Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ａｎｄＳｃｉｅｎｃｅｉｎｔｈｅＤｕｔｃｈＧｏｌｄｅｎＡｇｅｆＮｅｗＨａｖｅｎ：ＹａｌｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，２００７．特别是第８章及第９章。德国马普科学史研究所的“早期近代世界的物质、处方、技巧与知识的路径”研究组亦集中了一批兴趣相近的学者。参见ｈｔｔｐ：／／ＷＷＷ．ｍｐｉｗｇ－ｂｅｒｌｉｎ．ｍｐｇ．ｄｅ／ｅｎ／ｒｅｓｅａｒｃｈ／ｐｒｏｊｅｃｔｓ／Ｄｅｐｔｌｌ＿Ｓｍｉｔｈ＿Ｉｔｉｎｅｒａｒｉｅｓ．③ＰｒａｔｉｋＣｈａｋｒａｂａｒｔｉ，ＭａｔｅｒｉａｌｓａｎｄＭｅｄｉｃｉｎｅ：Ｔｒａｄｅ，ＣｏｎｑｕｅｓｔａｎｄＴｈｅｒａｐｅｕｔｉｃｓｉｎｔｈｅＥｉｇｈｔｅｅｎｔｈＣｅｎｔｕｒｙ，Ｍａｎｃｈｅｓｔｅｒ：ＭａｎｃｈｅｓｔｅｒＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，２０１０．④ＡｄｒｉａｎａＰｅｔｒｙｎａ，ＷｈｅｎＥｘｐｅｒｉｍｅｎｔｓＴｒａｖｅｌ：ＣｌｉｎｉｃａｌＴｒｉａｌｓａｎｄｔｈｅＧｌｏｂａｌＳｅａｒｃｈｆｏｒＨｕｍａｎＳｕｂｊｅｃｔｓ，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：ＰｒｉｎｃｅｔｏｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，２００９．⑤ＧａｂｒｉｅｌａＳｏｔｏＬａｖｅａｇａ，ＪｕｎｇｌｅＬａｂｏｒａｔｏｒｉｅｓ：ＭｅｘｉｃａｎＰｅａｓａｎｔｓ，ＮａｔｉｏｎａｌＰｒｏｊｅｃｔｓ，ａｎｄｔｈｅＭａｋｉｎｇｏｆｔｈｅＰｉｌｌ，Ｄｕｒｈａｍ：ＤｕｋｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，２００９．⑥ＡｂｅｎａＤｏｖｅＯｓｓｅｏ－Ａｓａｒｅ，ＢｉｔｔｅｒＲｏｏｔｓ：ＴｈｅＳｅａｒｃｈｆｏｒＨｅａｌｉｎｇＰｌａｎｔｓｉｎＡｆｒｉｃａ，Ｃｈｉｃａｇｏ：ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｃａｇｏＰｒｅｓｓ，２０１４．？３１？历史研究２０１５年第２期西方后殖民史学传统一向擅长于从殖民政府档案中寻找材料，批评北半球殖民者对南半球社群的控制与剥削；而Ｏｓｓｅｏ－Ａｓａｒｅ的研究则利用对民间医者和政府科学家的口述史访谈，将读者的注意力转移到殖民时代之后，各民族国家如何试图继承殖民时代的知识体系，同时利用自然与传统资源在新时期发展国家经济。事实上，对草药的研究与争夺不仅仅反映了北半球资本与南半球民众的对抗，更揭示了非洲本土科学发展过程中不同阶层的诉求。为在国际科学界获得一席之地，并向国家争取项目基金，非洲本土科学家在取得药物研究经费与专利的同时，也侵害了地方民众应得的利益。Ｏｓｓｅｏ－Ａｓａｒｅ提示我们，传统医药与现代生物医学并非此消彼长的关系，地方性与全球性知识实际上互为表里。此外，药物的全球史必须脱离西方一非西方的简单二元分析框架，关注在地政治与全球性知识的复杂互动。我们必须认识到，虽然现代药事制度看似起源于西方，但其藉以运作和更新的资源却是全球性的，其影响也及于世界每个角落。传统医药在现代社会中的存续，并非中国特有的问题，例如２００５年世界卫生组织对中药青蒿素抗疟功能的认定，无意中推动了非洲传统草药研究的新一轮热潮。上述著作对于当代药物与民生问题的关注及其全球性视角，无疑有助于中国读者更好地认识与反思自身的处境与选择。（三）药物的生态学与物质性：从内部解构医药文化传统任何一个医药传统在面对来自远方的新药物时，必定将其放在自身知识背景下加以考量与吸纳。以往的药物史研究，较偏重于那些价值特别昂贵的“殊方异药”——不论是由西域东来，还是西方人眼中的远东奇货。考虑到我们能够看到的史料，大多来源于当时人们对于新鲜事物的好奇印象，于是留下的记载难免不成比例地突出了少数珍奇药物在社会生活中的重要性。相形之下，我们对于本土文化中多数药物的来源、价值和文化想象反而缺少整体性的把握。如果说爬梳多国史料，对某种珍奇药物进行考察已然是非常艰难的任务，但毕竟研究对象相对明确；而如何在关于成百上千种药物的医学文献中找出描述整体图景的线索，则是一种全新的挑战。英国学者ＬａｕｒｅｎｃｅＴｏｔｅｌｉｎ在其对希波克拉底医著（ＨｉｐｐｏｃｒａｔｉｃＣｏｒｐｕｓ）的研究中，留意于以往少人关注的处方医药，特别是一批妇科方书。她首先细致地梳理了方论类记载在古希腊医学传统中的演变，接下来讨论口头与书面传授的证据、对方药的使用在不同社会身份医者之间的差异、以及在妇科医疗中带有性和生育隐喻的药物。①特别可贵的是，她在第４章中追溯希腊医学体系中常用药物的来源分布，列举了几种珍贵的舶来药物与大量本地药物之间的对照。她的研究建立在欧洲学者扎实的古典文献学训练基础之上，对我国医史文献研究者也会有不少借鉴意义。如果说Ｔｏｔｅｌｉｎ试图以传世古典文献为依托，重构古希腊医学的物质基础，法国社会科学高等研究院的资深学者ＦｒａｎｃｉｓＺｉｍｍｅｒｍａｒｍ对印度阿育吠陀医药传统的解读则更富想象力。他的早期著作《丛林与肉之芳香》开宗明义地提出：“在古代印度，没有动物学，只有一系列肉的清单……动物学与植物学的原初发展被消解为药物学。”？从医方与药物知识的字面意义出发，Ｚｉｍｍｅｒｍａｍｉ为我们还原出一个横贯印度中西部干燥平原一东部沿海湿润雨林的文化轴心。①ＬａｕｒｅｎｃｅＴｏｔｅｌｉｎ，ＨｉｐｐｏｃｒａｔｉｃＲｅｃｉｐｅｓ：ＯｒａｌａｎｄＷｒｉｔｔｅｎＴｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎｏｆＰｈａｒｍａｃｏｌｏｇｉｃａｌＫｎｏｗｌｅｄｇｅｉｎＦｉｆｔｈ－ａｎｄＦｏｕｒｔｈ－ＣｅｎｔｕｒｙＧｒｅｅｃｅ，Ｌｅｉｄｅｎ；Ｂｒｉｌｌ，２００９．②ＦｒａｎｃｉｓＺｉｍｍｅｒｍａｎｎ，ＴｈｅＪｕｎｇｌｅａｎｄｔｈｅＡｒｏｍａｏｆＭｅａｔｓ：ＡｎＥｃｏｌｏｇｉｃａｌＴｈｅｍｅｉｎＨｉｎｄｕＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ：ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣａｌｉｆｏｒｎｉａＰｒｅｓｓ，１９８７，ｐ，ｖｉｉｉ．？３２？当代史学思潮与流派系列反思？医疗史在这个地理一文化空间中，生活着种类各异、性味主治分殊的动植物。通过解读与分析古代印度医药文献中对药用动植物的描述，Ｓｍｍｅｒｍａｎｎ为读者重新构建出古代印度文明对其地理、生态环境赋予的集体想象，一种“宇宙的生理学”。事实上，作为一位受过人类学训练的印度学家，Ｚｉｍｒｎｅｒｍａｒｍ的目标远远不止于解释古典医药文献，也无意对严格意义上的医疗史发言，而是想要以药物为切人点，来阐释隐含在其中的一种整体性的世界观与身体观。哈佛大学东亚系栗山茂久教授在不久前的一篇书评中提出，谈一种药物与人的关系相对容易，而整体性把握多种药物的“历史生态学”（ａｈｉｓｔｏｒｉｃａｌｅｃｏｌｏｇｙｏｆｄｒｕｇｓ）则是更难和更有吸引力的任务。？上述研究所处理的材料迥异，着重点也各有不同。但我们或许可以从中发现一些共通之处，即任何一种医疗文化对于药物的认识和使用，都可以成为理解与阐释该文化独特的宇宙观以及生态与物质环境的人手点。这种思路无疑是受到人类学理论的影响，将人类药物知识的产生，看作是人对外物赋予意义的过程。其危险或许在于过度阐释：是否每一种医药文化传统，都可被看作是某种更深层次的精神类型或宇宙观的完美表达？答案显然是否定的，共时性（ｓｙｎｃｈｒｏｎｙ）当中显现出来的对称结构，必然同时具有历时性（ｄｉａｃｈｒｏｎｉｃ）的一面。对于历史学者而言，人类学对文化现象进行的分析与阐释无疑是一种富有冲击性的提醒，鼓励我们在研究中试着用全局性的眼光去理解纷繁复杂的细节。但同时必须克制从史料中建构出一种玄虚结构的诱惑，而不忘记将社会经济生活中的复杂性和不确定性看作历史人物生活经验的出发点。结语２０１４年夏，香港浸会大学举办题为“身体、文化与社会：中国药物学史”的会议，集中了中文学术界活跃在这一新生领域的众多学者。笔者相信，通过对西方医疗史“药物转向”背后学术理路及现世关怀的梳理与分析，将有益于进一步拓展未来研究的视野，由人及物，以物观人。归根结底，药物既外在于人，又不能独立于人的精神领域来施展效用。从古到今，人类对于健康和疾病的观念都与作为治疗手段的药物紧密结合在一起。在今天这个生物医学与生命政治（ｂｉｏｐｏｌｉｔｉｃｓ）大行其道的年代，医疗史尝试探索以药物为中心的研究转向，正逢其时。（本组笔谈责任编辑：路育松）①ＳｈｉｇｅｈｉｓａＫｕｒｉｙａｍａ，＂ＲｅｖｉｅｗｏｆＧｏｌｄｅｎ－ＳｉｌｋＳｍｏｋｅ：ＡＨｉｓｔｏｒｙｏｆＴｏｂａｃｃｏｉｎＣｈｉｎａ，１５５０－２０１０，ｂｙＣａｒｏｌＢｅｎｅｄｉｃｔ“，ＨａｒｖａｒｄＪｏｕｒｎａｌｏｆＡｓｉａｔｉｃＳｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．７３，ｎｏ．１（Ｊｕｎｅ２０１３），ｐｐ．１９０－１９４．？３３？