Ｌ５Ｈ５ＩＪ［５ａＬ５ｉ￡ＩＬｉｃＪＬ３ｃｉＬ５ｇｉｂ＂＂ａＬ５Ｅｉ＆ｄＪＬ５＆］ｇａＳＥ］Ｕ］ＣＪＬ３ＱＬ３ＱＪＬ３ＣＪｌｚｉｃＪＥｆｇ［５￡２Ｌ３ｃＪＬｉ３ＣＪＬ３ｍｊＱＪｌｚｉｃｊｌ〕ｃＪＬＪｃＪＵ［ｉＪ＆￡ｌｇｇＬ５ａｓａ５１ｆ３ＥｒａｕｃｉＬ３Ｑｌ３ＣＪＬ３ＣＪＬｚｉｉｉＪＬ３ｃＪＬ５ａＬｉｉｃＪｌｊｉｉＪＬｊｃＪＬ３ｃＪ？讨论与评议？量化数据库与历史研究＊梁晨董浩李中清匕０ＪｂＪｃＪＣｒ＾：＆ａＧＥｌ［５＾］ＱＥ］ＥｉａＧＥ］Ｅａ［５Ｅ［［５＂Ｅ］Ｃ５ａｉ＾］ＬＤｃＪＬＤｃＪＬａｉ＝ＪＬ３ｃＪ１３ａＥｒｃＪ５ａ５３Ｃｂｃ３Ｓ‘Ｅ３［３（ｉ］Ｌ３ｃＪｌ３ＣＪＬ３ｉ＝ＪＬ３ｃｊＬ５ｃ５［５ｄ］［ｉ］ｃｉＪＱ￡ｉｌＧ３ＥＺｌＬ３ｎＪＬ３ＣｉＬ３ｃａ３ＣｊｌｎｃｉＥｅ３Ｃ＾Ｅ！Ｅｒ３Ｇ＂＿＿ｃｉ］５￡Ｊ摘要：历史学在今日仍被视为传统学科之一，但非历史学者借助大规模历史量化数据库进行自然和社会科学研究并取得重要成果的现象却有不断增长之势。不同于传统计量史学和以经济学为代表的社会科学学科所注重的“解释型学术”，量化数据库推动的是“求是型学术”，即通过统计分析从大规模系统数据中挖掘新事实、产生新认识。中国历史中长期存在规模宏大的户籍登记、土地分配和科考记录等系统材料以及海量文字记录，很多已得到收集和整理，有利于构建大规模数据库并开展定量研究。这种新的研究范式不仅有助于历史学科自身发展，更能够促进跨学科、跨国界的学术交流与融合，并为全面深入认识中国社会历史特征、平衡东西方学术发展作出贡献。关键词：长时段大规模量化数据定量分析史学发展一、前言：量化数据库研究的兴起与研究范式调整自然科学和人文社会科学学术传统在１６世纪开始的“科学革命”（ＳｃｉｅｎｔｉｆｉｃＲｅｖｏｌｕｔｉｏｎ）后出现“大分流”：自然科学追求对“未知”事物的发现和认识，人文社会科学注重对“已知”现象的理解和解释。根据美国教育学家欧内斯特？博耶（ＥｒｎｅｓｔＬ．Ｂｏｙｅｒ）对学术类型的分类，前者更符合“求是型学术”（ＳｃｈｏｌａｒｓｈｉｐｏｆＤｉｓｃｏｖｅｒｙ），后者偏重于＂解释型学术”（ＳｃｈｏｌａｒｓｈｉｐｏｆＩｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ［ｏｒＩｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ］）。①然而，２０世纪９０年代以来，一种将大批量历史材料数据库化，并依靠定量分析揭示其中隐含的史实、检验和发展历史认识与经验的新方法逐渐在国际学术界流行起来，很多成果与著作产生重大学术和社会影响。例如，美国家谱学会保存的历史长时段人口资料对２０世纪９０年代遗＊本文受国家社科基金青年项目（项目号１０－ＣＺＳｒ＂０２３）、香港研究资助局ＧＲＦ项目（６４０６１３，１６４００１１４和１６４００７１４）资助。承蒙外审专家提出宝贵修改意见，谨致谢忱！①ＥｒｎｅｓｔＬ．Ｂｏｙｅｒ，ＳｃｈｏｌａｒｓｈｉｐＲｅｃｏｎｓｉｄｅｒｅｄ：ＰｒｉｏｒｉｔｉｅｓｏｆｔｈｅＰｒｏｆｅｓｓｏｒｉａｔｅ，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ，Ｎ．Ｊ．：ＴｈｅＣａｒｎｅｇｉｅＦｏｕｎｄａｔｉｏｎｆｏｒｔｈｅＡｄｖａｎｃｅｍｅｎｔｏｆＴｅａｃｈｉｎｇ，１９９０．“求是型学术”和“解释型学术”为作者根据英文定义进行的意译。？１１３？历史研究２０１５年第２期传学家和医学家在乳腺癌基因遗传方面的重大研究突破有很大推动作用。①法国经济学家托马斯？皮凯蒂（ＴｈｏｍａｓＰｉｋｅｔｔｙ）《二十一世纪资本论》、ＣａｐｉｔａｌｉｎｔｈｅＴｗｅｎｔｙ－ＦｉｒｓｔＣｅｎｔｕｒｙ）一书依据多国２０世纪国民账户、收人、财产与纳税等多种系统历史数据，研究资本主义社会不平等的长期演化。该书曾高居英文畅销书排行榜首并引发热烈的学术讨论。？美国经济学协会主席克劳蒂亚？高丁（ＣｌａｕｄｉａＧｏｌｄｉｎ）与《经济学季刊》｛ＱｕａｒｔｅｒｌｙＪｏｕｒｎａｌｏｆＥｃｏｎｏｍｉｃｓ）主编、前美国劳工部首席经济学家劳伦斯？凯兹（ＬａｗｒｅｎｃｅＫａｔＺ）合著的《教育与技术的竞赛》（ＴｈｅＲａｃｅｂｅｔ－ｗｅｅｎＥｄｕｃａｔｉｏｎａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ）基于近一个世纪以来美国教育、职业和收入的个人层面微观数据讨论美国经济不平等的历史脉络和技术革新、教育进步对收入分配结构的影响。③这些成就在推动全球学术进步的同时，也彰显了大规模量化数据库在结合历史资料系统研究人类社会长期变化与延续等大问题上的作用。由此可见，人文社会科学研究同样可以贡献“求是型学术”。量化数据库研究是统指各种搜寻能够涵盖一定地域范围、具有一定时间跨度的整体性大规模个人或其他微观层面信息的系统（一手）资料，并将这些资料按照一定数据格式进行电子化，构建成适用于统计分析软件的量化数据库并进行定量研究的方法。量化数据库研究多以“大数据”为基础，关注材料的系统性和可量化数据平台的构建，重视对长时段、大规模记录中的各种人口和社会行为进行统计描述及彼此间相互关联的分析，以此揭示隐藏在“大人口”（ＢｉｇＰｏｐｕｌａｔｉｏｎ）中的历史过程与规律。相较于传统定量研究，这种方法对数理统计分析技术要求不高，很多时候只需要描述性统计分析和比较研究即可，大大方便了对复杂定量分析方法认识有限的普通学者对数据的理解和运用。同时，“大数据”本身往往涵盖相对完整的“大人口”的多种“长时期”的具体信息，这不仅使学者可以依托数据库理解个体是如何被宏观社会环境所规范和影响的，也可以理解这些微观、个体行为又如何集合起来塑造和改变宏观社会进程，甚至可以用来检验“中观”社会群体，如家族、邻里社区等在宏观环境和微观行为互动下的特点和作用。传统定量研究则倾向于将研究问题和具体操作抽象化，倚重数理模型和逻辑推导，强调复杂统计方法的运用，但往往不够重视实证材料或数据本身。因此，量化数据库研究是一种更为基础和宽泛的研究思路和方法，它既能够丰富、完善我们对微观人类历史和行为的认识，还有助于构建更为可靠的宏大叙事，促进我们对人类社会发展规律的进一步认识。２０世纪９０年代中期以后，利用历史资料进行量化数据库构建与研究逐渐成为国际学术界关注的一股“热潮”。以当前国际上最有影响的五大历史量化数据库为例，建成初期学界对它们的利用、研究很有限，但进人２０世纪９０年代，尤其是１９９５年以后，情况发生巨大转变（参见下图）。２００６—２０１０年的五年间，索引五个数据库④的新增学术发表成果已达２３６０余篇。尽管这①ＫｅｖｉｎＤａｖｉｅｓａｎｄＭｉｃｈａｅｌＷｈｉｔｅ，Ｂｒｅａｋｔｈｒｏｕｇｈ：ＴｈｅＲａｃｅｔｏＦｉｎｄｔｈｅＢｒｅａｓｔＣａｎｃｅｒＧｅｎｅ，ＮｅｗＹｏｒｋ：ＪｏｈｎＷｉｌｅｙ＆－ＳｏｎｓＩｎｃ．，１９９５．②ＴｈｏｍａｓＰｉｋｅｔｔｙ，ＣａｐｉｔａｌｉｎｔｈｅＴｗｅｎｔｙ－ＦｉｒｓｔＣｅｎｔｕｒｙ，ｔｒａｎｓ．ＡｒｔｈｕｒＧｏｌｄｈａｍｍｅｒ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：ＢｅｌｋｎａｐＰｒｅｓｓｏｆＨａｒｖａｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，２０１４．图书所获奖项详见ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｈｕｐ．ｈａｒｖａｒｄ．ｅｄｕ／ｃａｔａｌｏｇ．ｐｈｐ？ｉｓｂｎ＝９７８０６７４４３０００６．③ＣｌａｕｄｉａＧｏｌｄｉｎａｎｄＬａｗｒｅｎｃｅＫａｔｚ，ＴｈｅＲａｃｅｂｅｔｗｅｅｎＥｄｕｃａｔｉｏｎａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：ＢｅｌｋｎａｐＰｒｅｓｓｏｆＨａｒｖａｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，２０１０．④这五大数据库分别是美国整合公共微观数据库（ＩｎｔｅｇｒａｔｅｄＰｕｂｌｉｃＵｓｅＭｉｃｒｏｄａｔａＳｅｒｉｅｓ，简称ＩＰＵＭＳ）、加拿大巴尔扎克人口数据库（ＢＡＬＳＡＣＰｏｐｕｌａｔｉｏｎＤａｔａｂａｓｅ，简称ＢＡＬＳＡＣ）、荷兰历史人口样本数据库（ＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＳａｍｐｌｅｏｆｔｈｅＮｅｔｈｅｒｌａｎｄｓ，简称ＨＳＮ）、瑞典斯堪尼亚经济人口数据库（ＳｃａｎｉａｎＥｃｏｎｏｍｉｃＤｅｍｏｇｒａｐｈｉｃＤａｔａｂａｓｅ，简称ＳＥＤＤ）和美国犹他人口数据库（ＵｔａｈＰｏｐｕｌａｔｉｏｎＤａｔａｂａｓｅ，简称ＵＰＤＢ）。？１１４？量化数据库与历史研究些学术成果中有很大一部分来自ＩＰＵＭＳ所包含的当代人口统计数据，但如果只统计三个纯历史微观数据库，ＳＰＢＡＬＳＡＣ、ＨＳＮ和ＳＥＤＤ，其贡献的新增学术成果在２００６—２０１０年五年间也达到１１７篇，且近２０年的增速与五个数据库发表成果数量增长趋势几乎一致。需要注意的是，下图中的右侧纵坐标已经过指数转换，而非传统线性坐标，可见这些大规模量化数据库对学术研究的贡献是呈几何级数增长的。０．０２５丨１１００００？楚Ｗ丨！０．０２０（｜■。．八ＩＩｃｏｏａｌＩ—乂＼１１—０ｗ＊ｉｉｉ１９７０１９７５１９８０１９８５１９９０１９９５２０００２００５２０１０（年）＿担一美国新授予历史学专业（硕博）研究生学位中国新授予历史学专业（硕博）研究生学位—“仅ＢＡＬＳＡＣ，ＨＳＮ和ＳＥＤＤ（纯历史数据库）＋ＢＡＬＳＡＣ，ＨＳＮ，ＩＰＵＭＳ，ＳＥＤＤ和ＵＰＤＢ中美两国应届历史学专业研究生（硕士及博士）学位比重与主要量化数据库研究引用量变迁图数据来源：ＧｏｏｇｌｅＳｃｈｏｌａｒ搜索结果（截至２０１４年１月）；美国国家教育统计中心《教育统计简报２０１２》（ＤｉｇｅｓｔｏｆＥｄｕｃａｔｉｏｎＳｔａｔｉｓｔｉｃｓ２０１２）表３１０和３６４，ｈｔｔｐ：／／ｎｃｅｓ．ｅｄ．ｇｏｖ／ｐｒｏｇｒａｍｓ／ｄｉｇｅｓｔ／２０１２ｍｅｎｕ＿ｔａｂｌｅｓ，ａｓｐ；《中国教育年鉴》（１９８２１９８４、１９８８、１９９２、１９９６及１９９８—２０１２年），北京：人民教育出版社（分别出版于１９８５、１９８９、１９９３、１９９７及１９９９—２０１３年）。值得注意的是，目前历史学界似乎对量化数据库这种科学化的方法在研究和学科建设上所具有的重要价值缺乏认识。积极参与到这股“热潮”中来，将历史量化数据库作为新的工具与资料开展研究的更多是社会科学和自然科学学者。历史量化数据库日益凸显的学术价值与历史学者及整个学科在这一新兴学术浪潮中远非充分参与，形成一种对比强烈的“内冷外热”现象。一方面，重视构建大规模史料数据库已经成为国内外史学界共识，国内一些学术单位与学者也尝试建立数个重要的大型电子史料库，但史学家对数据库建设的认知大多还停留在资料永久保存阶段，以文献和数据检索为主要目的。数据库的可量化研究以及由此带来的方法转变还未曾涉及，这也造成一些大规模历史数据库被构建却无法得到很好利用的尴尬量化数据库是分析大规模史料的重要方法之一，能为历史学者解决这种“尴尬”提供帮助。另一方面，由于教学和研究方法与技术发展潮流脱节，传统史学越来越难以吸引年轻人，已经是一个持续多年且国际化的状况。以哈佛大学为例，５０年来以人文学科为主业的学生比例①２０１３年８月，教育部社会科学委员会历史学学部在哈尔滨召开年度工作会议，主要讨论历史数据库的构建与研究问题。参见教育部社会科学委员会历史学学部：《２０１３年度工作会议纪要》，２０１３年１０月，第２—９页。．１１５．‘历史研究２０１５年第２期已从近４０％下降到２０％，全美这一比例则从１４％下降到７％。？作为历史学者的最直接来源，如图所示，２０世纪７０年代以来，中美两国应届历史学专业研究生比重呈现明显下降趋势，这间接反映了历史课程与研究方法的“落伍”和不够实用。本文着重通过介绍国际学界历史大数据库构建与研究的状况，分析探讨这种新研究方法对历史研究的价值，历史学者面临的挑战与诸多自身比较优势，以及开展相关教学的必要性。二、国际大型量化历史数据库的创建与运用量化数据库研究方法是近６０年来计算技术发展的结果。第二次世界大战后，计算机逐渐深入到人类生活的各个方面，海量电子原始数据（ＲａｗＤａｔａ）也逐渐在全球积累起来，人类正步入“大数据”时代。？这些数据是分析、研究人类多种行为的重要依据。但面对庞杂的信息数据，不仅人眼（人脑）无能为力，甚至早期的统计分析工具也无法胜任，③这促使统计分析技术向“数据挖掘”方向发展。利用“数据挖掘”，研究者可以对复杂的“大数据”进行定量分析，从中有效挖掘隐藏的现象与规律，总结经验模式。？２０世纪中期以后，计算机辅助下的定量分析逐渐成为国际学术研究中的一股新风潮，许多大型量化数据库得以构建并服务于学界。⑤１９６２年，以美国密歇根大学为基地成立的跨大学政治和社会校际联合数据库（Ｉｎｔｅｒ－ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙＣｏｎｓｏｒｔｉｕｍｆｏｒＰｏｌｉｔｉｃａｌａｎｄＳｏｃｉａｌＲｅｓｅａｒｃｈ，简称ＩＣＰＳＲ），联合全世界６００多个成员机构，存储超过１７０００多种调查资料，包括全球各地各种社会调查，其中美国自身资料包括各州选举投票资料、军队名册、遗嘱、遗嘱查验与税收记录和美国联邦调查局案卷资料等，是目前世界上最大的社会科学数据中心之一，对经济学、政治学、社会学、人口学以及法学等学科研究具有⑥１９６８年，德意志联邦共和国成立了德国社会科学信息中心，负责收集各种社会科重要价值。学信息并建设成专业数据库，供学术界以及公众使用。目前，该机构的数据库涉及社会学、心理学、人口学、政治学、历史学和经济学等多个领域，是欧洲最重要的数据库之一。⑦定量研究的风气也渗透进历史研究。２０世纪６０年代起计量史学在欧美学界曾盛行一时。⑧①ＲｕｓｓｅｌｌＡ．Ｂｅｒｍａｎ，“Ｈｕｍａｎｉｓｔ：ＨｅａｌＴｈｙｓｅｌｆ，”ＴｈｅＣｈｒｏｎｉｃｌｅｏｆＨｉｇｈｅｒＥｄｕｃａｔｉｏｎ，Ｊｕｎｅ１０，２０１３，ｈｔｔｐ：／／ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ．ｃｏｍ／ｂｌｏｇｓ／ｃｏｎｖｅｒｓａｔｉｏｎ／２０１３／０６／ｌ０／ｈｕｍａｎｉｓｔ－ｈｅａｌ－ｔｈｙｓｅｌｆ／．②ＪｏｎａｔｈａｎＳｈａｗ，＂Ｗｈｙ１ＢｉｇＤａｔａ＇ｉｓａＢｉｇＤｅａｌ：ＩｎｆｏｒｍａｔｉｏｎＳｃｉｅｎｃｅｓＰｒｏｍｉｓｅｓｔｏＣｈａｎｇｅｔｈｅＷｏｒｌｄ，“ＨａｒｖａｒｄＭａｇａｚｉｎｅ，ｎｏ．３，２０１４，ｐｐ．３０－３５，７４－７５．③ＷｉｌｌｉａｍＪ．Ｆｒａｗｌｅｙ，ＧｒｅｇｏｒｙＰｉａｔｅｔｓｋｙ－ＳｈａｐｉｒｏａｎｄＣｈｒｉｓｔｏｐｈｅｒＪ．Ｍａｔｈｅｕｓ，＂ＫｎｏｗｌｅｄｇｅＤｉｓｃｏｖｅｒｙｉｎＤａｔａｂａｓｅｓ：ＡｎＯｖｅｒｖｉｅｗ，＂ＡＩＭａｇａｚｉｎｅ，ｖｏｌ．１３，ｎｏ．３，１９９２，ｐｐ，５７－７０．？ＯｎｎｏＢｏｏｎｓｔｒａ，ＬｅｅｎＢｒｅｕｒｅａｎｄＰｅｔｅｒＤｏｏｍ，Ｐａｓｔ，ＰｒｅｓｅｎｔａｎｄＦｕｔｕｒｅｏｆＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＩｎｆｏｒｍａｔｉｏｎＳｃｉｅｎｃｅ，Ｈｅｌｓｉｎｋｉ：Ｅｄｉｔａ，２００６，ｐ．５７．⑤计量方法在历史研究中运用的发展历程，参见孙圣民：《历史计量学五十年——经济学和史学范式的冲突、融合与发展》，《中国社会科学》２００９年第４期。⑥ＩＣＰＳＲ的详细介绍，参见其官方网站，ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｉｃｐｓｒ．ｕｍｉｃｈ．ｅｄｕ．⑦德国社会信息中心的情况，参见蔡莹：《德国社会信息中心数据库建设经验》，《中国信息界》２００５年第５期；国际社会科学界对数据库的使用与研究，参见埃尔温＊Ｋ．朔伊希：《社会科学数据服务的历史与观念》，王星译，《国际社会科学杂志（中文版）》２００４年第３期。⑧美国新社会史代表人物史蒂芬？塞恩斯特罗姆（ＳｔｅｐｈｅｎＴｈｅｒｎｓｔｒｏｍ）的《另一些波士顿人》以及新经济史代表人物福格尔和恩格尔曼的经典著作《十字架上的岁月：美国黑人奴隶制经济学》都是这方面的代表，而法国史学界则集中将计算机计算技术运用于历史人口学研究。参见ＯｒｎｉｏＢｏｏｎｓｔｒａ，ＬｅｅｎＢｒｅｕｒｅａｎｄＰｅｔｅｒＤｏｏｍ，Ｐａｓｔ，ＰｒｅｓｅｎｔａｎｄＦｕｔｕｒｅｏｆＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＩｎｆｏｒｍａｔｉｏｎＳｃｉｅｎｃｅｔｐ．２０．？１１６？量化数据库与历史研究２０世纪８０年代中期起，英、美两国先后成立国际性历史与计算学会。①一些国际学者开始尝试建设小型个人历史专题数据库。到２０世纪９０年代，一些重要的大型、超大型量化史学数据库构建成功并对学界开放使用，引起国际学界极大关注。美国明尼苏达大学人口中心创建的整合公共微观数据库是其中最有影响者之一。微观数据（Ｍｉｃｒｏｄａｔａ）指社会抽样调査和人口普查等包含的个人层面（Ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌ－ｌｅｖｅｌ）信息，如性别、年龄、婚姻、家庭状况、职业和出身等。微观数据在世界各国广泛存在，内容和形式高度一致，适合连缀成超大数据库，进行国际比较，是新社会史和经济史研究的关键。历史学家是除统计机构外较早使用微观数据进行研究的学者。？１９９８年起，ＩＰＵＭＳ首席科学家罗伯特？麦凯（ＲｏｂｅｒｔＭｃＣａａ）先后说服１００多个国家的统计机构与ＩＰＵＭＳ合作，将各自数据库连接起来并免费用于学术研究。目前，ＩＰＵＭＳ包含１９世纪以来多个国家（包括中国第三次［１９８２］、第四次［１９９０］人口普查）的微观数据。现在，ＩＰＵＭＳ数据还在不断增长，其中最显著的是从１８世纪开始到２０世纪中期，以数字抄本为基础的历史人口微观数据。到２０１８年，ＩＰＵＭＳ数据记录总量将扩展到２０亿人次。③ＩＰＵＭＳ等基于人口普查的微观数据库尽管具有地理、人口覆盖面广的优势，但这类数据往往只能反映一个或几个时点的横截面（Ｃｒｏｓｓ－Ｓｅｃｔｉｏｎａｌ）微观数据，无法对个人进行跨时点的连续追踪。与之相对的是基于历史户籍、族谱、教会记录等长时段连续记录构建的长时段纵贯（Ｌｏｎｇｉｔｕｄｉｎａｌ）数据。虽然这些数据库往往只能覆盖一些地区，但可以连续观察这些地区居住人口几十甚至几百年的行为活动，成为研究历史社会发展与个人行为互动的重要材料。目前全球有多个公开或半公开的大型历史微观数据库，除上图涉及的５个数据库外，还有加拿大历史人口计划数据库（ＬｅＰｒｏｇｒａｍｍｅｄｅＲｅｃｈｅｒｃｈｅｅｎＤ６ｍｏｇｒａｐｈｉｅＨｉｓｔｏｒｉｑｕｅ，简称ＰＲＤＨ）、瑞典乌米亚人口数据库（ＵｍｅａＤｅｍｏｇｒａｐｈｉｃＤａｔａｂａｓｅ，简称ＤＤＢ）等。它们普遍涵盖一个或几个地区个人层面的大规模人口信息，除人口事件外，往往还包含一定的个人或家庭层面的社会经济信息．由于这类西方长时段微观历史数据库的材料来源和结构具有一定的相似性，本文着重介绍四个纳人上图计算的数据库。ＢＡＬＳＡＣ涵盖自１７世纪以来第一代欧洲定居者至当代的加拿大魁北克地区约５００万人口，通过对该地区以婚姻证书为主的人口事件记录进行电子化转换，并对个人记录进行人际、代际连接，重建亲属网络和谱系。④ＨＳＮ是一个对荷兰全国人口具有统计意义的代表性人口样本数据库。研究者通过对全国人口出生记录进行随机抽样，将１８１２至１９２２年间在荷兰出生的７８０００人纳入其中，并尝试查找和连接相关个人婚姻证书和死亡证书。另外，除了这些“分散”的人口事件记录之外，近年来荷兰研究者还尝试录入人口户籍资料信息，以①１９８６年国际历史与计算学会（ＡＨＣ）成立，１９８９年牛津大学出版社发起创办《历史与计算》杂志（ＨｉｓｔｏｒｙａｎｄＣｏｍｐｕｔｉｎｇ，参见ＲｏｂｅｒｔＪ．Ｍｏｒｒｉｓ，”ＨｉｓｔｏｒｙａｎｄＣｏｍｐｕｔｉｎｇａＮｅｗＭａｇａｚｉｎｅ，＂ＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＳｏｃｉａｌＲｅｓｅａｒｃｈｆｖｏｌ．１５，ｎｏ．１，ｐｐ．１１８－１２０）。随后美国也成立历史与计算学会，并于１９９６年出版同名期刊（ｈｔｔｐ：／／ｑｕｏｄ．ｌｉｂ．ｕｍｉｃｈ．ｅｄｕ／ｊＺｉａｈｃ／）。这些学会的重要宗旨是让历史与计算科学更好、更有效地结合，以推动历史教学、研究和历史作品的写作。②２０世纪３０年代后期，弗兰克．劳伦斯？奥斯利（ＦｒａｎｋＬａｗｒｅｎｃｅＯｗｓｌｅｙ）使用电子计算技术分析人口普査数据以研究南北战争前美国南方的社会结构。③ＩＰＵＭＳ及其所含历史微观数据的介绍，参见ＰａｔｒｉｃｉａＫｅｌｌｙＨａｌｌ，ＲｏｂｅｒｔＭｃＣａａａｎｄＧｕｎｎａｒＴｈｏｒｖａｌｄｓｅｎ，ｅｄｓ．，ＨａｎｄｂｏｏｋｏｆＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＭｉｃｒｏｄａｔａｆｏｒＰｏｐｕｌａｔｉｏｎＲｅｓｅａｒｃｈ，ＴｗｉｎＣｉｔｉｅｓ：ＭｉｎｎｅｓｏｔａＰｏｐｕｌａｔｉｏｎＣｅｎｔｅｒ，２０００；ＳｔｅｖｅｎＲｕｇｇｌｅｓ，＂ＢｉｇＭｉｃｒｏｄａｔａｆｏｒＰｏｐｕｌａｔｉｏｎＲｅｓｅａｒｃｈ，＂Ｄｅｍｏｇｒａｐｈｙ，ｖｏｌ．５１，２０１４，ｐｐ．２８７－２９７．④加拿大巴尔扎克人口数据库的信息，可访问ｈｔｔｐ：／／ｂａｌｓａｃ．ｕｑａｃ．ｃａ／ｅｎｇｌｉｓｈ／．？？１１７？历史研究２０１５年第２期期较“连续”地观察每个人的生命历程。①ＳＥＤＤ资料来源相较ＢＡＬＳＡＣ和ＨＳＮ更为复杂。数据库不但包含９个教区的人口出生、婚姻和死亡证书，用于构建个人层面的人口事件和家庭关系，还与相应教区的“人头税”册以及教会问答测试记录连接，记录较为详细的动态家庭构成和社会经济信息。其公开数据记录了１８２９年至１９６８年间５个教区共１０８０００人，非公开部分连续记录至２０１１年。？ＵＰＤＢ数据来源是这几个数据中最为丰富的，包含的信息也最为全面。与其他人口数据库类似，生育、婚姻、死亡等人口事件证书和由摩门教会记录的家族谱系资料是ＵＰＤＢ的基础。研究者将数据库与美国人口普査数据、犹他州选民登记资料、犹他州驾照信息、医院出诊和手术记录、癌症登记资料、离婚登记、社会保险死亡登记等多种资料连接，形成一个包含１１代７３０万人共１９００万条记录的大型微观数据库。③这些数据库不仅有助于学者深入理解大规模人口历史，亦可为更广义的社会科学以及遗传学、医学和其他自然科学研究作出巨大贡献，为开发珍贵历史资料的巨大潜能创造条件。最近十几年里，一些侧重东亚研究的历史学者和研究团体意识到，西方学术界构建量化历史数据库使用的相关人口、社区原始材料，在中国或东亚地区很早便广泛存在？一些东亚地区的历史人口微观数据库由此陆续得以建立。如美国学者李中清（ＪａｍｅｓＺ．Ｌｅｅ），康文林（ＣａｍｅｒｏｎＣａｍｐｂｅｌｌ）从２０世纪８０年代起，花费２０多年时间，建立基于八旗户口册和清代皇室族谱资料的中国多代人口系列数据库（ＣｈｉｎａＭｕｌｔｉ－ＧｅｎｅｒａｔｉｏｎａｌＰａｎｅｌＤａｔａＳｅｒｉｅｓ，简称ＣＭＧＰＤ）。④该系列数据库包含辽宁、双城和皇族三个子数据库，其中前两个巳经在ＩＣＰＳＲ网站上对全球学界免费公开。辽宁数据库涵盖１７４９—１９０９年间辽东地区２６万人的１５０余万条记录。双城数据库涵盖１８６６—１９１３年间黑龙江双城县１０万人的１３０余万条记录，并尝试与不同时段的家户地亩资料相连接。这些大规模、长时段的微观历史数据包含丰富的人口和社会经济信息，具有时间上的深度和空间上的广度，对人口统计学、家与家族、亲属关系、社会分层与流动、卫生健康等多个学术研究领域有重要价值。⑤东亚其他国家和地区也存在大量类似的户口册资料，如日本的户口册、韩国的户籍大帐、台湾日据时期户籍资料等。目前这些相应数据库都在各国研究者的努力以及国际学界的合作下不断完善，对整个东亚历史人口和社会变迁的研究产生积极影响，更为与西方社会进行长时段和微观层面的比较研究提供更多便利。⑥大规模历史微观数据库不仅成为历史研究的重要基础，也越来越为其他相关学科学者所看重，成为学术研究的重要推动力。利用ＧｏｏｇｌｅＳｃｈｏｌａｒ的搜索功能，统计五大国际微观量化数据库和中国多代人口数据库一辽宁部分在不同学科领域内研究使用情况，可以看出，所有数据库在社会学、经济学、人口学、政治学、生物学和健康学等非历史学领域都有普遍运用。①荷兰历史人口样本数据库的信息，可访问ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｉｉｓｇ．ｎｌ／ｈｓａ／．②有关瑞典斯堪尼亚经济人口数据库的信息，可访问ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｅｄ．ｌｕ．ｓｅ／ｄａｔａｂａｓｅｓ／ｓｅｄｄ．③有关美国犹他人口数据库的信息，可访问ｗｗｗ．ｈｃｉ．ｕｔａｈ．ｅｄｕ／ｇｒｏｕｐｓ／ｐｐｒＡ④有关中国多代人口数据库的介绍、使用指南、数据下载等，可访问ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｉｃｐｓｒ．ｕｍｉｃｈ．ｅｄｕ／ｉｃｐｓｒｗｅｂ／ＩＣＰＳＲ／ｓｅｒｉｅｓ／２６５．⑤ＪａｍｅｓＺ．Ｌｅｅ，ＣａｍｅｒｏｎＣａｍｐｂｅｌｌａｎｄＳｈｕａｎｇＣｈｅｎ，ＣｈｉｎａＭｕｌｔｉ－ＧｅｎｅｒａｔｉｏｎａｌＰａｎｅｌＤａｔａｓｅｔ，Ｌｉａｏｎｉｎｇ（ＣＭＧＰＤ－ＬＮ）１７４９－１９０９：ＵｓｅｒＧｕｉｄｅ，ＡｎｎＡｒｂｏｒ，ＭＬＩｎｔｅｒｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙＣｏｎｓｏｒｔｉｕｍｆｏｒＰｏｌｉｔｉｃａｌａｎｄＳｏｃｉａｌＲｅｓｅａｒｃｈ，２０１０；ＨｏｎｇｂｏＷａｎｇｅｔａｌ．’ＣｈｉｎａＭｕｌｔｉ－ＧｅｎｅｒａｔｉｏｎａｌＰａｎｅｌＤａｔａｓｅｔ，Ｓｈｕａｎｇｃｈｅｎｇ（ＣＭＧＰＤ－ＳＣ）１８６６－１９１３：ＵｓｅｒＧｕｉｄｅ，ＡｎｎＡｒｂｏｒ，ＭＩ：Ｉｎｔｅｒ－ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙＣｏｎｓｏｒｔｉｕｍｆｏｒＰｏｌｉｔｉｃａｌａｎｄＳｏｃｉａｌＲｅｓｅａｒｃｈ，２０１３．⑥有关这些东亚微观历史人口数据库的介绍和对比研究，参见ＨａｏＤｏｎｇｅｔａｌ．，＂ＮｅｗＳｏｕｒｃｅｓｆｏｒＣｏｍｐａｒａｔｉｖｅＳｏｃｉａｌＳｃｉｅｎｃｅ：ＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＰｏｐｕｌａｔｉｏｎＰａｎｅｌＤａｔａｆｒｏｍＥａｓｔＡｓｉａ，“Ｄｅｍｏｇｒａｐｈｙ（ｆｏｒｔｈｃｏｍｉｎｇ）．？１１８？量化数据库与历史研究各数据库分学科引用情况表（ＧｏｏｇｌｅＳｃｈｏｌａｒ检索，截至２０１４年１月）①“ＩＰＵＭＳＨＳＮＳＥＤＤＣＭＧＰＤＵＰＤＢＢＡＬＳＡＣ总数４６８０１８０６９１３１４６０５３历史学３５２０１７２６６１３１３００４９社会学２１００１０２２５８９１２１经济学４３７０１６１５８１２３０３２６人口学３５８０１５８５０１１６５９４１政治学４２９７１２１７４生物学８９０６２２４４８１２３２健康学２９６０１０９４８８１３１０３５总的来说，大规模量化历史数据库的建立为整个学界提供了更为丰富、灵活而有效的研究资源。ＩＰＵＭＳ的专家们宣称，对于他们的数据库，研究者只需要一个稳定的网络链接和一台个人电脑就可以在任意地点展开研究。？对于历史学家来说，构建大规模历史数据库并采用定量研究方法，必然促使他们从传统的文献解释研究模式向信息数据收集、数据挖掘、数据库建设和记录分析与写作模式转变。这种研究方式的大转变意义重大。三、量化历史数据库的学术价值量化历史数据库是计算技术和结构数据的组合，这种源于方法的更新带来史学研究形式的改进。巴勒克拉夫认为２０世纪后半叶以来，历史学向其他社会科学寻求新方法，突破旧史观和研究框架已成必然。这使得社会科学在两个层面上促进了历史学的新发展：一是应用更加广泛的社会科学思维范畴；二是新的定量方法的运用。这些影响最终推动了历史研究重心的大转移，从特殊转向一般，从个别事件转向普遍过程，从叙事研究模式转向结构分析模式。③量化数据库研究模式及其在历史学中的应用，在有效扩展研究史料范围和转变研究驱动模式的同时，帮助历史学家从更普遍、更基层的角度发现隐藏的史实与规律，开展更具普遍意义的国际比较，实①１．数据依据ＧｏｏｇｌｅＳｃｈｏｌａｒ搜索引擎，通过使用＂＂功能搜索包含各数据库全称的公开学术发表．例如，搜索＂ＩｎｔｅｇｒａｔｅｄＰｕｂｌｉｃＵｓｅＭｉｃｒｏｄａｔａＳｅｒｉｅｓ＂以获得ＩＰＵＭＳ相关条目数目ａ２．分学科引用情况数据由搜索数据库全称加学科名获得。如搜索＂ＩｎｔｅｇｒａｔｅｄＰｕｂｌｉｃＵｓｅＭｉｃｒｏｄａｔａＳｅｒｉｅｓ＂ｈｉｓｔｏｒｙ以获得引用ＩＰＵＭＳ数据库的学术发表成果中与历史学相关的条目。这种简洁的搜索方式，可以比较不同学科的引用分布并在数据库之间进行比较。但不可避免的是，存在很小一部分搜索结果包含学科名关键字但并非该学科相关文献。我们假定这些“噪音”检索条目在搜索不同学科关键字时出现的概率相当，所以对不同学科的引用分布趋势没有很大影响。３．需要注意的是，一篇学术文献往往涉及多个领域。同一文献可在多个领域搜索，表格内的数据并没有相互排他性。４．为统一检索标准和结果，表格中ＣＭＧＰＤ相关数据仅包含２０１０年在ＩＣＰＳＲ网站使用“ＣｈｉｎａＭｕｌｔｉ－ＧｅｎｅｒａｔｉｏｎａｌＰａｎｅｌＤａｔａ－Ｌｉａｏｎｉｎｇ＂名称公开数据后的引用文献，这些只占基于辽宁多代人口数据库发表的学术研究成果很小一部分。ＣＭＧＰＤ的另一个子数据库双城多代人口数据库（ＣｈｉｎａＭｕｌｔｉ－ＧｅｎｅｒａｔｉｏｎａｌＰａｎｅｌＤａｔａ－Ｓｈｕａｎｇｃｈｅｎｇ）已于２０１４年在ＩＣＰＳＲ网站免费公开，但公开时间较短，没有纳人表格。②ＰａｔｒｉｃｉａＫｅｌｌｙＨａｌｌ，ＲｏｂｅｒｔＭｃＣａａａｎｄＧｕｎｎａｒＴｈｏｒｖａｌｄｓｅｎ，“Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ：ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＭｉｃｒｏｄａｔａ—ＡＮｅｗＲｅｓｏｕｒｃｅｆｏｒＲｅｓｅａｒｃｈａｎｄＰｌａｎｎｉｎｇ，“ｉｎＰａｔｒｉｃｉａＫｅｌｌｙＨａｌｌ，ＲｏｂｅｒｔＭｃＣａａａｎｄＧｕｎｎａｒＴｈｏｒｖａｌｄｓｅｎ，ｅｄｓ．，ＨａｎｄｂｏｏｋｏｆＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＭｉｃｒｏｄａｔａｆｏｒＰｏｐｕｌａｔｉｏｎＲｅｓｅａｒｃｈ，ｐｐ．３－１０．③杰弗里？巴勒克拉夫：《当代史学主要趋势》，杨豫译，上海，上海译文出版社，１９８７年，第７４、７７页。？１１９？历史研究２０１５年第２期现史学研究的突破与转变。－（）扩大史料范围和史学研究基础量化数据库方法对分析大规模的系统性、连续性历史材料非常有效，在扩展几乎所有史学研究门类材料范围的同时，为克服史料繁芜提供重要思路，可使史学家们从传统的‘‘选精”与“集粹”研究方法中超脱出来，对“大人口”、“长时段”的整体史学研究颇有帮助。大规模、同类型的群体性记录广泛存在于历史材料中，但过去往往被历史学家忽略或无法运用。历史因果关系是“多种事物互为因果的复杂关系”，普通逻辑思维本就“难济事”，①个人层面的微观材料又繁芜庞杂，如果没有科学的研究方法几乎无法开展系统性整体研究，史料的学术价值无法被开发。就国际史学来说，警察记录、税收记录、人口调查资料、遗嘱、市政委员会的诉讼、教堂登记、新闻报纸、选举统计和人口史领域内的家族谱与人口登记材料等均是在量化历史数据库建立后，首次为学者系统利用，对研究选举与政治史、商业周期史以及历史人口学和家族等重大问题起到重要作用。？近些年笔者一直从事的中国大学生学籍卡数据库构建及研究亦如此。学籍卡是近现代教育史上常见材料，但在建立量化数据库之前，一直不能为中国史学界深入利用，通常只为佐证某位名人的求学经历等。学籍卡数据库的建立，为分析整个大学生群体的社会来源与社会流动等学术问题提供了可能。③中国历史文献中类似材料非常丰富，量化数据库的构建与研究可以有效发挥它们的学术价值。笔者认为传统官方文献中至少有三类非常适合数据库化和定量研究。第一，历代户籍材料。中国约自战国时期已有户籍制度，秦统一后逐渐形成规模，经三国及南北朝时期的调整，隋唐后已经非常完备。这个过程中，户籍登记材料得以累积并逐渐完善。明代以来的黄册更是蔚为壮观。这些连续长达两千多年的户口材料是数据库与量化研究的绝好素材。第二，与户籍材料相伴随同样历史悠久的土地及财产占有与分配登记材料。西周以来，中国土地赋役制度经历井田制、屯田制、均田制、府兵制、均税法、一条鞭法、摊丁入亩到现代土地改革多次调整，但每个新制度下，对土地数量丈量、归属权益的明确以及相关赋税情况都有庞大记录，这些重要材料非常适合数据库化研究。第三，自隋唐以来，考试（考核）就成为中国社会选拔精英人才的重要方式，历代皆有数量惊人的科考或官员铨选材料，这些材料历时长，系统化程度高，是不可多得的量化数据库素材。李中清一康文林研究组目前正在收集此类教育与官员考核史料，以构建两个新的全国性量化历史数据库。一个是由李中清、梁晨负责的民国大学生学籍信息数据库。目前已收集、输人近１０万民国大学生的学籍信息，对民国大学生社会来源问题研究很有帮助。另一个是康文林负责的清代《缙绅录》资料的数据库化和量化分析。目前已确定《缙绅录》涉及５０万官员超过２６０万条个人记录，对系统分析清代官员人际网络和职位波动意义重大。以上三方面材料及相关研究问题是中国历史研究的重点与热点。以这些材料来构建大型量化历史数据库，对重大历史选题研究的突破和为教师提供教学素材等都非常有利。此外，民间材料①吴承明：《经济史理论与实证：吴承明文集》，刘兰兮整理，杭州：浙江大学出版社，２０１２年，第３３９页。②ＨｅｉｎｒｉｃｈＢｅｓｔ“ＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙｏｒＭｅｔｈｏｄｏｌｏｇｙ？ＱｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＲｅｓｅａｒｃｈｉｎＧｅｒｍａｎｙ，，＂ＣｏｍｐｕｔｅｒａｎｄＨｕｍａｎｉｔｉｅｓ，ｖｏｌ．２５，ｎｏ．２／３，１９９１，ｐｐ．１６３－１７１．③相关成果参见梁晨、李中清等：《无声的革命：北京大学与苏州大学学生社会来源研究（１９５２—２００２）》，《中国社会科学》如１２年第１期；梁晨、张浩、李中清等：《无声的革命：北京大学、苏州大学学生社会来源研究（１９４９一２００２）》，北京：三联书店，２０１３年。？１２０？量化数据库与历史研究如家族谱、商业机构账册等都是适于构建量化数据库的重要资料。大数据库通常涵盖某一范围内所有参与者或构成者的状况，量化方法又能系统、细致地研究或描述不同规模群体的多种信息。一些多变量分析方法还能同时比较多个因素与结果的相互关系，或者在考虑到结果与其他因素相互关联的情况下，估计特定因素与结果的统计相关性。这不仅能帮助研究者更深人理解各种因素的变化与彼此关系，还能兼顾所有个体的影响与权重，很大程度上避免选择资料时的疏漏与偏废，可弥补史学家惯用的“选精”与“集粹”研究方法之缺陷。李伯重认为，“选精＂与“集粹”研究方法，前者是“从有关材料中选取一两种据信是最重要或最有‘代表性’的，以此为据来概括全面”；后者是在研究“一个较长时期或一个较大地区中的重大历史现象时，将与此有关的各种史料尽量搜寻出来加以取舍，从中挑选出若干最重要或最有代表性的，集中到一起，合成一个全面性证据，以求勾画历史现象的全貌”。他认为这两种方法是史学家惯常使用的，但在本质上并无大异，其特点都是通过从史料中选取具有代表性的例证推导出结论。研究者常将“某一或某些例证所反映的现象普遍化”，从而可能丧失真实性，导致研究结果具有一定不可靠性，需要加以改进。①量化数据库研究在处理海量材料上的能力，在一定程度上可以解决史学研究中“史料不可能竭泽而渔，甚至难以把握边际”的困难，避免“或分门别类，缩短战线；或随意比附，看朱成碧”的研究困境。？二（）善于发现隐藏史实，改进研究驱动模式量化研究的一个重要优势是，能够发现靠传统文献阅读无法发现的隐藏在历史资料堆中的史实。与传统计量史学强调高级统计方法和侧重因果推论不同，大规模微观量化数据库最根本的优势在于，可以帮助研究者通过简单的统计分析，得出基础的描述性统计结果、发现不同因素间基本的相互关系。当然，通过巧妙的研究设计和逻辑推导，研究者同样可以基于这些“大数据”得出因果推论。同时，这种基于量化数据库的基础性统计描述有很大兼容性，对系统的、？可归类的文字信息也有很好的分析能力，这使得它为帮助史学家发现传统文献阅读无法察觉到的历史因素的相关性，对话已有的学术理论和观点以及进行更为复杂的研究分析提供了基础。以大规模数据为基础的量化研究还能较好纠正研究的主观性，实现研究从常见的理论或问题驱动转向数据或经验驱动，在发现真实历史的同时修正过去的讹误。③我们强调的构建量化数据库应是一个整理、开发历史材料的客观过程。设计合理的量化数据库，应首先完整体现史料所记录的原始信息而非研究者对数据的主观判断和改动，将主观处理和理解数据库的操作空间留给数据库使用者，并在设计上为数据库使用者依据当前数据生成需要的新变量提供可能。不同于以存档和检索为目的的文史资料数据库，构建量化数据库的初衷在于方便研究者直接对数据进行量化分析。量化数据库所包含的信息既可以直接来自史料中的数字记录，如人口、税赋、田亩等，也可以对文本资料如传记、名录等进行系统编码。量化数据库的形式往往是一个或多个数据表格。虽然具体数据结构可能因材料类型、内容及其他特点而不同，但绝大部分数据表格的设计都是每列包含一个因素或类别（即变量）的信息，每行代表一个最低层次的研究个体，例如某人、户等。对这些数据库的量化分析，实际上就是通过统计软件对大规模研究个体（行）①李伯重：《理论、方法、发展趋势：中国经济史研究新探》，北京：清华大学出版社，２００２年，第１１０—１２１页。②桑兵：《晚近史的史料边际与史学的整体性——兼论相关史料的编辑出版》，《历史研究》２００８年第４期。③ＨｅｉｎｒｉｃｈＢｅｓｔ，＂ＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙｏｒＭｅｔｈｏｄｏｌｏｇｙ？ＱｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＲｅｓｅａｒｃｈｉｎＧｅｒｍａｎｙ，＂ｐｐ．１６３－１７１．？１２１？历史研究２０１５年第２期在不同因素（列）之间相互关系的统计分析。这种量化分析本身并不依赖任何单个或正反方事件参与者的叙述，相对简单、明确的数量关系也可以避免表达上的主观与刻意，可以更好避免研究者基于自身认知或经验所形成的预设观点对研究结论的影响，减少研究时的“先入为主”，并方便重复验证，得出的规律性现象或结论也更可靠。因此，只有保证数据库最大程度地反映历史材料的原有信息，才可能保证分析结果的客观性和完整性。构建量化数据库尤其是大规模微观量化数据库能够更好地推动历史研究，其原因主要在于，相比传统史学的“选精”、“集粹”或是新经济史研究中常见的集合数据（ＡｇｇｒｅｇａｔｅＤａｔａ），量化数据库能够提供更加全面、系统和微观的信息。在获取历史事实方面，仅仅依靠对各变量最简单的描述性统计，如频数、平均值、标准差、比例、列连表等，量化数据库就可以提供许多集合数据或个案研究无法提供的信息和视角。这一点在结合历史数据往往覆盖长时段的特性时作用尤为明显。更重要的是，这些简单的统计描述仅反映数据库的客观情况，不同的数据库使用者可以如自然科学研究一样重复检验。目前许多定量历史研究在解释历史现象方面依靠自然实验（ＮａｔｕｒａｌＥｘｐｅｒｉｍｅｎｔ）的设定，借鉴现代计量经济学如工具变量（ＩｎｓｔｒｕｍｅｎｔａｌＶａｒｉａｂｌｅ）、双重差分法（ＤｉｆｆｅｒｅｎｃｅｉｎＤｉｆｆｅｒｅｎｃｅ）、断点回归（ＲｅｇｒｅｓｓｉｏｎＤｉｓｃｏｎｔｉｎｕｉｔｙ）、倾向值匹配（ＰｒｏｐｅｎｓｉｔｙＳｃｏｒｅＭａｔｃｈｉｎｇ）等前沿技术进行因果推断。①这些统计方法的运用往往需要对变量之间的关系和分布引入许多较强的假设。尽管很多假设并非直接针对数据的局限性，但是有限的数据往往限制了研究者对假设合理性的检验，从而增加了研究结论受研究者选择方法的主观性影响的风险。而大规模量化数据库的构建，无疑可以提供更多微观、有效的信息，提高统计功效，为大规模历史数据与复杂统计模型分析的结合提供条件。（三）为国际比较和多学科合作创造精准的数据基础国际比较和多学科合作研究是很多大规模历史研究项目追求的重要目标之一，但很多历史现象本身蕴涵复杂的信息，直接进行跨国、跨文化比较研究困难重重。李伯重指出，比较是史学（特别是现代史学）的基础，但在进行比较研究时需认真考虑研究对象是否具有可比较性，有无一致的时空范围以及是否具备合适的比较标准，而数据的优点使得量化比较成为比较史学中最成功的部分》？量化数据库则致力于从文献史料中系统抽取相对明确的信息，如传记履历或人口调查材料中的生卒年份、职业身份、财富收人等，通过编码处理供计算机分析。这些信息基本都有普遍通用的含义，适合进行跨地区、跨国界比较。加之定量方法的客观性与可比性，这削弱了材料与结论的意识形态和国别属性，可以保证国际比较的事实基础可靠，比较的结果相对准确，容易形成共识。由多国社会科学家组织开展的欧亚人口和家庭史项目（ＥｕｒａｓｉａｎＰｏｐｕｌａｔｉｏｎａｎｄＦａｍｉｌｙＨｉｓｔｏｒｙＰｒｏｊｅｃｔ，简称ＥＡＰ），可视为近些年来利用大规模微观数据研究进行国际比较的范例。①有关计量分析与历史相关研究结合部分具体实例的中文讨论，参见孙圣民关于ＲｏｂｅｒｔＦｏｇｅｌ，ＤｏｕｇｌａｓｓＮｏｒｔｈ和ＤａｒｏｎＡｃｅｍｏｇｌｕ等人研究的介绍。（孙圣民：《历史计量学五十年——经济学和史学范式的冲突、融合与发展》，《中国社会科学》２００９年第４期）近年来基于微观历史数据定量研究发表论文众多但较分散，很多都出现在经济学、政治学、社会学、历史学等学科国际主流甚至顶级期刊。读者亦可通过ＣｌａｕｄｅＤｉｅｂｏｌｔ对近年来发表在计量史学专门期刊Ｃｌｉｏｍｅｔｒｉｃａ上论文的总结，集中获取一些研究实例。（ＣｌａｕｄｅＤｉｅｂｏｌｔ，＂ＷｈｅｒｅＡｒｅＷｅＮｏｗｉｎＣｌｉｏｍｅｔｒｉｃｓ？＂ＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＳｏｃｉａｌＲｅｓｅａｒｃｈ，ｖｏｌ．３７，ｎｏ．４（１４２）２０１２，ｐｐ．３０９，－３２６）②李伯重：《量化史学中的比较研究》，ｈｔｔｐ：／／ｈｉｓｔｏｒｙ，ｏｒｉｅｎｔａｌｐａｔｅｋ．ｃｏｍ／ｎｅｗｓｄｅｔａｉｌ．ａｓｐｘ？ｉｄ＝９５５．？１２２？量化数据库与历史研究１９９４年以来，来自欧洲、美国、日本和中国等国家的人口史学家、社会学家和经济学家等，将比利时、中国、意大利、瑞典和日本等国１００个村庄的个人层面微观数据分别建成量化数据库，通过构建标准统一、便于比较的统计模型，分析死亡、出生、婚姻等多种人口行为与社会环境的互动。该系列研究成果集中关注中西方社会人类行为的空间差异及其与人类意志的关系，挑战了现有传统研究下的某些经典宏大理论，对人口学、历史学及社会学等学科发展具有重要意义。？量化历史数据库的构建还能为社会科学家提供强大且灵活的研究资源，推动历史学与其他社会科学的优势整合。传统史学研究，一般通过文献资料收集和学者个人化解读，梳理出历史史实。这些史实通常可以成为其他学科的认识基础与判断依据，但由于研究方式不一致，大部分描述性的历史材料或结论，较难直接应用于其他学科相对系统和量化的研究方法，进而阻碍历史学与其他学科的融合。通过对史料整合，构建量化数据库，历史材料转变成可直接适用于定量分析研究的数据，成为历史学和其他学科均可直接分析利用的一手材料，而不是难以“消化”的描述性史实，为实现历史学科研究方法的多样化，以及与其他社会科学甚至自然科学的交流互动提供基础，提升历史学的学术价值。此外，量化历史数据库大多向学界开放，这意味着会有更多不同学科的研究者和研究方法投人历史材料的解读和分析中，丰富历史研究的形式和成果，形成与传统历史学家“单打独斗”不同的局面。如中国多代人口数据库一辽宁部分，早期主要由研究组成员及其合作者使用，但随着数据材料于２０１０年对学界在线开放，巳有越来越多数据计划成员（李中清一康文林研究组）以外的学者开始使用这些数据进行研究，成果数量甚至超过了李中清一康文林研究组本身。这只是各大公开量化数据库对学界贡献的一个缩影。量化数据库的构建与公开，对学术发展的贡献显然已超出单个学者或研究组的能力范围。四、量化数据库运用中的挑战与机遇构建数据库和量化分析的研究方法是史学研究“现代化”、“科学化”的一个重要途径，但现代方法与古老学科的结合可能存在很多困境与挑战。巴勒克拉夫认为，历史学者往往有一种“心理障碍”，对新研究方法不容易接受。②还有学者认为，相较于其他学科，计算机技术在历史研究中的应用状况并不好，这不是因为计算机技术不够发达，而是历史学家没有学会使用新技①该计划的重大研究成果已由美国麻省理工学院（ＭＩＴ）出版社集结成三册系列专著出版，分别是ＴｏｍｍｙＢｅｎｇｔｓｓｏｎｅｔａｌ．，ＬｉｆｅｕｎｄｅｒＰｒｅｓｓｕｒｅ：ＭｏｒｔａｌｉｔｙａｎｄＬｉｖｉｎｇＳｔａｎｄａｒｄｓｉｎＥｕｒｏｐｅａｎｄＡｓｉａ，１７００－１９００，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：ＭＩＴＰｒｅｓｓ，２００４；ＮｏｒｉｋｏＴｓｕｙａｅｔａｌ．，ＰｒｕｄｅｎｃｅａｎｄＰｒｅｓｓｕｒｅ：ＲｅｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎａｎｄＨｕｍａｎＡｇｅｎｃｙｉｎＥｕｒｏｐｅａｎｄＡｓｉａ，１７００－１９００，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：ＭＩＴＰｒｅｓｓ２０１０；ＣｈｒｉｓｔｅｒＬｕｎｄｈｅｔａｌ．，ＳｉｍｉｌａｒｉｔｙｉｎＤｉｆｆｅｒｅｎｃｅ：ＭａｒｒｉａｇｅｉｎＥｕｒｏｐｅａｎｄＡｓｉａ，１７００－１９００，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：ＭＩＴＰｒｅｓｓ，２０１４．有关国际学界对前两本著作学术贡献的评价，参见ＲｏｎａｌｄＬｅｅａｎｄＲｉｃｈａｒｄＨ．Ｓｔｅｃｋｅｌ＂，ＬｉｆｅｕｎｄｅｒＰｒｅｓｓｕｒｅ：ＡｎＡｐｐｒｅｃｉａｔｉｏｎａｎｄＡｐｐｒａｉｓａｌ（ＲｅｖｉｅｗｏｆＬｉｆｅｕｎｄｅｒＰｒｅｓｓｕｒｅ：ＭｏｒｔａｌｉｔｙａｎｄＬｉｖｉｎｇＳｔａｎｄａｒｄｓｉｎＥｕｒｏｐｅａｎｄＡｓｉａ，１７００－１９００，ｂｙＴｏｍｍｙＢｅｎｇｔｓｓｏｎｅｔａｌ．），＂ＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＭｅｔｈｏｄｓ，ｖｏｌ．３９，ｎｏ．４，２００６，ｐｐ．１７１－１７６；ＪａｃｋＡ．Ｇｏｌｄｓｔｏｎｅ，＂ＰｒｕｄｅｎｃｅａｎｄＰｒｅｓｓｕｒｅ：Ｅｖｅｒｙｗｈｅｒｅ（ＲｅｖｉｅｗｏｆＰｒｕｄｅｎｃｅａｎｄＰｒｅｓｓｕｒｅ：ＲｅｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎａｎｄＨｕｍａｎＡｇｅｎｃｙｉｎＥｕｒｏｐｅａｎｄＡｓｉａ，１７００－１９００，ｂｙＮｏｒｉｋｏＴｓｕｙａｅｔａｌ．），”ＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＭｅｔｈｏｄｓ’ｖｏｌ．４４，ｎｏ．４，２０１１，ｐｐ．１８１－１８４．②杰弗里？巴勒克拉夫：《当代史学主要趋势》，第３３３页。？１２３？历史研究２０１５年第２期术，甚至对新方法抱有很强的偏见和反感。？因此，即便定量分析明显为“描写大人口群的历史提供了巨大机会”，但“很多从事流行文化与社会研究的历史学家对这一方法却非常消极”？这。些论断未必完全正确，但历史学家运用社会科学化的研究方法确实存在很多挑战。在中国，这种挑战似乎更严峻。欧美不少大学早已设立专门机构，研究计算机技术在人文学中的应用，并依托其来培训学生，打造未来学者。英国普利茅斯大学以第二次世界大战后的英国选举数据为例，训练历史专业的学生掌握基础数据分析方法；③牛津大学在很多人文领域进行计算机研究和拓展，包括人文计算中心、牛津文献档案馆、人文中心等；格拉斯哥大学有人文高级技术与信息中心，鼓励使用信息技术开展人文研究和教学。美国几十所大学设有专门机构研究量化史学方法。普林斯顿大学、罗格斯大学以及弗吉尼亚大学设立人文电子文献中心。加拿大多伦多大学等也有类似机构。？国内在此方面却几乎还是一片空白。钱学森先生３０年前就呼吁中国史学界要加强对学生的计算机技术教育，开设系统科学、电子计算机和高等数学等课程，培养定量研究专门人才，以能运用系统的科学方法进行历史研究。⑤但这一倡议并未引起重视。而自中学就实行的文理分科和历史等传统文科对科学方法教育、应用的漠视使未来史学家在掌握新方法上遇到更多困难。最近几年，一些外国学者开始尝试以暑期班的形式在国内大学开设量化史学课程，如２０１１年起，康文林、李中清在上海交通大学开设“中国多代人口数据库暑期学校”，陈志武于２０１３年起在清华大学组织“量化历史研究班”。？他们希望将大数据量化分析方法教授给国内史学新秀。但在授课过程中，主讲教师意识到国内年轻史学工作者对史料有较深的理解和掌握，但对基本统计学理论与方法则比较陌生，使得教学效果大打折扣。当下的多数历史学者，不仅在掌握量化数据研究技术与方法上存在很大困难，接受与适应这种社会科学化的研究组织与管理模式也不容易。构建量化数据库通常包括数据采集、数据分类、数据编码、数据存储、数据信息挖掘和定量分析等多个环节，数据库建成后还可能需要数据管理和维护等多种工作。相对于以数据为中心的“科学化”、“电子化”研究方式，传统史学研究显得有些手工艺式的陈旧。？历史学者从事研究时多是“单打独斗”，而构建大规模、量化史学数据库并对其进行分析与研究，通常需要构建起一个研究团队，由多学科专业人员合作参与。这种社会科学化的研究，无论对经费还是组织管理都有相当要求。另外，量化历史数据库要发挥更大学术价值，开放是非常关键的。李中清一康文林研究组的中国多代人口数据库、包①ＯｎｎｏＢｏｏｎｓｔｒａ，ＬｅｅｎＢｒｅｕｒｅａｎｄＰｅｔｅｒＤｏｏｍ，Ｐａｓｔ，ＰｒｅｓｅｎｔａｎｄＦｕｔｕｒｅｏｆＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＩｎｆｏｒｍａｔｉｏｎＳｃｉｅｎｃｅ，ｐ．１６．②ＰａｔＨｕｄｓｏｎ，ＨｉｓｔｏｒｙｂｙＮｕｍｂｅｒｓ：ＡｎＩｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎｔｏＱｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅＡｐｐｒｏａｃｈｅｓ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ａｒｎｏｌｄ，２０００，ｐ．７．③ＰａｕｌＬａｍｂｅ，“ＡｎＩｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎｔｏＱｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅＲｅｓｅａｒｃｈＭｅｔｈｏｄｓｉｎＨｉｓｔｏｒｙ，＂ＨｉｓｔｏｒｙａｎｄＣｏｍｐｕｔｉｎｇ，ｖｏｌ．６，ｎｏ．２，２００３，ｈｔｔｐ：／／ｈｄｌ．ｈａｎｄｌｅ．ｎｅｔ／２０２７／ｓｐｏ．３３ｌ０４ｌ０．０００６．２０５．④ＯｎｎｏＢｏｏｎｓｔｒａ，ＬｅｅｎＢｒｅｕｒｅａｎｄＰｅｔｅｒＤｏｏｍ，Ｐａｓｔ，ＰｒｅｓｅｎｔａｎｄＦｕｔｕｒｅｏｆＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＩｎｆｏｒｍａｔｉｏｎＳｃｉｅｎｃｅ，ｐ．１０．⑤钱学森、沈大德、吴廷嘉：《用系统科学方法使历史科学定量化》，《历史研究》１９８６年第４期。⑥“中国多代人口数据暑期学校”主要教学内容，参见上海交通大学中国东北历史与社会研究中心官网相关介绍，ｈｔｔｐ：／／ｉｓｈｎｃ．ｓｊｔｕ．ｅｄｕ．ｃｎ／／ｄｏ／ｌｉｓｔ．ｐｈｐ？ｆｉｄ＝５１；“量化历史研究班”基本情况，参见清华大学社会科学学院官网关于该班２０１４年第二届招生宣传海报，ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ＿ｔｓｉｎｇｈｕａ．ｅｄｕ．ｃｎ／ｐｕｂｌｉｓｈ／ｓｓｓ／８０２８／２０１４０４０８０８０５０１６０２５１５５３３／２２２．ｐｄｆ．⑦ＨｅｉｎｒｉｃｈＢｅｓｔ，＂ＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙｏｒＭｅｔｈｏｄｏｌｏｇｙ？ＱｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＲｅｓｅａｒｃｈｉｎＧｅｒｍａｎｙ，“ｐｐ．１６３－１７１．？１２４？量化数据库与历史研究弼德领导下的哈佛大学中国历史人物传记数据库（ＣｈｉｎａＢｉｏｇｒａｐｈｉｃａｌＤａｔａｂａｓｅＰｒｏｊｅｃｔ，简称ＣＢＤＢ）①以及耶鲁大学自１Ｍ９年开始建立的人类关系地域文件库（ＨｕｍａｎＲｅｌａｔｉｏｎｓＡｒｅａＦｉｌｅｓ，简称ＨＲＡＦ）？等都实现了在线公开，方便全球学者利用，这与过往那种将珍贵史料“敝帚自珍”的做法也完全不同。不过，面对“大数据”时代量化研究的大趋势，历史学者绝非“赤手空拳”，只能消极被动接受转变，而是有其独到的比较优势。历史学者掌握的众多史料、丰富的历史知识以及考据等研究方法等对量化研究历史资料来说都是必须的。量化数据库方法要在历史乃至社会科学研究领域发挥更大价值，历史学者的作用不可或缺。实际上，尽管使用数据进行分析的多为非历史学者，但前文介绍的社会科学最重要的公开数据整合中心之一ＩＣＰＳＲ和几个重要量化历史数据库ＩＰＵＭＳ、ＨＳＮ、ＳＥＤＤ、ＣＭＧＰＤ的项目发起人或领导者都获得历史学博士学位。这说明历史学者不仅能够参与，而且对于这些国际主要量化数据库项目的成功有不可替代的作用。③历史学者在研究中认识和处理史料的宝贵经验，是构建量化数据库和进行后续分析不可或缺的。量化数据库的构建与研究，必须依托于统一的制度性定义或标准化结构的信息材料才能完成，但历史材料的丰富性、多样性和复杂性成为构建系统、直观的量化数据库的障碍。如郭松义曾分别研究清代在京山西商人和司法审判中私通行为，前者有１３６宗样本，后者有４０３宗案例，从社会科学角度来看体量并不大，但这些个案分散在“乾隆朝刑科体本”、“宗人府来文”、“内务府来文”、“八旗都统衙门档案”、“刑法部档案”以及《刑案汇览》、《刑案汇览续编》等众多官方文献以及如《资政新书》、《樊山政书》等海量个人文献中。对缺乏史学训练和长期研究积累的非历史学者来说，了解这些史料并找到所需研究个案是非常困难的》？又如，前文提到的ＳＥＤＤ数据库，整合了出生、婚姻、死亡三类登记册以及税册和教会考试册等多种材料。如果没有对各种历史材料的深入理解，很可能会在整合不同资料构建量化数据库的过程中产生种种问题。构建量化数据库并非单纯将历史材料“电子化”，而是需要凭借历史学者对原始材料的深刻理解，创造性地进行归类和整合。在选定和整理好原始史料后，对史料中包含的具体信息的分类与编码依然需要依赖历史学者的专业知识。由于时代背景错综复杂、史料建立和涵盖的时间长短不一，史料记录的内容可能不一致或不完整，且难以今日的常识直接理解。此外，单一历史材料也可能包含多种类型和层次的信息，比如人口户籍材料不仅包含个人信息，也可能包含家户成员关系和土地、财产构成等信息，往往需要细致、全面地理解和辨别。因此，将史料记载的复杂信息灵活妥当地分类并设计变量编码方式并非简单依靠电脑技术或其他模版即可完成。这种史料的复杂性一直是历史研究的难点，同时也是历史学者学习、训练和研究的重点。历史学者对史料文献中各种信息的真伪与具体含义的把握优于一般的非历史学者。历史学者在长斯训练、研究中积累起来的专①参见该数据库官网：ｈｔｔｐ：／／ｉｓｉｔｅｓ．ｈａｒｖａｒｄ，ｅｄｕ／ｉｃｂ／ｉｃｂ．ｄｏ？ｋｅｙｗｏｒｄ＝ｋ３５２０１＆ｐａｇｅｉｄ＝ｉｃｂ．ｐａｇｅｌ４５３７４．②详情参见官网：ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｙａｌｅ．ｅｄｕ／ｈｒａｆ／．③ＩＣＰＳＲ中心主任乔治？奥特（ＧｅｏｒｇｅＡｌｔｅｒ），ＥＡＰ计划领导者及ＣＭＧＰＤ数据项目发起人李中清、ＨＳＮ项目及欧洲历史人口数据网络（ＥｕｒｏｐｅａｎＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＰｏｐｕｌａｔｉｏｎＳａｍｐｌｅＮｅｔｗｏｒｋ）计划领导者凯斯？曼得麦克斯（ＫｅｅｓＭａｎｄｅｒｍａｋｅｒｓ），ＩＰＵＭＳ项目主任斯蒂芬？鲁格斯（ＳｔｅｖｅｎＲｕｇｇｌｅｓ）、ＥＡＰ领导者及ＳＥＤＤ项目主要负责人汤米？本特森（ＴｏｍｍｙＢｅｎｇｔｓｓｏｎ）均为历史学（或经济史学）博士。④相关研究及材料状况分别参见郭松义：《清代北京的山西商人——根据１３６宗个人样本所作的分析》，《中国经济史研究》２００８年第１期；《清代４０３宗民刑案例中的私通行为考察》，《历史研究》２０００年第３期。？１２５？历史研究２０１５年第２期业历史知识是构建、研究量化历史数据库工作必不可少，甚至是至关重要的保证。历史学家对当时社会、人文环境的认识比较全面和深入，在对各种历史文本信息的解读和对分析结果诠释方面，往往也拥有比较优势。随着数据挖掘和信息处理技术的发展，尤其是文本挖掘（ＴｅｘｔＭｉｎｉｎｇ）技术的进步，使得分析人物传记、文学手稿等结构较为复杂的文本材料成为可能。例如哈佛大学学者让－贝普提斯特？米歇尔（Ｊｅａｎ－ＢａｐｔｉｓｔｅＭｉｃｈｅｌ）和耶瑞兹？列博曼．艾登（ＥｒｅｚＬｉｅｂｅｒｍａｎＡｉｄｅｎ）领导的研究组于２０１１年在美国《科学》（Ｓｃｉｅｎｃｅ）杂志上发表《基于百万电子化图书对文化的定量分析》（ＱｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅＡｎａｌｙｓｉｓｏｆＣｕｌｔｕｒｅＵｓｉｎｇＭｉｌｌｉｏｎｓｏｆＤｉｇｉｔｉｚｅｄＢｏｏｋｓ），通过“谷歌图书计划＂（ＧｏｏｇｌｅＢｏｏｋｓＰｒｏｊｅｃｔ）得以构建涵盖人类印刷出版物４％的电子文字数据库，并量化分析１８００—２０００年间英文语言应用所反映的文化趋势。通过词典编纂、语法进化、集体记忆、技术传播、名誉获得、文字审査、历史传染病学等方面的分析实例，他们很好地展示了如何通过构建大规模量化数据和应用简单统计方法（仅仅是对特定词语的出现频次统计）认识历史和发现新知。①历史学家对具体史实的细致把握，往往能够弥补大规模定量分析注重整体推论但部分忽视或无法理解具体演变过程和机制的弊端。量化历史数据库的应用并非鼓励纯粹定量分析，而是需要传统史学方法与定量方法的互补。在量化数据库的分析过程中，社会科学化的定量分析优势在于对多变量相对作用的分析，以及对整体统计或因果关系的概括，然而对具体作用机制和社会、经济、制度环境的认识往往较为表面。而传统研究擅长结合丰富的相关史料，深人理解一些典型个案，这无疑对研究设计和具体分析助益良多。更为重要的是，研究者需要有对特定历史背景的准确把握，才能选择合适的定量分析方法并正确解读分析结果。进行以量化数据库为基础的研究分析，研究者需要思考的首要问题是选取构建数据库的史料是否存在选择性偏误，即这些材料能够在多大程度上反映当时的社会现实，能够反映哪些特定人群、特定条件下的具体情况？只有对数据来源的选择性有充分认识，才可能避免错误解释分析结果或过分夸大结论的代表性。而这些必要的历史背景往往是通过传统文本分析获得的。因此，史学研究方法一方面可以深化对定量分析结果的理解和解释，另一方面也可以对定量分析结果和定性研究结果进行经验比较，通过多种研究方法的结合减少主观性风险的影响，提高对研究对象全面、深入的整体认识。“数量分析本身不是目的，只是认识的手，？这些定性分析，对于以复杂的人类行为为研究主题的社会科学必不可少。对新一代历史段＂学者来说，要将科学方法融人到传统研究中去，既不能因循守旧，也不可以盲目推崇新方法完全替代旧方法。五、无限可能：量化数据库与“求是型学术”在中国对史学研究来说，构建量化数据库是兼及史料整理和问题研究的重要工具，代表历史学未来发展的一个新方向。其尊重材料、注重探求事实本源的方法导向，与历史学的学术传统契合。然而，中国历史学者的研究和教学在此方面仍停滞不前。一方面，大量掌握在历史学者手中的①Ｊｅａｎ－ＢａｐｔｉｓｔｅＭｉｃｈｅｌｅｔａｌ．，”ＱｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅＡｎａｌｙｓｉｓｏｆＣｕｌｔｕｒｅＵｓｉｎｇＭｉｌｌｉｏｎｓｏｆＤｉｇｉｔｉｚｅｄＢｏｏｋｓ，”Ｓｃｉｅｎｃｅ，ｖｏｌ．３３１，ｎｏ．６０１４，２０１１，ｐｐ．１７６－１８２．②ＤｏｂｒｏｖＤｅｏｐｉｋｅｔａｌ．，ＱｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅａｎｄＭａｃｈｉｎｅＭｅｔｈｏｄｓｏｆＰｒｏｃｅｓｓｉｎｇＩｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ，转引自杰弗里？巴勒克拉夫：《当代史学主要趋势》，第３３７页。？１２６？量化数据库与历史研究重要人类经验数据资料可能难以被利用，历史学的学科功用受到限制；另一方面，历史专业的学生对新研究方法缺乏足够了解和学习，在数字时代的竞争力自然受到影响。如何缩小差距、转变思路，在发挥自身优势的同时实施教育改革，仍是历史学科建设亟须思考和解决的问题。目前，历史学者从事量化数据库构建和研究的门槛已大大降低。近年来，一些暑期集训课程在推动中国量化历史分析教育方面取得很多进展，丰富的社会科学定量方法暑期培训项目为学生和教师短期内提升分析方法的修养提供可能。许多大学经管专业开设的发展经济学和经济史课程，也大量涉及量化历史研究的各种经典实例，为历史专业学生和学者深人学习相关理论与分析应用提供可能。而且，Ｅｘｃｅｌ等大众化数据管理软件的普及与发展，对于数据库构建、数据管理和基本分析提供便利。ＳＰＳＳ、ＳＡＳ、ＳＴＡＴＡ、Ｒ等专业统计软件在操作指令和交互界面方面也日趋人性化。同时，社会科学的发展，为史学家和社会科学家的交流合作提供可能。？跨学科合作交流或团队的建立，可以帮助历史学家突破技术壁垒。历史学家自身不可比拟的比较优势，更能够帮助他们有效融人新的研究潮流中，对正确构建和分析历史量化数据库意义重大。？中国史学界长期积累和正在进行的许多文献收集和整理项目，都具有构建大规模量化数据库的先天优势，预示着未来短期内大规模历史量化数据库及相关研究在中国蓬勃发展的广阔前景。国内很多学术单位和图书档案管理单位都已经开始重视大规模、系统化历史材料的收集与整理，建立了一些文献保存或文献索引型数据库。如国家与地方档案馆的文献材料数码化工程和国家清史工程对清代文献的收集和整理；中国社会科学院近代史研究所对所藏约１９万件珍贵档案的整理和电子扫描。各地高校历史研究机构则致力于大规模收集地方社会历史材料，部分也已进行电子化处理。如山西大学中国社会史研究中心收集、整理逾千万卷山西地方社会历史档案；中山大学历史人类学研究中心收集以闽粤为中心的地方家族谱和民间契约文书等；上海交通大学历史系开展以上海郊区、苏南、浙北地区为中心兼及中西部地区的“县级档案与契约文书的收集、整理与研究项目”，已汇集８省５０县约６００万页档案和３０多万件民间契约；浙江大学地方文书与编纂中心则与浙江龙泉市档案馆合作，将该馆所藏晚清至民国时期总计１７３３３卷宗，８８万余页的地方司法档案进行整理、电子化并出版。这些大规模史料收集与文献数据库的构建对材料的永久保存意义重大，大量分散在各地、各机构的重要史料得到了整合，一些数据库还支持检索功能。虽然这类文献检索类数据库的保存格式和数据结构仍无法直接用于定量分析研究，但已经为构建量化数据库奠定坚实的材料基础，从而较快实现向量化数据库的转变，进而促进系统、深入地利用这些历史材料进行分析研究。可以预见，未来短期内我国历史学在上述材料相关研究领域将会有长足发展，不仅在国家与社会、民间契约、宗族行为与司法诉讼等社会历史研究方向取得重大进展，更会为相关社会科学和国际比较研究提供全新动力。①ＰａｔｒｉｃｉａＫｅｌｌｙＨａｌｌ，ＲｏｂｅｒｔＭｃＣａａａｎｄＧｕｎｎａｒＴｈｏｒｖａｌｄｓｅｎ，”Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ：ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＭｉｃｒｏｄａｔａ—ＡＮｅｗＲｅｓｏｕｒｃｅｆｏｒＲｅｓｅａｒｃｈａｎｄＰｌａｎｎｉｎｇ，”ｐｐ．３－１０．②孙圣民指出，２０世纪８０年代末９０年代初，当国内历史学家开始关注历史计量学研究时，系统的西方经济学教学在国内才刚刚起步。历史学家缺乏合格的合作对象，即掌握现代经济理论和分析工具的经济学者。目前国内经济学教学和研究水平正逐步与国际接轨，上述条件和时机都已经具备，当务之急是为史学家和经济学家提供必要的交流和合作平台，如创办协会和年会、开办杂志或专栏等，通过双方合作撰写高质量的研究论文并参与国际历史计量学活动，提升国内历史计量学的研究水平。（孙圣民：《历史计量学五十年——经济学和史学范式的冲突、融合与发展》，《中国社会科学》２００９年第４期）？１２７？历史研究２０１５年第２期整合历史数据与当代数据的思路，无疑为进一步通过大规模量化数据库促进跨学科、跨时段、跨地域全面认识人类社会与自我，提供了无限可能。而在实际操作层面，各种数据公开、数据管理、数据安全和数据分析方面的具体问题也不容忽视。前文讨论的ＩＣＰＳＲ中心以及ＩＰＵＭＳ和ＵＰＤＢ等数据项目就是成功范例。它们不仅为许多学科学术研究提供整合历史与当代数据的新资源，更在实践中总结出大规模量化数据库管理方面的宝贵经验，涉及明确原始数据所有权、签署用户保密协议、隐去数据内个人隐私信息、限制用户接触和分析数据的方法与层级等方面的许多具体实践。另外，卢森堡收人研究跨国数据中心（ＬＩＳＣｒｏｓｓ－ＮａｔｉｏｎａｌＤａｔａＣｅｎｔｅｒ）除能如ＩＰＵＭＳ等数据项目提供在线生成统计表的简单分析功能以外，还支持数据使用者自己编写统计软件代码，’以远程分析保存在中心主服务器上的数据方式替代使用者自行下载、保存和分析数据的传统数据分享方式，从根本上提高了对公开数据的安全和个人隐私的保障。这些都为今后我们在构建、管理、公开和使用大规模量化数据库时，如何结合互联网技术最大限度公开数据、方便研究分析但又保证数据安全和个人隐私等敏感信息安全方面，提供重要的参考模板。我们认为，提倡依托于大规模量化数据库的学术研究，对推动整个人文社会科学的“求是型学术”、真正认识中国社会和历史发展的特征、平衡东西方学术见解意义重大。人文社会科学注重“解释型学术”的传统，使得各学科在资料收集方面往往不断确认“已知”而轻视探索“未知”。历史学科的“选精”、“集粹”如此，当前社会学科中较为普遍和“科学”的统计抽样调查等方式亦是如此。尽管在数据收集的功效和人口层面的代表性等技术层面，统计抽样社会调查有其得天独厚的优势，但由于西方理论范式先行，我们在中国实施抽样调查项目往往仍需要大量借助西方已有研究经验，通过研究直觉提出问题和设计问卷时，难免会受到西方“已知”事实和理论的影响。诚然许多重要研究成果确认或修正了东西方“共性”的认识，但我们也在一定程度上丧失了认识中国“未知”特质、完善和平衡国际学界对不同社会差异根本认识的可能。不论是历史还是当代，基于档案等人口层面系统记录的大规模量化数据库，无疑成为弥补当前这一研究缺憾的最佳选择。这种以注重材料、探求事实为先的“求是型学术”，必定会促进我国历史学科乃至整个人文社会科学平衡、健康、全面地发展，也会为国际学术进步提供丰富的“中国经验”。〔作者梁晨，南京大学中华民国史研究中心副教授。南京２１００９３；董浩，香港科技大学人文与社会科学学院社会科学部博士研究生；李中清，香港科技大学人文与社会科学学院讲座教授〕（责任编辑：武雪彬责任编审：路育松）？１２８？ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬＲＥＳＥＡＲＣＨＮＯ．２，２０１５ｔｉｍｅ，ｔｈｉｓｉｎｖｏｌｖｅｄｖａｒｉｏｕｓｌｉｍｉｔａｔｉｏｎｓａｎｄｄｉｓａｄｖａｎｔａｇｅｓ．ＰｅｒｆｏｒｍｉｎｇｔｈｅＭｙｓｔｅｒｙＰｌａｙｏｆｔｈｅＳｕｃｃｅｓｓｉｏｎ：ＨｉｅＲｉｔｕａｌｓｏｆＳｕｃｃｅｓｓｉｏｎｔｏｔｈｅＨｉｒｏｎｅｉｎＡｎｃｉｅｎｔＥｇｙｐｔＧｕｏＺｉｌｉｎ（８５）Ｉｎｔｈｅｐａｓｔ，ＷｅｓｔｅｒｎｓｃｈｏｌａｒｓｔｅｎｄｅｄｔｏｓｔｕｄｙＡｎｃｉｅｎｔＥｇｙｐｔｉａｎｒｉｔｕａｌｓｏｆｓｕｃｃｅｓｓｉｏｎｔｏｔｈｅｔｈｒｏｎｅｗｉｔｈｉｎｔｈｅｆｒａｍｅｗｏｒｋｏｆｒｉｔｕａｌｔｈｅｏｒｙａｎｄｆｒｏｍｔｈｅｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｏｆｒｅｌｉｇｉｏｕｓｓｔｕｄｉｅｓ．Ｔｏｇａｉｎａｎａｃｃｕｒａｔｅａｐｐｒｅｃｉａｔｉｏｎｏｆｔｈｅｐｒａｃｔｉｃａｌｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅｏｆｔｈｉｓｒｉｔｕａｌ，ｈｏｗｅｖｅｒ，ｗｅｎｅｅｄｔｏｅｘａｍｉｎｅｔｈｅｅｎｔｈｒｏｎｅｍｅｎｔａｎｄｃｏｒｏｎａｔｉｏｎｒｉｔｕａｌｓｕｓｉｎｇａｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｏｆｔｈｅｍｅｔｈｏｄｓｏｆａｎｔｈｒｏｐｏｌｏｇｉｃａｌａｎｄｈｉｓｔｏｒｉｃａｌａｎａｌｙｓｉｓ．Ｔｈｅｔｗｏｒｉｔｕａｌｓｗｅｒｅｇｅｎｅｒａｌｌｙｈｅｌｄｓｅｐａｒａｔｅｌｙａｔｓｐｅｃｉｆｉｃｔｉｍｅｓｉｎａｃｃｏｒｄａｎｃｅｗｉｔｈｓｐｅｃｉｆｉｃｐｒｏｃｅｄｕｒｅｓ．Ｔｈｅｂａｓｉｃｍｅａｎｉｎｇｏｆｔｈｅｅｎｔｈｒｏｎｅｍｅｎｔｃｅｒｅｍｏｎｙｗａｓｔｈａｔｔｈｅｓｕｃｃｅｓｓｏｒｔｏｔｈｅｔｈｒｏｎｅｗａｓｎｏｗｋｉｎｇａｎｄｗａｓｐｏｓｓｅｓｓｅｄｏｆｋｉｎｇｌｙａｕｔｈｏｒｉｔｙ．Ｔｈｅｃｏｒｏｎａｔｉｏｎｃｅｒｅｍｏｎｙｓｉｇｎｉｆｉｅｄａｃｃｅｐｔａｎｃｅｏｆｔｈｅｋｉｎｇ’ｓｅｎｔｈｒｏｎｅｍｅｎｔａｎｄｈｉｓａｓｓｕｍｐｔｉｏｎｏｆｋｉｎｇｌｙｐｏｗｅｒ．Ｔｈｅｔｗｏｃｅｒｅｍｏｎｉｅｓｄｅｖｅｌｏｐｅｄｆｒｏｍｍａｎｙｅｌｅｍｅｎｔｓｉｎｃｌｕｄｉｎｇｋｉｎｇｌｙｐｏｗｅｒ，ｓｏｃｉａｌａｎｄｃｕｌｔｕｒａｌｃｏｎｃｅｐｔｓ，ａｎｄａｓｓｏｃｉａｔｅｄｐｒａｃｔｉｃｅｓ，ａｓｗｅｌｌａｓａｇｒｉｃｕｌｔｕｒａｌｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ．Ｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌｌｙｃｏｍｂｉｎｉｎｇｂｏｔｈｔｈｅｓａｃｒｅｄａｎｄｔｈｅｐｒｏｆａｎｅ，ｔｈｅｙｕｓｅｄｒｉｔｕａｌｓｐｅｃｔａｃｌｅｓ，ｓｙｍｂｏｌｉｃｏｂｊｅｃｔｓ，ｒｅｌｉｅｆｃａｒｖｉｎｇｓａｎｄｔｏｍｂｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓｔｏｓｅｔｕｐａｓａｃｒｅｄｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｂｅｔｗｅｅｎｔｈｅｋｉｎｇａｎｄｔｈｅｇｏｄｓｔｈａｔｗｏｕｌｄｓａｎｃｔｉｆｙｈｉｓｐｏｓｉｔｉｏｎａｎｄｒｕｌｅ．Ｆｕｒｔｈｅｒｍｏｒｅ，ｔｈｅｙｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄｔｈｅｖａｒｉｏｕｓｐｏｗｅｒｓｏｆｔｈｅｋｉｎｇｔｈｒｏｕｇｈｏｕｔｈｉｓｒｅａｌｍａｎｄｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｅｄｎａｔｉｏｎａｌｉｄｅｎｔｉｔｙａｎｄｔｈｅｃｏｈｅｓｉｏｎｏｆｓｏｃｉａｌｆｏｒｃｅｓ．ＴｈｅｙｔｈｕｓｐｌａｙｅｄａｖｅｒｙｉｍｐｏｒｔａｎｔｒｏｌｅｉｎｍａｉｎｔａｉｎｉｎｇａｎｄｅｘｔｅｎｄｉｎｇａｎｃｉｅｎｔＥｇｙｐｔａｎｄｋｉｎｇｌｙｒｕｌｅ．ＴｈｅｓｕｒｖｉｖａｌｏｆＡｎｃｉｅｎｔＥｇｙｐｔｉａｎｋｉｎｇｓｈｉｐｆｏｒｎｅａｒｌｙ３０００ｙｅａｒｓｗａｓｃｌｏｓｅｌｙｂｏｕｎｄｕｐｗｉｔｈｔｈｅｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅａｎｄｄｉｓｓｅｍｉｎａｔｉｏｎｏｆｔｈｅｓｅｔｗｏｒｉｔｕａｌｓ．ＯｎｔｈｅＲｅｆｏｒｍｏｆｔｈｅＧｅｒｍａｎＥｍｐｉｒｅａｎｄｔｈｅＣｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｏｆｔｈｅＮａｔｋｍＳｔａｔｅｉｎｔｈｅＬａｔｅＭｉｄｄｌｅＡｇｅｓＷａｎｇＹａｐｉｎｇ（ｌＯｌ）ＩｎＷｅｓｔｅｒｎＥｕｒｏｐｅ，ｆｒｏｍｔｈｅ１５ｔｈｃｅｎｔｕｒｙｏｎ，ＥｎｇｌａｎｄａｎｄＦｒａｎｃｅｈａｄｓｕｃｃｅｓｓｉｖｅｌｙｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄｐａｒｌｉａｍｅｎｔａｒｙｍｏｎａｒｃｈｉｅｓｗｈｉｃｈｐｒｏｖｉｄｅｄｔｈｅｅｓｓｅｎｔｉａｌｐｏｌｉｔｉｃａｌｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓｆｏｒｔｈｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｏｆｔｈｅｎａｔｉｏｎｓｔａｔｅ．ＩｎｔｈｅＧｅｒｍａｎＥｍｐｉｒｅ，ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅｓｔａｔｅｓｙｓｔｅｍａｎｄｔｈｅｒｅｇｉｏｎａｌｅｃｏｎｏｍｉｃｃｅｎｔｅｒｏｆｔｈｅＥｍｐｉｒｅｔｈａｔｈａｄｂｅｅｎｄｅｖｅｌｏｐｉｎｇｓｉｎｃｅｔｈｅ１４ｔｈｃｅｎｔｕｒｙｗｅａｋｅｎｅｄｔｈｅｃｅｎｔｒａｌｉｚａｔｉｏｎｏｆｒｏｙａｌ（ｉｍｐｅｒｉａｌ）ｐｏｗｅｒ，ｆｏｒｍｉｎｇａｍａｎｙ－ｈｅａｄｅｄ”ｐｏｌｙｃｒａｃｙ．”ＯｕｔｓｉｄｅｐｏｗｅｒｓｌｉｋｅＥｎｇｌａｎｄ，ＦｒａｎｃｅａｎｄｔｈｅＣａｔｈｏｌｉｃＣｈｕｒｃｈｓｅｉｚｅｄｔｈｅｏｐｐｏｒｔｕｎｉｔｙｔｏｉｎｔｅｒｆｅｒｅｉｎＧｅｒｍａｎａｆｆａｉｒｓ，ａｓｉｔｕａｔｉｏｎｔｈａｔｗａｓａｇｒｅａｔｉｍｐｅｄｉｍｅｎｔｔｏＧｅｒｍａｎｙ＇ｓｂｅｃｏｍｉｎｇａｎａｔｉｏｎｓｔａｔｅ．Ａｔｔｈｅｅｎｄｏｆｔｈｅ１５ｔｈｃｅｎｔｕｒｙ，ｔｈｅＧｅｒｍａｎｅｍｐｅｒｏｒｓｔｒｏｖｅｔｏｒｅｉｎｆｏｒｃｅｔｈｅｓｕｐｒｅｍｅａｕｔｈｏｒｉｔｙｏｆｔｈｅｅｍｐｉｒｅｂｙａｄｏｐｔｉｎｇｒｅｆｏｒｍｍｅａｓｕｒｅｓｓｕｃｈａｓｌｅｖｙｉｎｇｕｎｉｆｉｅｄｔａｘｅｓａｎｄｅｓｔａｂｌｉｓｈｉｎｇｉｍｐｅｒｉａｌｃｏｕｒｔｓｏｆｌａｗ．Ａｌｔｈｏｕｇｈｔｈｅｒｅｆｏｒｍｏｆｔｈｅｅｍｐｉｒｅｄｉｄｎｏｔａｃｈｉｅｖｅｔｈｅｄｅｓｉｒｅｄｐｏｌｉｔｉｃａｌｏｂｊｅｃｔｉｖｅｓ，ｉｔｗａｓａｃｒｕｃｉａｌｓｔｅｐｉｎＧｅｒｍａｎｙ＇ｓｐｒｏｇｒｅｓｓｔｏｗａｒｄｂｅｉｎｇａｍｏｄｅｒｎｎａｔｉｏｎｓｔａｔｅ．ＤｉｓｃｕｓｓｉｏｎａｎｄＲｅｍａｒｋｓＱｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅＤａｔａｂａｓｅｓａｎｄＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＲｅｓｅａｒｃｈＬｉａｎｇＣｈｅｎ，ＤｏｎｇＨａｏａｎｄＬｉＺｈｏｎｇｑｉｎｇ（１１３）Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙｉｓｓｔｉｌｌｒｅｇａｒｄｅｄｔｏｄａｙａｓｏｎｅｏｆｔｈｅｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｄｉｓｃｉｐｌｉｎｅｓ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｍｏｒｅａｎｄｍｏｒｅｎｏｎ－ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓｅｎｇａｇｅｄｉｎｎａｔｕｒａｌａｎｄｓｏｃｉａｌｓｃｉｅｎｃｅｒｅｓｅａｒｃｈａｒｅｔｕｒｎｉｎｇｔｏｌａｒｇｅ－ｓｃａｌｅｑｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅｈｉｓｔｏｒｉｃａｌｄａｔａｂａｓｅｓ，ｗｉｔｈｉｍｐｏｒｔａｎｔｒｅｓｕｌｔｓ．Ｕｎｌｉｋｅｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｑｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅ？１９１？ＣＯＮＴＥＮＴＳｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙａｎｄｔｈｅ“ｉｎｔｅｒｐｒｅｔｉｖｅｒｅｓｅａｒｃｈ“ｓｔｒｅｓｓｅｄｂｙｔｈｅｓｏｃｉａｌｓｃｉｅｎｃｅｓ，ｐａｒｔｉｃｕｌａｒｌｙｅｃｏｎｏｍｉｃｓ，ｗｈａｔｑｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅｄａｔａｂａｓｅｓｐｒｏｍｏｔｅｉｓ＂ｔｒｕｔｈ－ｓｅｅｋｉｎｇｓｃｈｏｌａｒｓｈｉｐ，”ｉ．ｅ．，ｕｎｅａｒｔｈｉｎｇｎｅｗｆａｃｔｓａｎｄｇａｉｎｉｎｇｎｅｗｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇｆｒｏｍａｍａｓｓｏｆｓｙｓｔｅｍｉｃｄａｔａｂｙｍｅａｎｓｏｆｓｔａｔｉｓｔｉｃａｌａｎａｌｙｓｉｓ．Ｃｈｉｎｅｓｅｈｉｓｔｏｒｙｈａｓｌｏｎｇｈａｄａｈｕｇｅａｍｏｕｎｔｏｆｓｙｓｔｅｍｉｃｍａｔｅｒｉａｌｏｎｈｏｕｓｅｈｏｌｄｒｅｇｉｓｔｒａｔｉｏｎ，ｌａｎｄｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎａｎｄｔｈｅｉｍｐｅｒｉａｌｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎｓｙｓｔｅｍ，ａｓｗｅｌｌａｓａｎｉｍｍｅｎｓｅｎｕｍｂｅｒｏｆｗｒｉｔｔｅｎｒｅｃｏｒｄｓ．Ｍａｎｙｏｆｔｈｅｍｈａｖｅｂｅｅｎｃｏｌｌｅｃｔｅｄａｎｄｏｒｇａｎｉｚｅｄ，ｆａｃｉｌｉｔａｔｉｎｇｔｈｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｏｆｌａｒｇｅ－ｓｃａｌｅｄａｔａｂａｓｅｓａｎｄｔｈｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆｑｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅｒｅｓｅａｒｃｈ．Ｔｈｉｓｎｅｗｒｅｓｅａｒｃｈｐａｒａｄｉｇｍｎｏｔｏｎｌｙｅｎｃｏｕｒａｇｅｓｔｈｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆｔｈｅｄｉｓｃｉｐｌｉｎｅｏｆｈｉｓｔｏｒｙｉｔｓｅｌｆ，ｂｕｔａｌｓｏｐｒｏｍｏｔｅｓｉｎｔｅｒ－ｄｉｓｃｉｐｌｉｎａｒｙａｎｄｃｒｏｓｓ－ｂｏｒｄｅｒａｃａｄｅｍｉｃｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎａｎｄｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ；ｉｔｔｈｕｓｃｏｎｔｒｉｂｕｔｅｓｔｏａｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅａｎｄｉｎ－ｄｅｐｔｈｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇｏｆｔｈｅｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅｆｅａｔｕｒｅｓｏｆＣｈｉｎｅｓｅｓｏｃｉａｌｈｉｓｔｏｒｙａｓｗｅｌｌａｓｔｏｂａｌａｎｃｅｄＥａｓｔｅｒｎａｎｄＷｅｓｔｅｒｎｓｃｈｏｌａｒｌｙｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ．ＩｎｅｒｔｉａｌＥｘｐｒｅｓｓｉｏｎａｎｄＤｉｌｅｍｍａｓｉｎＲｅｓｅａｒｃｈｏｎＮｏｒｔｈＣｈｉｎａＶｉｌｌａｇｅｓｏｖｅｒｔｈｅＬａｓｔＣｅｎｔｕｒｙ：ＡＣａｓｅＳｔｕｄｙｏｆＬｅｉｉｇｓｈｕｉｇｏｕＶｉｌｌａｇｅ，ＪｉｎａｎＺｈａｏＸｉｎｇｓｈｅｎｇ（１２９）Ｏｖｅｒｔｈｅｌａｓｔｃｅｎｔｕｒｙａｎｄｍｏｒｅ，ａｎｉｎｅｒｔｉａｌｄｉｓｃｏｕｒｓｅｓｙｓｔｅｍｈａｓｄｅｖｅｌｏｐｅｄｉｎｒｅｓｅａｒｃｈｏｎＮｏｒｔｈＣｈｉｎａｖｉｌｌａｇｅｓ．Ｍｕｔｕａｌｌｙｒｅｉｎｆｏｒｃｉｎｇｓｔｕｄｉｅｓ，ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅａｎｄｔｈｅｏｒｉｅｓｏｎｃｈａｎｇｉｎｇｖｉｌｌａｇｅｔｒａｄｉｔｉｏｎｓ，ｓｅｅｎｉｎｔｈｅｌｉｇｈｔｏｆｔｈｅｌｏｎｇｕｅｄｕｒｅｅ，ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｔｈａｔＬｅｎｇｓｈｕｉｇｏｕＶｉｌｌａｇｅ，ｗｉｔｈｉｔｓｆｉｎｅｔｒａｄｉｔｉｏｎｓａｎｄｃｏｎｖｅｎｉｅｎｔｌｏｃａｔｉｏｎｎｅａｒｔｈｅｐｒｏｖｉｎｃｉａｌｃａｐｉｔａｌ，ｈａｓｈａｄｇｒｏｗｉｎｇｃｏｎｔａｃｔｗｉｔｈｅｘｔｅｒｎａｌｍａｒｋｅｔｓ．Ｔｈｅｖｉｌｌａｇｅ＇ｓｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅｆｌａｖｏｒｉｓｉｎｃｒｅａｓｉｎｇｌｙｅｖｉｄｅｎｔ，ａｎｄｉｔｈａｓａｒｅｌａｔｉｖｅｌｙｈｉｇｈｓｔａｎｄａｒｄｏｆｅｃｏｎｏｍｉｃａｎｄｓｏｃｉｏ－ｃｕｌｔｕｒａｌｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ；ｙｅｔｉｔｉｓｆｒｅｑｕｅｎｔｌｙｃｒｉｔｉｃｉｚｅｄｉｎｐａｓｔｒｅｓｅａｒｃｈａｓｃｌｏｓｅｄ，ｃｏｎｓｅｒｖａｔｉｖｅ，ｐｏｏｒａｎｄｂａｃｋｗａｒｄ．Ｍｏｄｅｒｎｉｔｙ－ｄｏｍｉｎａｔｅｄｒｕｒａｌｒｅｓｅａｒｃｈｆｏｒｍｓａｎｉｎｅｒｔｉａｌｄｉｓｃｏｕｒｓｅｓｙｓｔｅｍｔｈａｔｄｉｓｒｕｐｔｓｔｈｅｒｅｇｉｏｎａｌｉｓｍ，ｃｏｎｔｉｎｕｉｔｙａｎｄｉｎｔｅｇｒｉｔｙｏｆｓｏｃｉａｌｈｉｓｔｏｒｙｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔａｎｄｆａｉｌｓｔｏｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｏｒｍｉｓｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｓｖｉｌｌａｇｅｈｉｓｔｏｒｙａｎｄｔｈｅｎａｔｕｒｅｏｆｔｈｅｖｉｌｌａｇｅ．Ｔｏｒｅｓｏｌｖｅｔｈｉｓｍｏｄｅｒｎｄｉｓｃｏｕｒｓｅｄｉｌｅｍｍａ，ｗｅｍｕｓｔｍａｉｎｔａｉｎａｃｏｒｒｅｃｔｈｉｓｔｏｒｉｃａｌｖｉｅｗ，ａｎｄ，ｉｎｐａｒｔｉｃｕｌａｒ，ｃａｒｒｙｏｕｔｏｕｒｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎｓｆｒｏｍｔｈｅｖｉｅｗｐｏｉｎｔｏｆｔｈｅｌｏｎｇｕｅｄｕｒｅｅ，ｐｕｔｔｉｎｇａｖａｌｕｅｏｎｈｉｓｔｏｒｉｃａｌｉｎｔｅｇｒｉｔｙａｎｄｃｏｎｔｉｎｕｉｔｙａｎｄｈｉｇｈｌｉｇｈｔｉｎｇｔｈｅｉｍｐｏｒｔａｎｔｒｏｌｅｏｆｇｒａｓｓｒｏｏｔｓｓｏｃｉａｌｐｒａｃｔｉｃｅｉｎｈｉｓｔｏｒｉｃａｌｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ．ＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＮｏｔｅｓＯｎ＂ＫｉｎｇＰｉｎｇｏｆｔｈｅＺｈｏｕＤｙｎａｓｔｙＦｌｅｅｉｎｇｔｏＸｉｓｈｅｎ，＂ｗｉｔｈａＤｉｓｃｕｓｓｉｏｎｏｆｔｈｅＩｓｓｕｅｏｆＲｅｌａｔｅｄＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＳｉｔｅｓＸｕＳｈａｏｈｕａ（１４３）ＡｎＥｘｐｌｏｒａｔｉｏｎｏｆｔｈｅＹｕａｎＤｙｎａｓｔｙＫａｎＨｅＤｏｃｕｍｅｎｔ：ＷｉｔｈａＦｏｃｕｓｏｎＨｅｉｓｈｕｉＣｉｔｙＤｏｃｕｍｅｎｔｓＤｕＬｉｈｕｉ（１５６）ＡｎＡｎａｌｙｔｉｃａｌＳｔｕｄｙｏｆｔｈｅＮｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓｂｅｔｗｅｅｎＨｕａｎｇＨｕａａｎｄＪｏｈｎＬｅｉｇｈｔｏｎＳｔｕａｒｔｉｎＮａｎｊｉｎｇＬｉｎＸｕｗｕ（１６８）ＡｂｓｔｒａｃｔｓｏｆｔｈｅＪｏｕｒｎａｌＨｉｓｔｏｒｙａｎｄＴｈｅｏｒｙＴｒａｎｓｌａｔｅｄｂｙＹａｎｇＧｕａｎｇｓｈｕｏ（１８３）？１９２？