{"raw query": "：\n问题：请问被打致眼睛眼睛瞳孔散大，晶体脱位是伤残几级\n参考文献：reference1: 本院认为，本案为劳动和社会保障行政确认纠纷。《工伤保险条例》第十四条第（一）项“职工有下列情形之一的，应当认定为工伤：（一）在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的；”《工伤认定办法》第十七条规定：“职工或者其近亲属认为是工伤，用人单位不认为是工伤的，由该用人单位承担举证责任。”第三人李记趣于2016年6月18日在公司从事钻孔工作的过程中不慎被铁屑飞溅入眼造成右眼受伤，经广州市番禺区南村医院诊断为“1.角膜异物；2.细菌性结膜炎。”同年12月，经中山大学附属眼科医院诊断为“1.右眼孔源性视网膜脱离；2.右眼无晶状体；3.右眼玻璃体积血；4.左眼陈旧性视网膜脱离；5.左眼并发性白内障。”被告根据门诊病历及诊断证明资料，结合原告自身陈述及中国残疾人联合会颁发的《残疾人证》，排除医院诊断中关于左眼的诊断病情，认定“1.角膜异物；2.细菌性结膜炎；3.右眼孔源性视网膜脱离；4.右眼无晶状体；5.右眼玻璃体积血”的情形符合《工伤保险条例》第十四条第（一）项规定，并认定为工伤，并无不当。原告福莱厨具公司主张李记趣所申请的伤情不是2016年6月18日受伤所导致，但其提交的证明材料不足以证实李记趣申请工伤认定的伤情与其2016年6月18日受伤无关联，故本院对原告的上述主张不予支持。《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第七条规定：“由于不属于职工或者其近亲属自身原因超过工伤认定申请期限的，被耽误的时间不计算在工伤认定申请期限内。有下列情形之一耽误申请时间的，应当认定为不属于职工或者其近亲属自身原因：……（五）当事人对是否存在劳动关系申请仲裁、提起民事诉讼。”第三人李记趣于2016年6月18日受伤，因与原告福莱厨具公司是否存在劳动关系存在争议，向广州市番禺区劳动人事争议仲裁委员会申请劳动仲裁，广州市番禺区劳动人事争议仲裁委员会于2017年5月31日立案受理后，于2017年6月30日作出裁决。第三人于2017年7月12日收到裁决书后于2017年7月28日向被告申请工伤认定，未超出工伤认定的申请期限。故对原告关于第三人申请工伤认定已超过法定期限的意见本院亦不予采纳。综上所述，原告请求撤销被告番禺区人社局作出的穗番人社工伤认〔2017〕008788号《认定工伤决定书》的主张无事实根据及法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条的规定，判决如下：驳回原告广州市福莱厨具有限公司的诉讼请求。案件受理费50元，由原告广州市福莱厨具有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于广州铁路运输中级法院。审　判　长　　汤　倩人民陪审员　　李群燕人民陪审员　　梁敏勤二〇一八年七月十一日法官助理卢宇昕书记员廖旭静 本院认为，本案为劳动和社会保障行政确认纠纷。《工伤保险条例》第十四条第（一）项“职工有下列情形之一的，应当认定为工伤：（一）在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的；”《工伤认定办法》第十七条规定：“职工或者其近亲属认为是工伤，用人单位不认为是工伤的，由该用人单位承担举证责任。”第三人李记趣于2016年6月18日在公司从事钻孔工作的过程中不慎被铁屑飞溅入眼造成右眼受伤，经广州市番禺区南村医院诊断为“1.角膜异物；2.细菌性结膜炎。”同年12月，经中山大学附属眼科医院诊断为“1.右眼孔源性视网膜脱离；2.右眼无晶状体；3.右眼玻璃体积血；4.左眼陈旧性视网膜脱离；5.左眼并发性白内障。”被告根据门诊病历及诊断证明资料，结合原告自身陈述及中国残疾人联合会颁发的《残疾人证》，排除医院诊断中关于左眼的诊断病情，认定“1.角膜异物；2.细菌性结膜炎；3.右眼孔源性视网膜脱离；4.右眼无晶状体；5.右眼玻璃体积血”的情形符合《工伤保险条例》第十四条第（一）项规定，并认定为工伤，并无不当。原告福莱厨具公司主张李记趣所申请的伤情不是2016年6月18日受伤所导致，但其提交的证明材料不足以证实李记趣申请工伤认定的伤情与其2016年6月18日受伤无关联，故本院对原告的上述主张不予支持。《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第七条规定：“由于不属于职工或者其近亲属自身原因超过工伤认定申请期限的，被耽误的时间不计算在工伤认定申请期限内。有下列情形之一耽误申请时间的，应当认定为不属于职工或者其近亲属自身原因：……（五）当事人对是否存在劳动关系申请仲裁、提起民事诉讼。”第三人李记趣于2016年6月18日受伤，因与原告福莱厨具公司是否存在劳动关系存在争议，向广州市番禺区劳动人事争议仲裁委员会申请劳动仲裁，广州市番禺区劳动人事争议仲裁委员会于2017年5月31日立案受理后，于2017年6月30日作出裁决。第三人于2017年7月12日收到裁决书后于2017年7月28日向被告申请工伤认定，未超出工伤认定的申请期限。故对原告关于第三人申请工伤认定已超过法定期限的意见本院亦不予采纳。综上所述，原告请求撤销被告番禺区人社局作出的穗番人社工伤认〔2017〕008788号《认定工伤决定书》的主张无事实根据及法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条的规定，判决如下：驳回原告广州市福莱厨具有限公司的诉讼请求。案件受理费50元，由原告广州市福莱厨具有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于广州铁路运输中级法院。审　判　长　　汤　倩人民陪审员　　李群燕人民陪审员　　梁敏勤二〇一八年七月十一日法官助理卢宇昕书记员廖旭静 588\nreference2: 本院认为，公民依法享有生命健康权。公民、法人由于过错造成他人人身损害的，应承担民事责任。本案系一起医疗侵权责任纠纷，判定同仁医院承担医疗损害责任的前提是被告医疗行为具有过错且医疗过错行为与原告人身损害后果之间具有因果关系。由于医疗行为具有相当的专业性，而医学会的鉴定意见是具有医学专业知识的人员根据法定程序所作出的，具有比较强的证明力。上海市医学会出具的鉴定意见已明确：被告诊断明确，有手术指征。被告拟行左眼玻璃体切除术+视网膜光凝术+备晶体超声乳化+人工晶体植入术，手术方案选择合理。被告术前已告知手术风险及并发症(如眼部出血、白内障形成等)。而被告在医疗活动中存在对原告视网膜大裂孔的严重程度认识不足，对手术可能出现的并发症准备不足，术中损伤晶体的医疗过错，与原告晶体摘除以及人工晶体植入存在一定的因果关系。同时脉络膜脱离是玻璃体手术难以完全避免的并发症，术中发现左眼脉络膜脱离后停止手术，转至有手术条件的医院进一步治疗，处理恰当。原告为原发性视网膜脱离，大马蹄孔，病情严重，玻璃体切除及注入硅油为其治疗的必要手段，注入硅油后亦会逐渐进展为白内障，以致晶体摘除及人工晶体植入。原告人身医疗损害等级为三级戊等，对应XXX伤残，被告承担同等责任。上海市医学会出具的鉴定意见已全面考虑原告疾病状况、同仁医院的诊疗行为，其意见客观、充分，本院依法对上海市医学会的鉴定意见予以采纳。故本院酌定被告在本案中对原告的合理损失承担50%的赔偿责任。本案的赔偿范围，应依原告诉请及法律规定、鉴定意见等予以确定。(1)关于双方确认的医疗费37,641. 本院认为，公民依法享有生命健康权。公民、法人由于过错造成他人人身损害的，应承担民事责任。本案系一起医疗侵权责任纠纷，判定同仁医院承担医疗损害责任的前提是被告医疗行为具有过错且医疗过错行为与原告人身损害后果之间具有因果关系。由于医疗行为具有相当的专业性，而医学会的鉴定意见是具有医学专业知识的人员根据法定程序所作出的，具有比较强的证明力。上海市医学会出具的鉴定意见已明确：被告诊断明确，有手术指征。被告拟行左眼玻璃体切除术+视网膜光凝术+备晶体超声乳化+人工晶体植入术，手术方案选择合理。被告术前已告知手术风险及并发症(如眼部出血、白内障形成等)。而被告在医疗活动中存在对原告视网膜大裂孔的严重程度认识不足，对手术可能出现的并发症准备不足，术中损伤晶体的医疗过错，与原告晶体摘除以及人工晶体植入存在一定的因果关系。同时脉络膜脱离是玻璃体手术难以完全避免的并发症，术中发现左眼脉络膜脱离后停止手术，转至有手术条件的医院进一步治疗，处理恰当。原告为原发性视网膜脱离，大马蹄孔，病情严重，玻璃体切除及注入硅油为其治疗的必要手段，注入硅油后亦会逐渐进展为白内障，以致晶体摘除及人工晶体植入。原告人身医疗损害等级为三级戊等，对应XXX伤残，被告承担同等责任。上海市医学会出具的鉴定意见已全面考虑原告疾病状况、同仁医院的诊疗行为，其意见客观、充分，本院依法对上海市医学会的鉴定意见予以采纳。故本院酌定被告在本案中对原告的合理损失承担50%的赔偿责任。本案的赔偿范围，应依原告诉请及法律规定、鉴定意见等予以确定。(1)关于双方确认的医疗费37,641. 485\n任务：请帮我判断这些文献与问题是否相关，将不相关的文献过滤掉，基于剩余相关的文献对此问题进行总结回答，并在相应位置标注引用的相关文献，若无相关文献则不需要再做总结回答。\n输出格式：按照json格式输出,\"相关文献有\":[],\"总结回答\":[],且相关文献数字前都要统一加上reference", "extended_query": "{\"相关文献有\":[\"reference2\"],\"总结回答\":[\"根据提供的reference2文献，虽然涉及视网膜脱离、晶体脱位等眼部疾病，但文中并未对被打致眼睛瞳孔散大，晶体脱位的伤残等级提出明确的说明。因此，本问题需要根据《中国劳动能力鉴定评定标准》等相关法规和医学规定，并结合具体个案的病情严重程度，由具有资质的医疗机构进行评估后得出满意答案。\"]}"}
