櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·年前后１８５０清政府的财政困局与应对任智勇櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘３０１９世纪要：最晚从年，又因河工和太平天国战争产生的巨额另案经费近年代起，清政府陷入了长期的财政危险平衡状态，　　其收仅敷抵支。第一次鸦片战争的军费与道光二十三年的户部亏空案使得户部上下一片哀鸿，清政府经过多方努力，库储至年后方始回至千万两左右。到万两，清政府财政１８５３自此已无力维持。户部推出的各种补救措施中，以征收商业税和金融改革影响最大。商税的征收失败导致清政府此后在商业性税收方面除厘金外一直没有太大起色，厘金也因此承担了恶名；金融方面推出的铸大钱、行钞因未顾及信用问题和细节考虑不周导致失败，并影响了此后中国纸币的推出与金融控制权的旁落。３０００１８４９关键词：晚清财政　　商税　钱钞１８４２，中英年，战争严重影响了清政府的财政江宁条约《签订》标志着鸦片战争的结束年后的，迫使其对财政体制进行了一定程度的变革１８５１。９年，动爆发结构也随之发生变化，。太平天国运财政收支，）道光末年至太平天国运动之前大致除了榷税略有变化鸦片战争之后（从已有研究来看长于比较紧张的状态是否觉察到此间的问题并采取何种措施？这些问题都有待进一步解释。国内贸易税和国际贸易税有所增，但此前研究多认为清政府的财政处是什么导致清政府处于财政紧张的状态？紧张到什么程度？清政府夷税开始征收支出结构也变化不大清政府的财政体制处于将变未变之际其他税种收入情况变化不大那么），①，，（，。，，。　①；曾提交年历史研究《月武汉本文系国家社科基金重大项目性成果家论坛（２０１８一并深表谢意可参见陈勇第５本文若有不当之处经制《“周育民新增“）。与期》，。１）、”：”从江海关到江海新关历史研究《》（《年粤海关体制清代商税研究及其数据库建设“编辑部与华中师范大学近代史研究所承蒙两位匿名评审人惠赐高见，（１６４４—１９１１）”（１６ＺＤＡ１２９ｄ）的阶段历史学院合办的第四届青年史学张振鹍先生也为此文提供了宝贵意见、系笔者个人之误，五口通商时期清廷对海关夷税的管理年第。》（《清史研究年第期拙文》２０１６也就相关问题进行了阐释），期２》２０１７４）《。》（《中国经济史研究年》２０１５从榷税到夷税１８４３—１８５４·８６·，：年前后清政府的财政困局与应对１８５０太平天国运动兴起后，清政府很快陷入财政困境，这是学界的定论但基本限于其时其地正是道光末年收支的勉强平衡于大的历史背景和后续影响多未纳入考察范围，以及户部银库亏空案消耗了清政府的库储时库储消耗殆尽迫使其推行多种补救方案，，，咸丰三年（，１８５３），影响最大也最值得关注的是商税和金融但由于清政府自身行动能力不足。。。②关于清政府的应对方笔使得清政在这。或有较终无法满足其财政需要。有助于我，，或施行后陷于困境如厘金（），对这一时期财政困境及应对措施进行分析，，①法已有很多研究者以为府在战争进入第三年些举措中好办法却无力施行这些变革影响深远们理解晚清的财政，，、、大钱如钞法（），贯穿整个晚清时期政治以及社会变迁。。一、鸦片战争对清政府财政的影响与户部亏空案无论是古代还是现代，清政府的财政而言更可谓雪上加霜战争赔款。。战争对于政府总是一件极其耗费国力的事情鸦片战争对于本节拟讨论战争对清政府财政的消耗即战争军费和。关于清政府的军费已有多位学者进行了研究根据茅海建教授的研究，财政经费支按其来源可分为：库平两１９２１９９５２在这。万余两即以直接为战争捐款或在２８７１４２７８官绅捐输，两合计，万余两２７７３０６的为所谓即先从库存中提用银两１９２１捐输”，“，。③捐输两，２８７１两６６２４４０３，④万余两军费开支中，万余两，清政府已知开摊廉其他最终由清政府直接负担万两２５９２６１７两，６６２其他部分约所谓事后再从某省区文武官员的养廉银中按年按成分摊扣除各级官员摊廉２５９奏定海疆捐输章程例下捐款，，《》；２８。“摊廉”，以归还，关于此时清政府财政总体情况的研究鸦片战争清朝军费考：《》，《民国以前的赔款是如何偿付的？近代史研究期中国近代经济史研究集刊》１９９６年第６；关于第《，）》，《山西财经学院学报中国货币史年》，《可参考周育民年第》３年的清关于咸丰初年何烈清政府筹措太平天国的军费及其《清代户部银库收支与库存统史志宏：使学界对中枢财政有了较为对清代大进大出黄册进行了整理能在宏观理解：《１８４０—１８４９２、３》１９８２上海人民出版社：与宓汝成年通过资料的补充和重新解读中华书局，２０１７，１９８３编译馆上海》（）、）。期。）《，，，》（国立台北第福建人民出版社笔者希望本文在各位前辈研究的基础之上１，２００８”北京年：“辑，１９８１》，）太平天国运动初期清廷的军费筹济分析了清政府在历史研究》（《通变与守经““”年第年后清之间的平衡取舍并为此后数十年的制度着力于１８５０期２）》２０１４”①②③④；年的清朝财政续（笔者参考了彭信威如茅海建、，，。年期１１：《》（，１９３５太平天国学刊如汤象龙月关于鸦片战争与军费的研究鸦片战争赔款的研究卷第２朝财政》、《１８４０—１８４９年的钱钞问题与财政，同时期的财政清咸《后果》（《计福州：准确的了解与微观阐释方面有所推进刘增合政府各项军费筹济措施奠定基础笔者此处仅引用当代学者的有关论文期；学报》１９８２海建：《更为详实，王庆云记载二年六月二十二日系逐项统计文银两单位均为库平两：《１８４０—１８４９年第；鸦片战争清朝军费考而王庆云则是估算兹以之为准周育民２、３》，《，“期。《，。。，：，，。如彭泽益论鸦片战争赔款经济研究年第，：《年的清朝财政梁义群》、《１８４０—１８４９鸦片战争与清朝财政：《近代史研究年第》１９９６６》，《期。年的清朝财政》，《》１９６２１２山西财经学院续（年第茅近代史研究期且资料茅海建教授的文章晚出》１９８９）》，《５；，检道光二十三年各省捐输海疆经费年商务印书馆北京，２０１５，，共五百五第页３９４）、六十万两”。（《二者相差百余万两且捐输多有二十四年后方始奏销者兹以前者为准，荆花馆日记，》上咸丰茅海建教授的数据本若无注明。。，·９６·用这两项筹款方式意味着清政府自身财政能力不足不得不以透支信用历　史　研　究２０１９年第期２　财政困难于清政府影响极大，事实上：“，除了军事上无力对抗外、破坏财政结清政府最终同意签订财政困难，，。①库存构的方式应对战争支出合约的很大一个因素也是因为财力已经无法支撑也是清朝停止战争决定妥协的最重要的原因茅海建进而认为。，。”②于财政而言是新一轮负担的开始在中英。《江宁条约以银六百万员偿补”；“今酌定水陆军费洋银一千二百万员）鸦片（原价酌定洋银三百万员，大皇帝准为偿补大英全权公使为君主准可，英国因赎各城收过银两之数，包含已经支付的赎城费在内库平两折合元１，合计———而是同意以２１００万元元。条约（《》１，，，》里作为商欠之数英国提出的赔偿要准明由中国官惟自道光二十一年六月十五按数扣除条约规定战争没折合中国白中写为英国政府不知出于何种原因。”③，，员“”）战争结束，：“”；“求是为偿还日以后，赔款总额有按照当时惯常的银———两０．７，０．７２且不限成色。④关于第一次鸦片战争赔款的过程与数目二十五年二十四年万两、４２０万两偿合条约中规定的广东民捐“府为赔款从财政支出的数额约计、其中２１００万两和二十四年的４２０万元”１３５。⑤，汤象龙曾作过统计二十六年万两、３５０２８０道光二十三年及此前赔付的勒追行商欠款万两”２１０，“大致是道光二十三年，万两合计，１４７０扬州商捐抵偿”３５万两可视为非政府法定性收入“（１８４３）万两赔正———万两、清政，１０９０。⑥清政府在赋税收入方面还有一定的损失粤海关关税在战争前的道光辛丑年分除上述两项支出之外，下降：十五日十一年三月二十五日为）１４４８５５８．９９３两为而战争爆发后的癸卯年分，⑦）８６４２３２．１６９两。（，如因战争造成的关税收入关期为道光十八年四月二十六日至十九年三月二关期为道光二十年三月二十六日至二（只剩下不足原来的道两年内直接减少万余两５８，，⑨６０％。⑧，对于这样税额减少的情形户部曾奏请道光帝是让各任关监督摊赔还是免于分赔———以嘉道之际为中心中国经济史研究年第期》（《２自乾嘉之际开始的一种额外筹款方式》２０１２一文中指出），到嘉道之际普，年。第３１页，折算为银元道光朝筹办夷务始末即（０．７∶１０．７北伊里布等奏豫筹赔款请由粤省汇交以归简便《》，《１》５，银元折算为册第）是清政府因行政开支大幅增加，已成为州县财政的巨大负担和一大弊政鸦片战争清朝军费考近代史研究北京中外旧约章汇编。年第册三联书店其他各式银两均可按》１９９６：，期。６，１９５７，耆英等奏和约已定详议善后事宜折《第道光朝筹办夷务始末或为广平银页第页册２３３６参见第，；，》２５７４民国以前的赔款是如何偿付的？：《第（问题颇多５），表第而且文献中记载的各式中国两均可按１。，》，《首先是单位。，：《周健在清代财政中的摊捐《摊捐即摊廉（遍滥用茅海建：《王铁崖主编从奏折中我们可知或为漕平银两京中华书局折参见汤象龙此表，２０１４》，《）。月：》》，《第除了库平两外，参见年，１，，６０２６５页。年代才为海关采用１１纪二年因为各处数字均为四舍五入至千表述有误运用此表需小心研究者的算法各有不同，主编中国近代经济史豫堃折道光十九年五月二十五日易言之：《。，。，道光二十一年八月初十日３１６５—４２。克明额折，册年第户部折道光二十一年六月十二日４６９第页，３，。，，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨中国近代经济史研究集刊汤象龙先生写成了关平两折算为元０．７∶１与总计数字不合第３期卷第，１９３５２此单位至年世其次是第最后是表末的资料来源见前注）；１９，（》；合计为，４１９．９万两，如宓汝成先生认为清政府的支出为上（１８４０—１８９４）》（），北京人民出版社：中国第一历史档案馆藏万元折合为，１２９０万两页９０３第年，２００１，军机处录副４２６。档案编号》，《参见严中平，３—５５—筹办夷务始末补遗，《道光朝北京：》，·北京大学出版社，１９８８筹办夷务始末补遗，《道光朝第册第，３》，·４２４—４２７页。·０７·年前后清政府的财政困局与应对１８５０光帝随即明发上谕同意免于赔补地丁少的税赋数额并不算多漕粮征收的大规模蠲免、。。类似的情形也发生在沿海各关。①相比于动辄百万、千万的战争支出而言。笔者并未见到关于交战区域丁漕减发生在榷关，、根据以上统计，战争直接造成的财政开支为军费万两，赔款１９２１万两左右个月的财政收入。也就是说。以在此前后清政府每年税收，而以清政府账面上直省常例收支项下（）１０９０万两，万两估算加上零星的税战争造成的余万两５００，每年仅４０００，为额减少３１００财政损失超过了的财政盈余而言９，②弥补上这个赤字也得大约年。６，，，，眼见此法无法完全弥补承认户部正项银亏空以图弥补亏空１／３。④至道光末年还有一件重大的财政事件道光帝发布上谕日库丁等以多种方式进行追缴为亏空额的的名目之下清政府借机对部库发放银两实行减平发放节省银户部一项长期稳定的收入来源而在于将库储降低至危险的地步内情的官员常感焦虑的原因外省亦减平发放年获得约余万两１８５０。“６７３６０。⑦，⑤，，，。即道光二十三年户部银库亏空案“”。这年三月二十六９２５２７６２．４４但截至道光三十年，，加之常例性收入的不足两此后清政府对主管银库官员，，。③３００余万两清政府大开捐纳大致填补了银库亏空，也不过收回、约在繁多，与此同时，每年可得”），此款之后亦成的危害并不仅仅在于库储银数数额的减少，这也是户部和一些知晓，较库平每两少银六分每年万两７４。⑧，。，万两收入二者相加。⑥改用二两平（“减平所得盈余解交户部户部银库亏空案一旦发生大额另案支出将无所措手”。从表面上看银库亏空似乎得到了解决但实际情况远非如此无论是时人记载：，户部银库连给京内官员和八旗发放俸饷都几乎难以为继日记《中记录了京师收支情况大致的估算：“，。》。⑨廿三年起，。每岁以弥补之百余万充入，还是后关于道光末年的收以六分平等其实岁出九，。部库自二十二年亏后故尚堪敷衍，，世研究都认为支王庆云在项弥补百余万，，至廿九年已填满矣入只八百余万。”瑏瑠若考虑到乾隆末年高达七八千万两的巨额库储笔者以为财政盈余充沛的情银库亏空应该并非造成道光末年财政困境的核心原因甚至并非重要以及此前收远大于支战争损失，、，、原因还须在其内部寻找，。形，因素道光二十一年六月十一日北京中华书局，：》，中国近代货币史资料北京图书馆藏翁同龢家抄本第，中华书局》辑上册，道光二十三年三月二十六日年户部亏空案及其影响１，北京第：页１０１６史学月刊。》，《，１９８６年第，页。３７０转引自中国人民银行总行参事室，１９６４年第，页。１７２北京燕京大学哈佛燕京学社中国近代财政经济史论文选：年第第期页。６年》２０１２，西南财经大学出版社５８。，１９５０成都》，：，１９８７年，道光二十三年四月十三日，酌拟开源节流各事宜清单：《年辑第第第》，页，《中国近代货币史资料虞和平主编：《需要说明的是第辑上册第》１１６７近代史所藏清代名人稿抄本外省减平银常有短解情形，页》，，，６０４。。郑州大象于户部银库：·。·４４》，》，》，：《》，《宣宗实录六：《１８４３清代捐纳制度：《道光朝捐纳之统计清实录《道光十八年至二十八年岁入岁出册《金融史料组编清实录宣宗实录六《追查情况可参见韩祥参见许大龄汤象龙：《第页定郡王载铨折参见阎敬铭出版社助益有限当然对这种观点也存在异议农则今日当稍胜于前数岁也咸丰元年七月二十三日王庆云荆花馆日记，禧大农总以部库不足为忧。”第，上，２０１１册页，１２，。、：《》，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠如王庆云就记录了户部官员的另一种观点户部郎中熙麟告诉他，，其实当时库蓄为数虽过他们都认为在当时的情况下，而其中实有九百余万之库亏一岁正供“入当敷出”。（《，。：“裕大以实在而言上》，，荆花馆日记）２７６咸丰二年十一月廿六日第，４４４页弥补。“”当系指减平银而言。·１７·历　史　研　究２０１９年第期２　二、窘境之一：直省收支的危险平衡即少自然灾害和战争开支不大的年份（将存储于中枢和地方各库以备万一上节描述了因战争造成的非常态下道光末年的财政困境首先是出现了收入长期下降的局面而长期收不抵支则不仅是财政的灾难，，，。正常年份这些年份的盈余款项状况也并不乐观统王朝为维持财政的稳定的状态则需动用存项年的财政多年处于收支相等或略有节余状态危险“种得过且过的迷梦之中政状况定义为主要是在承平时期也包括粮食（财政的危险平衡“”。早在第一次鸦片战争爆发之前”，，，）从而丧失改变财政结构的动力。，，）。，财政收支处于危险平衡的状态而这个时期清政府常态下的财政中国传应处于收大于支若收不抵支道光末之所以称之为使政府陷入某笔者系从后世的视角将这个时期的财财政的危险平衡国家政权的稳定也会受到威胁”。。。“，笔者称之为，这样的收支状况可以勉强维持政局和政府的运转因造成的民欠外高道光十九年六月官欠，挪垫的情况也非常严重应收未收、管理户部事务大学士潘世恩领衔的一份奏折中提及，、。，：清政府的财政收入状况已不容乐观，经济等原应解未解占财政收入总比重非常除因气候。、惟就现在积欠各项，凡属应征而未征，应拨而未拨，应解而未解，以及应扣、应追、应估变之一切款项，定限催提，均归实在，方为经久无弊之计。……臣等公同商酌，拣派司员，饬令调齐案册……据该司员等按款详查，加以臣等悉心复核，共一千一百五十三案，计银数一万万零八百一十七万二千两零。内除盐务一项，其悬引未完及帑利等款共银七千三百六十九万余两……①，７３６９因为各种原因，万余两采取展缓征收的办法这份奏折揭示出涉及盐政的万两拖欠未缴的地丁等款项采取催缴措施年至十六年其中尤以盐课为甚定额不足有得到改善旧案未结乎变成了十年一次的豁免，新欠又生也就是说９０％，———。②，６，。。③清政府的财政实际亏缺额非常骇人从后来的情况看（，从奏折所附清单来看年时间拖欠的款项达到了此数平均每年约为，７０％。完成定额多不足事实上而在实际的财政运作中，，。），———达到１０８１７基本是不了了之万余两仅对其中余未缴款项主要发生在道光十一即每年实际完成亏空状态并没道光朝内十年一次的财政清理几，５００清政府的积欠万两２９４０，／此种财政收入不断下降的局面可以认为是道光朝中后期的常态。各省的总体收支概况也不容乐观根据档案及时人的抄录，。④部银库收支问题再研究》一文对道光末年岁入岁出进行的考订相对可信笔者以为廖文辉兹录于下，咸丰时期户《。道光十九年六月初四日道光十九年，》，，如各省登记未入拨，见上引道光十九年六月初四日潘世恩等折各省应征未完“”、“：中国第一历史档案馆藏桂林广西师范大学出版社各省盐务，档案编号０３—３３４９—２５。年２３６—２３７”、“第各省钱局，。各省应解页，２０００”、“笔者未见户部对此次催缴成果的总结”、“。拖欠的各”、“从其他，①②③④，潘世恩等折嘉庆道光两朝上谕档《情况分多种省应估解”，零星材料来看祁寯藻年第，似乎效果不彰。》，从这份奏折可知，３，页为浙江民欠钱粮请豁免事奏折：《第２０１１的民欠钱粮省道光二十一年至二十九年民欠银欠谷清代的财政简单而言户部拨款的情况本文讨论国家财政１２２０１余石。，。咸丰元年五月初三日祁寯藻集太原：》，，《，册而咸丰元年又豁免了道光二十一年至道光二十九年的民欠钱粮道光十五年７５。：、二十五年分别豁免了道光十年这份奏折中显示３３５４５６６．４３１两民欠钱，１２８７９千３４４文，１６００２９７。民欠米、三晋出版社，二十年前浙江民，余石，可分为内务府和户部两部分道光朝之前均为分别核算偶尔发生从内务府向，，故内务府部分暂且不论，。·２７·年前后清政府的财政困局与应对１８５０表１　道光末年直省岁入岁出岁入岁出３９０３５２３０　３８５９７４５８　３８７１５０６１　４２２６４５２９　４０１６３８５５　４０６１２２８１　３９２２２６３０　３９３８７３１６　３７９４００９４　３７０１００１９　３９２９４８４７３　３５８０５１６２　３７３４１５８３　３７１４９８１１　４１９０４９０４　３８６５１６９５　３８８１５８９１　３６２８７１５９　３５５８４４６８　３５８８９８７２　３６４４３９１０　年份道光二十年道光二十一年道光二十二年道光二十三年道光二十四年道光二十五年道光二十六年道光二十七年道光二十八年道光二十九年十年合计＊单位（库平两）：结余３２３００６８１２５５８７５１５６５２５０３５９６２５１５１２１６０１７９６３９０２９３５４７１３８０２８４８２０５０２２２５６６１０９１９０７４０１８　　　　资料来源廖文辉：咸丰时期户部银库收支问题再研究：《》，《近代史研究至两之后或３注：＊“位４十年合计即保留到厘或毫（），项为笔者所加”。廖文辉将之保留至两所以部分数值存在，１３７３８７４４５５　年第》２０１７１。两左右的误差。期原奏销折中多将数值保留这组数据中比较奇怪的是在第一次鸦片战争后的数年中道光二十三年至二十五年（），府的财政收入相对较高道光二十九年降至万两３７０１可能与捐纳有关（万余两而岁出部分，见下文），超过了在道光二十一。①，４０００、万两此后开始下降。，二十二年时因为战争超过万两左右其他年份大抵保持在二十三至二十五年因为赔款超过清政直至３７００，需要着重说明的是关税等正项盐课、，岁出包括官员薪俸，、。②税入等临时性开支户部奏销的，。各直省出入钱粮清单“万两之外，３８００这些数字而不涉及漕粮等实物与赔缴无论是岁入还是岁出，军饷含本地与外省（）、、都只涉及常例。，平余减平驿站等经常性开支截旷、、、河工、。３６００岁入只包括地丁杂赃罚银等杂款收不涉及河工大工清代，、：总之上表中的岁入和岁出都不是实际收支的全部学界明确知晓的是。不包括两项大额开支”———另案河工与京师官兵俸饷。）。在近代财政中，但清代的财政此某些款项另行结算京师俸饷。。兹分别记述于下。一般会将支出部分区分为经常性支出和临时性支出至少在宣统三年（１９１１）（除战争等突发性开支之外预算案之前）另案并非如此所谓，（收入部分也大抵如而是在直省岁出之外，即河工大工和主要包括两大项，“”，王庆云对河工问题有较多重要记述被纳入直省支出项的河工日的日记中记下而另案之工同：“，，除了河道加固和抢险经费（，《石渠余纪等开支外·），③抢修及另案总数借抄都水司近年河工岁修每年东河二百万两、南河三百万两，。竟成岁例。，》直省出入岁余表后记下并未他还在道光二十八年二月初二旧额略岁修另案则五之且岁修五之二会典《抢修与、》，，，，、，江南北京古籍出版社长江流域发生大水灾特表谢意！但从王庆云：不知是数据有误道光二十九年处承蒙华东师范大学周健副教授告知第北京（的赔缴指官员因为征收不足额而从其个人财产内缴纳给政府的银两关监督常因不足额而赔缴截旷则是因病王庆云平余原指银两成色不足的补水因事等原因而扣留的薪俸，１９８５，还是另有原因石渠余纪。页１４４年卷页看第），，。；，、：《》３，１４８—１５０。①②③江浙的漕粮几乎停运地丁钱粮也大幅蠲缓蠲免此。直省岁入总数表这一年的全国地丁数额反而是有数据的各年中最高，石渠余纪３《卷、《》》道光中期后浒墅关，淮安关等各榷按照一定的比例缴纳、；后来变成了附加税，·３７·历　史　研　究２０１９年第期２　。”①这段话可以理解为三矣经常化的趋势直至查阅了户部山西司档案才发现这个问题：。王庆云在统计过程中发现河工临时性开支的巨额增长可能他在开始抄录这些资料时没有注意到河工另案并不在岁出的统计范围之内且出现了，，是以在，石渠余纪《》中着重申明。京师官兵俸饷系指北京城内的文武百官和京师八旗的俸禄和军饷。，万余名。。③京师地区的文官有约其中京师八旗官兵数额约为的官员设置和兵力配比呈内重外轻之势比饷俸饷数额不尽相同零两零两零，以此摊算道光末年的京师官兵俸饷、９５６９９１１、９５６４０５９１４人，其俸禄未知以确证可查的道光二十九年７０００，。④、所以京师官兵俸饷的数额非常巨大除甲米约，万石外，②１８７由于截旷等原因三十年和咸丰元年为例三年平均为两零，加上上述的河工大工经费９５１１５５７也就是各年平均为制成表，２。，每年还支出约，———出于统治的需要清代非一般外省可万两军每年由户部发放的官兵两分别是７００，，９４００７０２万余两。⑤９５０表２　道光二十五至二十七年直省岁入实际剩余单位（：库平两）道光二十五年道光二十六年道光二十七年４０６１２２８１　３８８１５８９１　３９２２２６３０　３６２８７１５９　３９３８７３１６３５５８４４６８岁入岁出账面结余岁入（—岁出）另案河工开支含东河另案及南河另案（）京师官兵俸饷合计岁入不敷１７９６３９０　５３６２８１５（其中东河另案南河另案２０５８００７、３３０４８０８）２９３５４７１　４９００６４７（其中东河另案南河另案１９４７１２３、２９５３５２４）９５０００００　１３０６６４２５　９５０００００　１１４６５１７６　３８０２８４８４５８３９８７（其中东河另案南河另案１７９８９８７、２７８５０００）９５０００００１０２８１１３９第期年第》２０１７１１４２项为笔者自行计算得出，页表。　　　　注岁入：“岁出”、“”项出自廖文辉咸丰时期户部银库收支问题再研究：《近代史研究》，《另案河工开支１；“项出自王庆云”石渠余纪：《卷》３，第１４９页账面结余；“合计岁入不敷”、“”页第７８或因年久旧埽腐坏岁修。“”、“抢修另案”、“”、“每岁酌加镶筑，大工”曰岁修皆为当时的河工术语，岁修”。“、其堵筑浸口。”；“抢修抢修所不及者启闭闸坝，”凡旧。“河流间“曰大工。曰指的是曰另案事非恒有者，，，２００２》，《续修四库全书前两者为经常性经费，社会科学文献出版社》，上海古籍出版社：，、上海后两者为临时性经费页第。书中还指出，２００８，，年５８除此之外此数为咸。在京师支出，合计近、年第万余两，鳏寡孤独养赡米页，在他的表但甲米等开支为。５６６，万石３００。乾嘉时期与万余石，６—６《２５０７０２是以之为额。加上失职人员，，①②③④⑤多备料物，昼夜巡防抢护曰另案、抢修常例者工部都水清吏司，６０《按照现代财政分类）５８０清代漕运，北京：《：考虑到这个时期与此前变化不大万石修订版》（），１００，，，，》、，第７９４》页荆花馆日记，江太新不在岁修卷上，或系迎溜顶冲，及大汛经临迎溜生险王庆云：《有埽工处所有迁徙凡新生埽工接添埽段、大工光绪朝会典。”（《年第册李文治丰初年的数额的漕米还有八旗宗室及荫袭官员禄米约陈锋京城等地每年饷额李文治等统计差额较大参见张仲礼：《计的是光绪六年万余两参见孙瑞珍待考。中国绅士的收入京师还存在大量吏员》，春的数据清代财政史（１８８０）上海：《，》，。，部库年历应放数目卷石渠余纪《：《王庆云在页。他还提及约其工食也当算入虞和平主编》，７０００。：《长沙上》（中禁旅八旗与巡捕营饷乾银合计为湖南人民出版社），：，２０１５。２８差别仅在于道光二十九年时产生笔误》即王庆云记录为此处笔者暂以孙瑞珍所记为准３，，９４６０７０２两零相差，６。记载的道光二十九年至咸丰元年近代史所藏清代名人稿抄本》，１部库年例应放数目“万两第页。（１４７），册５０辑第第与孙瑞珍的不知系何人抄录”上海社会科学出版社：，２００１人的京官中年，第３２—３３名为汉人页张仲礼先生统。汉官的俸禄为，２６２２２７，第·４７·年前后清政府的财政困局与应对１８５０饷，万两角度进行解释。１０００从上表可以清晰地看出清政府直省岁入收不抵支的数额每年都超过，仅另案河工开支的数额就已超过了账面结余再加上京师官兵俸，万两而道光二十五年分甚至已超过１０００，万两无疑已是一个巨大的数额清政府是如何填补的呢？笔者不揣冒昧１３００拟从两个一是各直省的收支情况是否存在重复计算：；此前学界对于清政府岁入的理解多限于户部留存的总体情况，二是户部是否另有收入款项。于各省情况所知甚少，从知晓其来源与比例构成单的发掘与利用藏，近年来，。学界得以进一步了解各年直省岁入细节。道光二十七年各直省钱粮出入清单《该清单清楚地反映出清政府财政统计存在大额支出重复计算问题分析道光末年的财政收支状况》，。其一自无随着中国社会科学院近代史研究所与经济研究所藏岁入清笔者此处选取近代史研究所档案馆，，：盐课、，关税是清数额达万两左右这部分钱款远远超过额定的岁修经费。３００万两系临时性拨款，在安徽省地丁项下１００万两。当系包含部分河工大工经费拨给甘肃兵饷并漕项等银“，超过２５０，，至少其中部分———甘肃兵饷等被重复计算约万余两政府弥补河工等项的主要来源也就是说二达丁项下也存在同样情况之各省关除用于本地开支之外接下来还有一个问题７５，，，数额约为，也就是说这笔款项在安徽省作为支出而甘肃省也同样作为支出，万两即清人所谓２００各省的节余款项与表。③相比１“此拨彼销应该多，”３５０户部除各省地丁盐课关税剩余之外、、：部银库用于支放呢？现存户部尚书孙瑞珍档案中关于道光二十九年至咸丰元年可为我们解决部分疑问：。②，①其合计”山西地易而言。山东的重复核算万两左右、。。，是否还有其他直接纳入户部库应放数目“”查前项放过银两内，除各省年例解部各款一百二十余万两及常捐、旗租、减平等银二百余万两，其不敷银两由本部随时奏请在于盈余省份地丁、盐课、关税、杂项银内指定款项数目拨解，并无定额。④”理解为各省正项拨解户部银库款项减平等银旗租常捐，“则、、”如果将各省年例解部各款“系另案所得常捐“”，。笔者在这里对后三项另案所得略做解释是捐纳与特捐相对。均可依靠捐纳取得至二十三二十五，、、捐输的一种／此系常捐二十六，，即常例捐纳二十九年等、”。⑤７２４９２０１１、２０６９２８４、８９４５３９３、３８１５３４２、１４９３９２２、１７３８５７１、１０７２９４４。⑥战争的军费和赔款两从）而此后数额不断下降道光二十至二十三年（占户部银库收入之比一度超过捐纳数额较大２００到，，８０％，，“、、凡文武贡监职衔封典或职官加级纪录等罗玉东根据户部大进大出黄册统计了道光二十个年份的户部银库捐纳银数其数分别为：因为鸦片万９００万两余万两一度猛增至近年时仅略超可以发现，，，，１８４９１００。载》，每年修防之费“王庆云在日记中记载二者间的出入是否为时代不同，。）５６０１３６工部万余两６０《页道光二十六年为光绪朝会典《卷》第。（据计本根据笔者统计最大的河南名目为无法确定其数额山东地丁项下岁出的拨款名目是项的分别数额计也是万余两。部库年例应放数目《王开玺罗玉东》，晚清政治史中国厘金史１０６：《。。·》，：：《笔者估计扣除其他项后：《虞和平主编数千年未有之变局台北文海出版社山西地丁项下岁出的拨款名目是①②③④⑤⑥。但无论如何万两左右河工防险并豫办料价等银“这两项在道光二十七年分别占笔者统计数额的，二十七年为山东为３００”，，“除了北河“”岁料之百二十万”（即京师附近的永定河等处大汛之百五十万合想来当有所），“从各省细目中反映的河工拨款还是远超岁修经费”，，。万两左右因许多细目含混，拨解甘肃兵饷并南河豫购岁料等银４００。如数额因此”，拨解甘肃兵饷并南河豫购岁料等银“３１．２％和合计达拨解甘肃兵饷并买补军需谷石“安徽山东”，２２．７％。，、近代史所藏清代名人稿抄本、山西合计为第》，东方出版社２５０辑第１万两左右册第５０年，，２０１６。第，２０１页。２８页。万余两节妇建坊等银但不知两合，”，１０６、下》（），，１９７０北京年，：第页。７·５７·历　史　研　究２０１９年第期２　排除战争和河工等因素在清政府推出特殊优惠政策之外的常规捐纳金额只有，况且有意捐纳的人数难以骤然增加旗租不入各省收入在猛增之后当有回潮由直隶省和顺天府在地丁之外征收，，，，其数大约为万两”，。①“减平银可能涉及两个方面的款项５０减平则系道光二十三年”即京师放款减平，余万两，均源于道光二十三年户部亏空案。②７０就笔者所见外省减平款项解部不足甚至从不解缴者颇多，１００不可一味将之视为财政扩然后直接交给户部银库户部亏空案后“”前者每当”，至咸丰二年、本文所云外省减平。减平“，。，大工所需，与孙瑞珍所记大致相符虽然是户部直接拨款，。但事后各相关河工官员要按照每年河工官员万两的”，５００也就是所谓每年南河三百万两关于河工银两还有一些特殊情况，余万两６０。③以上三项合计，余万两每年所谓的大工部分２５０。，，历届销六赔四旧章，“以王庆云所称另案之工“，其含义为”，：每年东河二百万两这些赔缴银两应系直接交给户部，且时限颇紧，。④万两左右。２００”。。“分赏八旗兵丁之用“也就是说多万两张之源专为户部单独收取的款项年，系京师放款减平拖欠不缴的数额达到了。后者每年余万两６０。，即所谓有赔补、有追查四成勒限追赔所赔近２００河工另案“另外。万两大致可以追赔回。”户部的宝泉局、，宝源局四万串……泉局被用于搭放京俸。工部宝源局还在北京铸造制钱宝泉局，“……岁出钱百十三万串岁出钱五十三万串，宝源局的制钱很可能，二者合计为”。⑤搭放兵饷，”。⑥１６６—１７４，万串闰加宝，综上所述就笔者所见资料前述，万两３５０常捐核算的以上的制钱可以抵充，与当时户部官员记述的，，１０００减平三项约旗租、、若以一串制钱合２５０两白银１一岁正供“，入当敷出”。⑦，相符财政赤字“河工大工赔补”其实有８００万两２００万两左右余万两包括重复（白银和万串）收支大体可平衡１６６则未知部分为５０。，笔者以为，这个时期清政府的窘境并不在于收不抵支而是在于仅敷平衡。，的财政是同样致命的，因为这样就无法产生节余无法增加库储，，自也无法积累财力这对于清政府物力以、闰加四万串各有奇尽数报解户部“万两的万两，旗租的数额前后有所变动接交给直隶藩司为每年至少，万两５０，，根据祁寯藻在一份奏折中透露的信息，其解往户部的数额前后有所变动大部解往户部。另有年节长解银数万两二十九三十年减为每年；、为遵旨议覆直隶司库节流解部旗租银两归还垫款事奏折４０万两页。（《除了直隶还有顺天府单独缴纳的旗租直隶旗租每年超过除部分灾歉年，万两４９祁寯藻集；》，《，万两部分直５０道光二十九年前，咸丰元年后减少为第册第，３１１２—》，道光二十三年四月十三日，《但不知具体数额，，中国近代货币史资料大约为数万两辑上册第。》１第页。载铨在奏１６７，），：《年重刻本）》，１９３４１１４定郡王载铨折折中还提及外省也需减平支销参见王庆云王文勤公奏稿日祁寯藻折所见，４５０王庆云：《光绪朝会典《》岁铸钱十二卯万两丰工石渠余纪：《第卷，》。》卷４《页。３８—４２需要赔补的仅为纪户部局铸，卷管理钱法侍郎６《１５０第，页》，。续修四库全书２０７户部请催各省应解减平银两明定章程折咸丰二年六月二十八（为续拨南河丰北漫口工需银两事奏折》，《万两祁寯藻集因此所谓第》，册第，销六赔四“３”页。１５７—１５８并不是呆板执行但就这份奏。６２《共得钱七万五千串有奇》，《，串，与此前万余串大不同。５３至表２—１４７５０００史志宏关于户部银库黄册的研究有力地佐证了笔者的结论的表年２—２１（支情况进行了较好的梳理师官兵俸饷的数额京师福建人民出版社从中可知，２００８福州：。，，，。。页第册第》，：“（宝源局，６００搭放兵饷只是不知道光末年至咸丰初年是否也如此７９４出卯则尽数报解户部据称每光绪朝时每年铸钱仅以待来者姑存此疑。一书为我们理解户部银库的收自道光二十五年到咸丰二年各年份户部银库开支数额超出了京并非所有户部开支都用于清代户部银库收支和库存统计１９８—２３６其第），。”页），，。《》，这意味着部分款项以部库拨解外省的形式流到了外省，①②③④⑤⑥⑦。·６７·年前后清政府的财政困局与应对１８５０备不时之需前所未有的漫长的天灾人祸。。这样的局面若在承平之时或可多支撑一段时间而不幸的是清政府即将面临一场，三、窘境之二：１８５０年后的巨额开支如果说咸丰初年清政府收支尚且可以大致相抵，１，、、年并于赣五省。１８５１月年皖１９相邻各省也奏销了大量的防堵经费宿迁等处大量土地以让清政府的财政陷于崩溃鄂饷，沛县铜山还引发了农民起义咸丰二年三月王庆云在日记中说１８５３邳州３、、、。随后两年间太平军转战桂那么河工与军费这两项大额另案支出已足湘，清政府不仅产生了巨额的前线军河水吞没了丰县漫口延续多年，由于救灾不及时月黄河在徐州丰县决口其间、。，日金田起义爆发月日攻入南京城１１。１８５１史称，９年丰北漫口“”。①，、、，部库月支虽巨：“然随时摒挡，，亦可敷衍咸丰初年的清政府财政情况可谓雪上加霜尚无底止，，斯真无能为役自咸丰元年八月十九日仍不能节省大汛之百五十万，河工河工为例万千万以上矣，，，。”②具体来说丰北漫口以后各奏案“今塞决之效无闻咸丰初年的例外开支非常多。，，事实上，”。③大工四百五十万，，请帑之章将至。咸丰二年下半年，计今岁南河工用王庆云记云：，。其如粤事、以而岁料之百二十总在，，北档房开军需总单，广西千一百四十万，湖南三百九十万，湖北四十五万，防堵。贵州二十万。防堵。截至本月已费一千六百万。北档房以近三年部库放款，并例外用度清单来。盖意外之需已二千二百余万，度支安得不困。④以上都是零星记载的档案里万只是让我们了解户部开支的不断增加以及户部官员的忧心忡忡则记载了道光三十年至咸丰二年三年时间内清政府例外开支的大体规模湖南军需贵州防堵银湖北防堵银广东军需万万，，４１８．７南河丰工银、万１０内除奉旨发给内帑银二百万两外４５０，万七项合计约为１９０、万两。２２５８４５、表面上看，其余银两在于各省各款及捐输银内拨给。黄册《参照以上例外支出总数有关内容及相关研究即使去除丰工银》，可知到道光三十年底也远远超出历年库储，，，：。２０在孙瑞珍广西军需万江西情况似乎仍不是特别严与严峻的实。”⑤户部银库实存仅户部只能以腾挪、，，、万１１２４．７防堵银重际之间差别极大：“、余两８４４０９６３之术供应前线。⑥。到咸丰三年当时令人心惊的财政状态协拨江南大营的银两奉拨各省赶紧起解“。：随着江宁，扬州等江南重要城市被太平军攻克、河道总督已几无银两拨付河工，，“一无解到“”，即或道路梗阻结果是各路军营停兵待饷“”。亦令设法绕道趱行并称”，，：“河库现银仅敷十数日支放三月十五日的上谕中描述了各省让或擅自截”；最后朝廷的应对之策是傥有藉词稽延：，：《：《：《荆花馆日记荆花馆日记荆花馆日记应为标明其用途参见赵明奇等编王庆云王庆云王庆云堵孙瑞珍：《本第１参见廖文辉：《》，”：《。①②③④⑤⑥徐州自然灾害史北京气象出版社》，：年第，３３０—３３３页。上上上，，，》》》咸丰二年三月三十日，咸丰二年六月二十七日咸丰二年七月二十五日，１９９４页。页３６７第八月二十一日３９７。第，、第，４０４、４１０—４１１页。小字防“道光三十年及咸丰元二等年各省例外多支数目辑第册第页，５０咸丰时期户部银库收支问题再研究３０—３１。虞和平主编》，近代史所藏清代名人稿抄：《近代史研究》，《》２０１７年第期。１·７７·历　史　研　究２０１９年第期２　，留令储告罄，即令沿途督抚据实参奏地方无法拨付的情形这份上谕透露出的信息是。”①那么这个时期则出现了各省大面积无法拨付的状况如果说此前偶尔有户部下达拨款指库易而言之：。，，腾挪无术、，清政府出现了整体性无法应付战争拨款局面。从王庆云的笔记中折漕铸大钱，大致可知清政府的焦灼短时间内仍无法改变无款可筹的被动局面中枢除尽力弥缝外：和行钞不敢轻易动作、，、以维持体制为上，三个月后的咸丰三年六月十六日户部由祁寯藻领衔上奏，，对于某些官员大力改变的企图；其关注点主要在于裁兵户部，对于既有财政局面，。仍持排斥的态度，向咸丰帝坦言：。②自广西用兵以来，迄今三载，经臣部奏拨军饷及各部截留筹解，已至二千九百六十三万余两，移缓就急，提后备前，罗掘之方，实已无微不尽。……此（指地丁、盐课、关税———引者注）皆常年所指为例拨者，今已尽供军需，犹虞不足，于是约征不可恃，乃借助于捐输，捐输不可待［恃］，乃乞恩于内帑。……现在户部银库截至本月十二日止，正项待支银二十二万七千余两，七月份应发兵饷尚多不敷。臣等……从未见窘迫情形竟有至于今日者。③，，万两户部在此折中承认财政已无力继续支撑如此庞大的战事已达拓小重视前线的琦善而主要收入２９６３以致连内帑都已多次动用将京城现行之官银票当天就为此发出两份上谕包括地丁（提出的解决办法只有两个。按应拨饷银酌定成数而且是密谕许乃钊等人———“盐课关税雷以向荣；“、、、，，，，、、、：：捐纳：“截至咸丰三年六月前都急剧减少）将江南三城依限克复，发交各路粮台抵银支放户部原折抄给密看。”勿庸宣示，，军饷直接开支新税源一时无法开将战事缩咸丰帝显然非常一份是给”，”。著琦善、向荣等仍遵叠次严旨期限，迅图克复三城。倘再观望不前，朕惟执法从事，决不宽待。④此谕以六百里加急送出了如上要求发出了第二份谕旨。。咸丰帝可能是觉得战事若再拖延仅后勤就能让前线崩溃，。他和中枢群臣当然也明白不能把全局寄托在前线战事的万一之得，，所以做出，于是又同时第二份上谕是给各直省督抚以五百里加急送出，：特再申谕各直省督抚大吏，其就本省地方情形，力筹济急之策，权宜变通，其势不得不然，惟须得人经理，自有实效，岂可坐等大局涣散，一筹莫展？户部现行之官银票，招商分设官钱铺，俾官兵领票易钱，并购买铜斤，添炉鼓铸制钱之外，以为票本，京师试行，颇有实际，已饬户部妥议章程，迅速通行各省办理。⑤，综上所述，清政府的正项收入和库储已无力维持庞大的战争开支铸大钱在金融方面有所突破清政府在罗掘俱穷的局面下改变困窘的局面至咸丰三年中希望借助行钞。腾挪之、，显然，，，既有财政体系无可维持术已穷，财政改革被迫启动，。，页第中国第一历史档案馆编年，例如说破中国第一历史档案馆编年中国第一历史档案馆编中国第一历史档案馆编４０—４１第页，，。①②③④⑤·８７·清政府镇压太平天国档案史料：《第》６册，北京：社会科学文献出版社，１９９２。１—２王庆云在咸丰三年六月二十四日的日记中云甚非立言之体上：“页荆花馆日记）清政府镇压太平天国档案史料５１３第》，。”（《：《赵司友桢生以江广折漕稿相示于州县浮收径与，第８册，北京：社会科学文献出版社，１９９３》清政府镇压太平天国档案史料清政府镇压太平天国档案史料：《：《第第》》８８册册第第，，４２—４３４３—４４页页。。年前后清政府的财政困局与应对１８５０四、十字路口之一：从商税到厘金于道光、咸丰交接之际的政局，，刑政紊淆号令遂至沮格变革的动力至此仍显不足库案，府而言阅历深到之言孙瑞珍的一段话大致能代表当时户部。”①，。：“：“近日纪纲不振时人的认知是，认识到问题的存在并不等于能下定决心进行变革周大寇述寿阳言外则坏于夷务今日之事，，，穷一分才变一分咸丰元年。”②，，，内则坏于就清政。此当国者户部尚书甚至整个官僚体系对度支问题的基本思想、：然所虑是穷到十分才变三分甚且并三分亦不肯变也国家量入为出、制用旧章原属有盈无绌。今年因银价昂贵，岁入之数不能如额，年年常此减少，积少成多遂至一切支放皆行竭蹶。当此入项短缺之日，又值出项繁多之时，此办理之所以掣肘也。为今之计，若为有另外加增之项不足以供接济，然非有节省之费亦无术可以加增。且以节省为加增，必其事曾经办过、著有成效方可仿照而行，有益无损。③：“他们认识到银贵钱贱造成的经济守必其事曾经办过、革的有力措施难以出台理由不外祖宗之法不可轻易变动力完成定额色征收钞预征钱粮等即折漕（核实支出）、。；，有益无损，”，不愿尝试新的办法财政困局希望能通过开源节流扭转局面、，著有成效方可仿照而行总体而言，或清政府当时的思路仍局限于整理财政，除了传统的理财之法利不百不变法“减少不必要开支，”。；④一些临时性的措施也被提出这一时期有两个新思路值得重点考察：。，，而非改革财政如加强考核但措施仍偏向保使得财政改其努漕粮折改革钱。，，、如漕粮海运，对商业征税、⑤，二者影响了此后半个多世纪清政府的财政运作清代前期的财政收入以农业税为主。如牙税等，鸦片战争前江四海关征收国际贸易税外为营业税———业方面的税收增收入的因素一些比较敏锐的官员注意到了这种新变化，这背后既有不轻易改变鸦片战争后）。。。，其余户关和工关的税收性质实为国内通过税，除粤（商业性税收主要涉及关税和部分杂税浙、杂税中的部分税种清政府内部和士大夫阶层极少有人考虑进一步扩大工商无需多收支出现了不平衡也有此前收支基本平衡的传统因素祖制闽、、，“”，、，。因为支出的增加和地丁等收入下降等原因以王庆云为例。他认为资千万国阜民但使家不置田端在于此。”，，，在此之前，自来国用不足即一丝一粟未尝上纳：“开始将增加收入的方法瞄准了征收商业税而农民上供遂成偏重莫不加赋于民同此践土食毛，。……可谓不均，。若取商贾之有余户部尚书禧恩也曾上折认为商税很重要，，，奏请征收商税。。今商贾拥裕他……，页页。。周大寇即刑部尚书周祖培寿阳指大学；中国社会科学院近代史所档案馆藏甲—经济和财政造成的负面影响），。关于此时货币因素的影响，而面对这样的时局３８５。户部承蒙周健副教授指点，，，①②③④⑤３０４４２８。，，，，》：《：《：《咸丰道光》，《第第咸丰元年九月初十日咸丰二年十月十四日上上，原籍山西寿阳孙瑞珍奏稿荆花馆日记王庆云王庆云荆花馆日记》士管理户部事务祁寯藻孙瑞珍请行海运疏》（时人和后世的研究者多注意到此时银贵钱贱无力采取有效措施特表谢意这个时期可为代表的是道光三十年四月十一日耆英的奏折决方法仍是一在清代的财政术语中行征税售的各个环节的税收道光三十年四月十一日商税第多与后来所称的只能任由局面滑入更坏的情况即对销售环节的店铺进行征税坐厘“笔者称实力剔除页指出各弊振刷精神１３８：“，“），》，，，”，。。，，。）”。相近商业税“”此折曾以上谕下各省。所有陋规浮费。笔者此节即从一个较大的角度考虑清政府在商业性税收的可行性，而解文宗实录该奏折指出了收支方面的种种弊端全应禁革，各关覆奏、也有反例（，则涵盖面更广。如，清实录·。”（《从结果看，潼关商税“”包括了从生产并不理想。即对行商进流通到销、。·９７·历　史　研　究粮栈、布庄、绸缎、即征收利润的，合理性始终没有得到很好的论证。”①１０％。百货于什一余利之中征其十分之在这些讨论中笔者注意到的一反而是更多地去论证征收方式，，，。２０１９年第期２　。在咸丰元年十二月之前，清政府各官员真正开始重视商业税，户部开始起草关于征收铺租的奏稿咸丰三年正月又有布彦泰。自康熙五十年丁归地粮之后，或在于是变法之机以为情理与运会合：“，遑论与商界进行沟通，，，各堂官已就此进行过数次讨论此事甚至惊动了咸丰帝。德瑛等奏请酌收商税只并集中商讨此事则要到咸丰二年于召王庆云在今日以贸迁之但清政府此前未经任何舆论宣加之奏折内容外泄外间以讹、农民偏苦百有余年，。。。”③，：“银号当铺、则万取百的规划比较简单一以成本计之，点是这成为日后商业税征收失败的致命隐患钱局、千取十商税征收的正当性，：、、。户部对商税的讨论其实较早，。。②咸丰二年底是具体的征收办法未定底至三年初对大臣时详细询问此事的可行性见到奏折后颇为兴奋有余佐地利之不足传，传讹引起了京城市面的恐慌，，，户部更没有考虑商人和市面的情况，，由于市面的动荡以及一些官员奏请停止征收商税。④这份上谕的出台非常匆忙二月十六日，咸丰帝发布上谕，甚至连户部官员也不知晓，宣布有。⑥但无论如何已经封死了户部通过商业税解决财政，关征收商税的奏请我们无从得知咸丰帝何以匆匆出台这个命令危机的可能性均著毋庸置议“”。⑤，制度性的突破只能通过另一个层面实现。。清政府在中枢层面否决征收商业税固然容易事实上，不能在短时间内出尔反尔，系内部的程序对何种经济主体进行征税已经并不重要任职于京师抽收厘金时奏折没有直接称一份是雷以应是考虑到了中枢对商业税的基本态度捐“于咸丰四年三月十八日自行上奏的而是称抽“征“”，，⑦或，，”，”。⑧“，但到了粮饷难续的基层和前线，，重要的是能获得财物以供军需之用，因为中枢大员们需遵守皇朝官僚体采用何种征税办法、此前长期于咸丰三年九月在扬州城附近的仙女庙关于厘金的创设需要特别注意两份奏陈商贾捐厘助饷业有成效请予推广雷以。，：《：《王庆云王庆云择殷实铺户举报“税王庆云页并再加：《，》，官吏侵渔作为官员经费，５％荆花馆日记上，》荆花馆日记荆花馆日记》，上上咸丰元年九月二十七日、咸丰元年十二月十一日二十九日第页，页３１１、３１２从王庆云的记载看。以枉法论。，第，额外加耗五分，。３３９为官吏笔墨解费”，大致的办法是即由大商人监督自行报，。咸丰二年十二月二十五日咸丰三年正月十一日十五日第，、，４５５、４６３、。：），》，》第），，《３４７，辑上册广西师范大学出版社中国近代货币史资料年桂林但仍坚持要行钞４６６黄辅辰在其戴经堂日记《贾恐由此受累以歇业者国近代货币史资料１咸丰三年二月十六日上谕三档》（税的征收王庆云税谕旨上谕雷以前他作为左都御史巡查黄河等处河口黄鸿山厘金源于林则徐《创设源于江苏苏州等地此前实行的一文愿。业税的态度也是厘金施行办法的另一个源头载可见第。”（其间的匆忙可想而知在担任刑部侍郎兼江北大营军务帮办之前，荆花馆日记《页王卫平在，１９９８４７７：“》），。。，、中记载了至二月十六日的市面情况日或数家第或数十家大小行店页，，，近又议商捐铺税钞币诸政：“一月之间、、已数百家矣转引自。”（……商中《，第第辑上册页１６１—６２，。》，页第在这份上谕中３４３。同见咸丰同治两朝上谕《咸丰帝虽然否决了商，铸大钱、十六日甚至是作为户部侍郎的王庆云在发布当日都只是听闻闻有旨停商税。至署商捐等事。”“　，、十七日入朝奏事始见停商次日才正式见到，，曾任太常寺少卿都察院左都御史在到达扬州之，、。于咸丰三年四月底五月初到达扬州仙女庙一文愿“历史研究）方法的延续固然是一个方面笔者以为》２０１４》（《，期年第考”１并开始领兵。一文中认为厘金但当时政府于商，，个人资料的欠缺，此处尚有待进一步商榷。，限于雷以。①②③④⑤⑥⑦⑧·０８·年前后清政府的财政困局与应对１８５０他非常清楚清政府面临的财政困境折”，一份是同年十一月十六日胜保上奏的在第一份奏折中雷以已显示出与政府观点的区别奏请饬统兵大臣督抚仿照雷以“办理抽厘济饷片，财政已经到了必须突破条条框框的时候。了原有财政收入已不足以供应战事所需线此前推行的捐纳也不可持久进行捐厘是一种可行的办法之。三月（他地方一律劝办，入多则捐多，数月以来商民相安分委廉明公正之员入少则捐少）……劝捐，“，，，“”。②且不会引起反弹：“均视其买卖所入为断如同无事，”。会同各该府州县，在奏折最后国家经费有常：“特为时既久，，，，入少出多势必日形支绌即不再拘泥于修修补补”。而是认为在奏折里点明前”；而商户”；而变通行至今他还提议将这个办法推广到江苏其于城市市集之各大行铺户照臣所拟捐厘章程亦即古人征末之微意诚恐未能源源接济绝不强民以所难计自去岁九月捐厘之法精力已竭”，“，，，，，，，①，，兹据雷以此折上奏不久咸丰四年三月二十四日随折发出上谕所奏捐厘章程，系于劝谕捐输之中，设法变通，以冀众擎易举。据称里下河一带，办有成效。其余各州县情形，想复不甚相远。……若事属可行，即督饬所属劝谕绅董筹办。其有应行变通之处，亦须悉心斟酌。总期于事有济，亦不致滋扰累，方为妥善。③：想来与一年前否定商税有关江苏巡抚许乃钊和江南河道总督杨以增人虽也面临着巨大的财政压力月十六日再次就厘金问题上奏，，：中枢不愿承担推广之责笔者未见三人的回复。，将主动权交给了在前线的两江总督怡良、三在扬州前线统兵的钦差大臣胜保被迫于十一但从后来胜保的奏片来看，，但仍未推行此事。（抽厘助饷）行于用兵各省，可助军糈，推行于各省，更多利益。况商捐商办，弊混难生，利中取厘，无伤于本。……可否请旨饬下各路统兵大臣，会同本省、邻省各督抚、都统、地方官并公正绅董，仿照雷以及泰州公局劝谕章程，悉心筹办？④也看到抽厘带来的巨大利益却苦于无法得到督抚的支持于，，胜保深受前线军饷不足的困扰是奏请在各省施行厘捐，此折得到批准。、税率更灵活厘金一直处于一种当厘金作为一种税基更广泛数年时间里迅速推广到各个省份果就是式税种而厘金始终不断受到批评没有获得商业税的正式名义有极大的关系终清一代名不正言不顺“”尽管同为商业税的关税———。⑥。⑤，，。此后厘金开始逐步推行于全国，。但中枢仍拘泥于咸丰二年的讨论奏销更不受中枢监控的商业税种出现之后不愿承认其合法地位、的尴尬地位，常税和洋税（）加之受到种种攻击也有种种弊政，，在结终无法成为正，但无人议及裁撤，此种情形当与厘金初始时。，。虽然督抚们以沉默的方式坚持了下来①②③④⑤⑥中国第一历史档案馆编年第页。，３０５１９９４中国第一历史档案馆编清实录文宗实录三《中国第一历史档案馆编·”：《误抄为：《原文将去岁九月“清政府镇压太平天国档案史料去岁九日“第》页清政府镇压太平天国档案史料皇帝朱批的时间是在十一月二十四日清政府镇压太平天国档案史料咸丰四年三月二十四日：《１９４》，第，。》社会科学文献出版社，第》”，册，１３据他本改册第，１３北京：。３０５—３０６页。册第户部核议速奏１６，北京：社会科学文献出版社，但笔者未得见户部的复：“。”，，页第２９７年。亦未见有关上谕１９９４奏。各省久为财源不足所困，议有关官员在湖南对茶叶社郭嵩焘是为数不多的对厘金持正面看法的官员关于郭嵩焘对厘金的态度仿抽厘之议“可参见李永春，２０１４１０９１年第册第页，，）”。（《，：《很多官员和士大夫于厘金之创设多持支持态度与夏憩亭观察左宗棠全集》，《。例如左宗棠即于咸丰四年建岳麓书书信一长沙》，：·甚至在太平军攻克天京之后仍公开坚持反对废止厘金。，郭嵩焘与晚清厘金史学月刊》，《》２００１年第期。３·１８·历　史　研　究２０１９年第期２　商业税推行失败厘金的、犹遮半面“”，其结果就是清政府在此后一直受困于税源不足使新政时期各地陆续对商业各环节进行了税费的征收成本过高还使得政府饱受诟病不仅数额不大，，。但多名不正言不顺，，即且中间环节和征税。五、十字路口之二钱、：钞改革清初也实行过一段时间的纸钞，因此纸币对于清朝官员而言并不陌生。官员们不约而同开始考虑用金融手段解决财政困难王庆云认为。全视钱法之经理得宜，。”①鉴于行钞和铸大钱二者的路径、到咸丰三年财今日以：“结果不同，政极度紧张之时国家利权与度支生路下分别论述，。铸大钱的奏请颇早，员已经关注银钱问题主要在于改善当时银贵钱贱的问题折的官员讨论的已经转向如何以此响到了其政策现，钱工”、“其结果自是陷入困境”、“搭收后来搭放，。早在王茂荫咸丰元年九月上，王庆云在道光二十八年就有条议钞法折“”铸大钱条议《》。②筹措饷需即不顾忌可能造成的通货膨胀和货币贬值。咸丰二年后中外再提铸大钱时开辟财源“，，弥补财政之不足若按照时间排列，。，之前京师内外的很多官但这个时期铸大钱的目的目的发生了改变各位上目的的转变也影我们大致可以发加足铜本，即”。，，“只是一味强调”、“票面价值“”。，这些基本原则在执行时都被放弃”。我们在此以恒春的奏折为例，分析铸大钱从上奏到户部执行的过程，。早期的很多奏请铸大钱者多有顾忌或者说是坚持铸大钱的基本原则，大理寺卿恒春于咸丰三年二月十二日奏请铸造当五当十至当百的精制大钱，、钱随意流通关税每月搭放兵饷，“、工费等钱及户部支放各项银两酌量配发，与制钱相权而行契税暨入官各项咸使银钱并交即以大钱与制钱兼收，。上下流通即无不便之患”。③并请允许大所有。、此折下户部议覆，，，会同臣部于应议原奏三条面加考订银之不足于经费不无裨益月二十六日起的数次讨论中部又迟迟不愿上奏制钱并重六钱之当十大钱业经铸就于放钱各款内按数分配制钱搭放”。⑤，，，户部各堂官也多以为然，④熟商妥办，，恒春随即来到户部，随即在议覆折中称庶几酌盈剂虚，恒春与户部官员在诸多细节问题上意见参差至四月二十九日方上奏加铸大钱及当十大钱式样以后卯钱照式一律鼓铸。…………并许民间以此项大钱完纳地丁税课行之有效，，藉钱之有余拟请旨派令大理寺卿恒春“补在自二户重一钱之即俾：“其当十大钱铸造足数以节铜斤而便民用，⑥宝泉局禀称几经磋商之后。，：，。，与户部官员商讨铸大钱的各细节咸丰三年二月十一日道光二十八年十一月十八日第，４７５页第。，咸丰三年二月十二日１０７台北》，，页“。故宫博物院藏朱批奏折档案编，”恒宜亭条陈钱法与同官商拟请与共办，，宜亭曾为工局监督自非吾辈所及。今日银不可恃荆花馆日记司农生路独有咸丰三年二月，，上。”（《》，，，》，》：《：《上上荆花馆日记荆花馆日记王庆云王庆云恒春奏为请筹钱法以裕国用事折《号王庆云记录为此耳。十九日十九日　委曲繁重４０６００３４０３。鼓铸之事，页：“第。，４７７）《第据王庆云记载２００页。：①②③④⑤⑥为请大理寺卿恒春会同户部筹划钱法事奏折咸丰三年二月二十三日》，祁寯藻集，《》，第册，３二月二十六日户部官员认为制钱重量自一钱二分不可改为一钱页三月十四日十六日户部官员以大小铜器并禁为不可大钱铸就多日，第（犹不得呈进颁行页）；此何时耶４８５。，）；４８０钱式样奏欲有所待、并钱样颁发滇黔附片真不可解第。”（４９３。页，，）（《四月十六日记》荆花馆日记上第拟进大而司友以局文未来：“，，·２８·大钱日益流通事情至此。”①除了还需确定其他当十，、，，，，，，，，、，面值大额化当五十的大钱可以施行当五百咸丰帝看到奏折后没有觉得荒谬宝泉局到咸丰三年十一月铸成了当五因为铜的不足但激进的提议接踵而至然当十论影响下外间货币认知的复杂化和交易成本的增加骤然出现五日有人奏称今则竟无行市矣尚可维持东值竟然在民众缴纳税款时官府拒纳此说自有夸张之处山西等处民众拒收行钞法大致包括两个方面上已有流通省，钱钞发行数额不大在此主要讨论其理论与实施中的技术手段社会影响也较弱其大钱行市：“”。③———，／），，，，，。、）银钞的流通在宋元明时期即已存在当五十清政府还发行了数种不同面值的铁钱、、导致大钱在市面的贬值成为必然始而每吊价值五六百文当百大钱的式样外、添铸当五百“当千的大钱也同样可以而是要求当十。户部妥议具奏“、，、、，，”。在他看来当百铅钱当千六种大钱铸大钱的行动似乎可以告一段落。当千大钱既也许是受这种名义货币理在种种激进的奏请之”。②当五百另货币种类的增加也意味着民新货币到推行近一年后的咸丰四年十月十每吊只值三百余文后则日甚一日，上下流通则山贬直隶这就使大钱陷入发行，铸币精良，如顺天地方政府。。。，（、、—、、。，铸钱成本的下降也就意味着盗铸概率的增加但事实上除了盗铸私铸的巨大冲击最为糟糕的是而此时清政府若能减量发行，勒索挑剔，，不肯收纳。”④，“再贬值的恶性循环钱票即钱钞。⑤宝钞和银钞／钱钞的施行大抵也是以此为依据认为商人既可使用，本文于此暂不做讨论。银票钱钞原本在市面。／（政府也可发行银钞以往研究也较为深入，京师和外鉴于笔者。，年前后清政府的财政困局与应对１８５０到七月初九又有舒精阿奏请。清初也曾发行，条议钞法折《因此，。中阐述银钞的益处》较之金银王茂荫在认识到钞法危害的同时于民为便，，，。。均即如数兑交然利轻赍与行远王茂荫在咸丰元年的或兑换银钱种弊端无成色与重轻显然到发行银钞上不强民粮的他认知中的银钞是一种可兑换货币非常小心谨慎部中每岁制钞十万“为解决财政困境的手段时只是说１０，，，，，也知晓钞法对贸易和民生的巨大益处。”⑥，”。，，，从理论角度论证了银钞发行的合理性这就意味着政府需要有大量的贵金属储备这种提议在承平时期或许可行十万两不过是杯水车薪必定难以接受遭到驳斥自在情理之中，。……钞法之行之自上：“有持钞至者以金融改善财政的思路很快转原或作交钱他列出了行钞但因此他的提议，但当政府将其视———，。，户部在咸丰二年十二月的奏议中避而不谈货币理论民以习见而相安每所由库发给成本银两于兑换与否则云再将户工两局每月交库卯钱事以推行而尽利。”，只云，：“，，之所铺户银钱互相交易商税无法推行的咸丰三年二月。”⑦。匆匆出台的，《试行官票拟订章程十八条。，京师钱票流通，由银库均匀分给官号就其法而扩充：“于京城内外招商设立官银钱号三令其与民间到了凡各衙门中仍坚持，。》“，。显然也将其视为可兑换货币此折因为很多细节考虑不足而受阻”，”，台北档案编号藏朱批奏折４０６００３９７８。故宫博物院“祁寯藻等奏为宝泉局改铸制钱加铸大钱谨将式样恭呈御览并加给工银料钱仰祈圣鉴事《月二十九日舒精阿奏请添铸当百当千大钱与当十文当五十文大钱通行使用以充经费《故宫博物院“中国近代货币史资料《文宗实录三清实录·《周育民晚清财政与社会变迁《大钱问题的论述王茂荫载铨等折藏朱批奏折第１咸丰五年三月二十一日条议钞法折咸丰二年十二月二十六日王侍郎奏议中国近代货币史资料，上海人民出版社４０６００４４６９。第黄山书社第档案编号辑上册咸丰元年九月初二日合肥》，第２０６—２０７、２７１：辑上册上海（，２０００一书中。页章第７８５，《：《》，》，》，页第年第，》。》：，３。，，《》１，，①②③④⑤⑥⑦咸丰三年四》，咸丰三年七月初九台北，节）也有关于３年第页。５，２０１４３２８—３２９，页。·３８·历　史　研　究２０１９年第期２　或换钱票，，银钞性质的变化发生在七月二十一日的均照票上所开平色照数付奏定则干脆不宝钞章程《》，，，赴银钱号兑换银钱者暨按本日市价还给钱文钱票其中提及各省领到官票银推行官票章程》，再提及兑换问题。③或换现钱，，或换现银毋许克扣，不准以银票搭解户部“”。①到十一月的我们从市面的反应也可一窥其兑换与否造成的影响”；②《。乃近日部发俸银官票约六七万两。咸丰三年九月初二日旋因官铺倡言户部无本不肯收换给事中英绶称购急功近利地将银钞变为不可兑换货币的政策引起了巨大反弹了他们的货币理论于是市廛观望：“，，，。收者渐稀：初出之时商民争户部九月十八日绵愉的奏折倒是提及官票几成废纸。……。”④，有银票以便出纳，必须有钱钞以利通行。……且钞法系历代已行之政，并非易事创举。拟请明颁谕旨，宣示中外，继自今京师以及各直省，由部颁行银票钱钞，俾文武官员军民人等，咸知银票即是实银，钱钞即是制钱，上下一律流通，其钱钞民间日用周转行使，并准完纳地丁钱粮、盐关税课，及一切交官等项。至京外各库搭收搭放，随核定成数，务令出入均平，至多以五成为率。⑤同日发布的上谕也持相同说法我们今天所接触的货币大抵都是不可兑换货币成银钞发行的崩溃。这就让我们思考：中间的技术手段是否也造成了巨大的负面影响。在发钞的过程中有一些技术手段颇有不足，从事后的检讨而言，此前学界多认为钱钞的不可兑换性是造成行钞失败的主因但未必仅仅是因为不可兑换造，所谓技术手段不外是以下前辈学者在后三个环节已经有较。各个环节的具体实施好的研究、本文着眼于前两个环节：，印钞发放、、流通、回收。。，钞币设计清政府不仅屡次变动而且设计得过于复杂，”、十两五十两、每种都不同编号五两种十两票编为智字号各项”，两票号后者殿字为三两票号，，奏定官票章程《贰百万两其数额为“将一两票编为仁字号五种前者；，五十两票编为信字号“，、，》”；一两“拟订外省用的银钞分为中三两其票面设计又分为粮台票张和藩库票张两五两票编为礼字号三两票编为义字号，与藩库发行之票各归仍于票面加用粮台两字红戳即接用宫字为一本年各省楼字为五十两票号郁字为十两票号、，，，，仍于千字文内除上半本留为京票编号之用盘字为五两票号，，各按省名加用红戳“，，。，，花沙纳会户部折户部折中国近代货币史资料《英绶折，绵愉等折花沙纳会户部折，，１咸丰三年九月初二日》咸丰三年九月十八日咸丰三年二月十七日中国近代货币史资料，《咸丰三年七月二十一日中国近代货币史资料第》１辑上册辑上册，第，３５４第》１，《辑上册第第页，《，。中国近代货币史资料３６７—３７８》中国近代货币史资料，《１第１中国近代货币史资料》第辑上册第页，辑上册第》１３６５第３６７，辑上册，咸丰三年二月十七日，《第页。页第页。３５０—３５１。。３５１页。①②③④⑤⑥·４８·在银票设计的环节试行官票拟订章程十八条《准作足色其式定为二等，，中银票分为四种一两与五两同，》：每张中间银数上盖用图记，“裁下以为票根，上横书户部官票四字。左边于簿上记号，兼用满汉字样，。，的平其票面设计极为复杂用户部堂印用龙水纹月日记，，下留四分之一右书某字第几号。，俱用满汉篆文到了最后定稿的七月二十一日。”⑥、一两五两，“十两与五十两同右边印格外。骑缝盖用关防，，在咸丰三年二月十七日均系二两京五十两，。十两其数额为、、以十二万为准“”；编号记数宽留二寸并由官票所添用花押，，”；骑缝盖票四围左书咸丰某年铸关防图。。中书准二两平足色银若干两。。小楷细书法律于上铜板镌成，，，靛花刷印年前后清政府的财政困局与应对１８５０票号同此五字下年以次递推，”。①在印钞印制的环节高丽纸“用十两与五十两者长一尺造”。也同样过于复杂并不合用，。京师所用银票用银票的大小也超出了一般人方便使用的程度宽六寸、。”③银票所用关防由礼部铸造，“高丽苔笺”，②一两与五两者长八寸外省银票宽五寸，而印制所用铜板要由内务府铸、，“，因此与户部三方之间多有掣肘户部在设计时。④即将外省银票与京师银票相区别，不知为何还多出了不仅在纸张方面，而且在票面方面都作两的面额３；京票加盖户部官票所红戳，其实给自己和使用者造成了诸，除了京票的：了区别外省银票加盖粮台或藩司的红戳多的麻烦各省对银票反应并不积极１、５、１０、５０，。。与铸大钱由各省自行其事不同一旦发出除了可能便于勾稽审核之外，／甚至有抵制行为，。户部显然比较小心户部即无法掌控。，，，从数额的角度，将银票的印制紧紧控制在自己手中统计的结果是已造宝钞二千四百余万串“，即使掣字的全部算做实钞，已掣字银票一百九十余万两两计算以串，实不为多∶１２似不可称之为，，”。⑤，滥发“加上银票也不过，因此”。⑥，已掣字之宝钞，未掣字的为空钞。清政府在咸丰十年停止约计八百余万串，掣字的也未必投万两左右仅为我们需要从其他角度考６００，，，，但在当时的通讯条件下发行并清理时已造银票约计九百余万串入流通平时半年多的京师俸饷额虑发钞失败的原因，。：，如理论上钱钞制度过于复杂值得指出遇挫折后退让的主观原因迹象，所难免，。汤象龙曾对清政府金融改革的失败原因进行了总结发行数额过大工本过于节省导致私铸泛滥等，各官员对于大钱和钞法的理论认识不足是导致其无法顺利实施；：。⑦笔者以为理论基础错误施行中缺点很多如还有一些问题并在遭其实大钱和钱钞经过多次贬值后已有逐步被接受的错误在理论的错误导致反弹之后无法坚而金融方面更是首次推行，，，，，在实施过程中甚至铁钱在山西的推行也效果不错；户部事务繁杂，最后的失败原因还是得从细节的诸多失误导致反弹。⑧，①②③④⑤⑥⑦⑧，”，参见未见过实物户部折高丽苔笺据说是性能孤陋若与现行第宽分别为一尺为１５．５，５３３．５咸丰三年七月二十一日中国近代货币史资料》在抄纸时在纸浆中放入一种河中的藻丝“，《第辑上册１需要晒干（，），页３５６—３５７第这种纸具有很强的抗拉日年月。柔韧笔者、。４ａ８３１３９ｅ０１０２ｅｇｗｚ．ｈｔｍｌ，２０１４３２５＿吸墨性的有关资料。ｈｔｔｐ：／／ｂｌｏｇ．ｓｉｎａ．ｃｏｍ．ｃｎ／ｓ／ｂｌｏｇ、亦不知其抗水洗抗褶皱，、套人民币中百元人民币的大小相比较厘米和厘米折算，此算法见厘米７．７，而一两与五两银钞的长宽分别为，我们不难发现其尺寸过大厘米和：２０１５版百元人民币长以北京内城（厘米２６．８１６．７５“Ｃｕｒｒｅｎｃｙ，Ｗｅｉｔｈｔｓ，ａｎｄ　Ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，”Ｃｕｓｔｏｍｓ　Ｐａｐｅｒｓ，ｎｏ．后者的面积为前者的笔者以为这样的尺寸倍。３．８。８４，Ｓｈａｎｇｈａｉ　Ｓｔａｔｉｓｔｉｃａｌ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ，１９０６，ｐ．３３），至少不符合人体工程学例如户部于二月得到朱批后即急于印制银钞诸事掣肘如此上始发行。绵愉等折，串九百余万串“清政府前后统计有别当为咸丰八年清查五宇官号时咸丰十年二月初九日两“荆花馆日记王庆云”。（：《，《”。之，》，””，票版镌铜但咸丰三年三月十二日造办处不任其事页第“，；官钱票版亦未造起。所以银票迟至五月方，４８４）中国近代货币史资料第》１辑上册第，４１２页。疑已造银票约计“参见柏葰等折。折算为本钞比为。余吊１２４３８１３９１页５０１—５０２汤象龙咸丰朝货币：《王庆云撰有铁钱议《》，第但此文未见诸页５３５），咸丰八年七月十八日也算不上很高１∶２．４６，》，《认为中国近代经济史研究集刊》但使选工拣料轮廓分明“石渠余纪《》。他任山西巡抚后推行铁钱。第，１期卷第，１９３３年２即铁钱亦将不胫而走效果不错，。称放过宝钞合京钱，中国近代货币史资料５０４８９６２５，《吊第，１但其钞本为辑上册第，》月，１１”。（《第页荆花馆日记２４—２７。上》，·５８·持的角度去考虑。历　史　研　究２０１９年第期２　关于钱钞改革的失败太平军随即展开北伐年月。１８５５６，后仍坚持至区自身价值”，无疑会使清政府的公信力受到质疑更需要政府的信用和公信力。，户部铸大钱；①获得的铸币税尤其是外资银行所主导通，自此之后给社会经济造成诸多负面影响；②），。，还需要从当时的社会和政治背景去考虑于月逼近天津京师震荡，即使普通百姓未必倾向太平军１０，。此后虽然败退并被优势清军包围但一支敌对势力的军队逼近自。年１８５３３，“匆忙之间推行的大钱和纸钞相比于制钱和白银。其混乱和最终的失败自也在情理之中，。月占领南京之但首善之缺乏，、行钞失败的影响几乎贯穿整个晚清自此之后自此之后中国社会长期受货币供应不足的困扰：，中国的币制进一步紊乱，户部丧失了大部分原本可以以致金融控制权由民间资本当五大钱以及钱票尚在流，当十（、结　　语发生在道光末年的第一次鸦片战争和户部银库亏空案都对清政府的财政构成了一定的冲击，政，正项收入为：方能维持基本的平衡４０００万两左右。仅起义爆发自不免捉襟见肘粤东奏筹拨西省军需并廷寄藩。，：“但影响有限。府开支额大约万两，４５００勉强以收抵支的财政格局真正导致其财政困局的还是因为收支的危险平衡清政府即面临无款可拨的尴尬境地需要动用各种闲杂款项包括捐纳（）面对勃然而兴的太平天国运动王庆云不由哀叹，，为之奈何？军兴而支绌至此，。疆臣与领兵大员们各有打算奉拨之款纷纷奏请改拨”③天下度支后数月关各库均已无可筹拨，，。更不免有名存实亡，，雪上加霜的是自军兴以来注兹者黔兵饷百十四万两款。款项。、扶同掩饰者真可谓不情之请。。”④山东本年三次筹备。，，：“只有此数其中固有实在支绌者有余不足亦有豫占地步全在挹彼借词诿卸今又请改拨甘调控能力的下降导致原本可以划拨的款项成为无着的甚至截留经过本省的外省协拨动给银七十五万两，，、，，，户部只能宽为筹款地方则以本地为出发点考虑拨款与否；户部又进一步拓宽拨款口径这就陷入了一个恶性循环之中；作为大学士管理户部事务大臣的祁寯藻曾在一首诗中自陈。。独愧计臣心力竭者对当时的户部官员多有非议的任务，户部官员的职业操守或能力也有值得肯定之处但综合材料来看，，：“后世的学度支部门应该算是竭尽全力去完成筹集粮饷孙：“如王庆云曾说户部汉尚书孙瑞珍”。⑤。各省开始铸造铜元而新政时期中央政府开始收回铸币权，，年代后得以部分收回。从银贱钱荒到铜元泛滥铜元的铸造则晚至年，１９００清末新货币的发行及其影响，清政府至。统一铸造银元的年方始直接插中央研究院历史语言１９０５》，《———笔者的结论即就此而言可谓刻骨铭心”。“行钞的提议中坚持，：“楮钞之不可行者乃百年经久之规，户部议覆依克唐阿请行钞法折李宗棠辑奏议辑览初编》，：《（１８９８），户部在谓官票宝钞之可行黄山合肥》，：。。到四十余年后的光绪二十四年咸丰元年九月三十日第，３１３页。文中粤东“”即广东省西省，“”即广３》。，分第６２９０１９：《本第从光绪朝后期开始铸币收益在世纪可参见何汉威手研究所集刊。清政府对于此次行钞失败的记忆议覆地方大员设银行者亦一时权宜之计，书社王庆云西省。王庆云祁寯藻，２０１６：《荆花馆日记页上。”（《２９６：《年第、，》，）①②③④⑤·６８·荆花馆日记甲寅仲冬蒙恩以大学士致仕咸丰三年四月十二日恭纪四首上》，第，页。４９２祁寯藻集，》，《：《第册第，２》，２９０页。年前后清政府的财政困局与应对１８５０，与谈公事大农咯血在假躯求退更是被后世称为晚清最重要的尽瘁以正命”；②，亦娓娓忘倦，，接任禧恩的文庆度支能臣“”也是一位有度量，之一。④可以为难矣满尚书禧恩迨时事日棘，“，”。①有学识的满洲官员、；③不敢以病而王庆云虽然如此，但户部官员的努力多是在原有框架下的修补是一种裱糊而已其效果自可，。，从地方大员们的诸多埋怨见其不如人意之处。笔者以为农业税，从后世的角度可从多个角度检讨其举措的不足商业税和直接税是近代国家财政的主要收入来源，。。中国传统社会以农立国，。税收也立足于此以致无法从理论上寻找其征税的合理性以后世承认的商业税之一关税为例，设关以寓讥察“非专为与商贾较量锱铢但在理论上也只是认为农商二者的征税不均以致在咸丰三年上折公平性角度探讨，本非仁政主事者之气已馁。、然稽本朝之故事在铸大钱，察农商之苦乐行钞法的问题上也大抵如此权出入之盈虚、，。只是解释铸大钱的可行性例如几百文的交易额。银两与钱文之间仅是点数就是一个大麻烦，、，而这一点却极少有士大夫进行论述他们大多从铜不足，、，。”。⑤禧恩首先是在税收理论和金融理直接税的征收涉及更多社会商业税的征收一清王庆云等或者是直接认为其讨论时仍心有忐忑，似亦在当行之，罕有人去讨论铸造成中的比价更何况还有巨大重铜本过高１∶１０００，，，，、，，、。姑且不论提议征收商税、并未从征税的合理性论上理论和社会控制手段直处于弱势政府常常宣称其设置的目的在于人虽然支持可为税源征商于关税之外“列税尚未征，大钱的必要性合理性等数额交易的极度不便，量造成的运输携带不便／等角度进行论述。”⑥。⑦、，，，，。⑧其次是他们的技术手段。笔者以为存在诸多值得商榷之处户部也经过了诸多筹备但商税的讨论泄露于外界，，由地方发起的厘金却一直没有给予正式的名义；，源方向的出台功亏一篑环节，使得清政府即使在所谓同光中兴“”时期依旧处于财政窘迫的状态：引起市面的恐慌征商原本是一个重要的扩展税并进而使商税更没有将之扩展到商业的各钱钞改革过程中，，；，咸丰三年正月十九日遇琐事亦着急“，第第４６７”（３１５，。页页认为孙瑞珍当然十一月二十七日称其王庆云对孙瑞珍也并非全是褒劳心于无用未易以口舌争此老执拗），“”“，”。，咸丰二年八月二十八日在与其争论后大怒①②③④⑤⑥⑦⑧：《，，》，》》。页第上上），：《３２２：《页页王庆云传荆花馆日记可参见茅海建）荆花馆日记如咸丰元年十月十三日称其４２６《，３１３８官声皆不佳“王庆云词，第（第（４１３王庆云关于文庆的评价第页２５４—２５６卷清史稿《局年，１９９７庆云四人、声不佳而否定他们在国是方面的努力清高宗敕撰王庆云以一文一钱二分计算折惯例掺杂小钱所致兴隆的原因以王庆云的铜运不继的角度考虑铸大钱的合理性铸大钱说帖《即铜不足（咸丰三年十二月初十日》上一串即：《荆花馆日记，《但无论如何》（《铜本过高清朝通志”。（《清咸：《）、卷）》，，，。，。，咸丰二年十一月十八日第页苦命天子———，。咸丰皇帝奕詝４４２》，上海：上海人民出版社，１９９９年，称其通知时事》“，关于此时的户部官员尤究心财政另有说辞，同时期的财政》，可能有欠公允第，１５１）食货略三杭州》，８３《咸丰三年正月十七日斤两合，。１２０中国近代货币史资料７．５，。浙江古籍出版社页４６７：第笔者曾见另一说法第辑上册第。即使６１斤也是不轻的重量》，，穷其利弊稽其出入，如何烈即认为赛尚阿页中华书王笔者以为若因个人生活方面造成的官”。（裕诚孙瑞珍北京：、、、，，２０００年志，７２４１。“制钱每千约重六斤蔡徴藩不知是否是因为市面这大概也可以解释钱庄大量存在并生意”（２１３），页，石渠余纪》卷第工本二而铸钱一（５，页为例，所以可以铸大钱２０８—２１２），）。而没有考虑铸大钱的社会经济合理性与必要性他的论述集中于也就是说因为钱少、他只是站在政府：，。·７８·历　史　研　究２０１９年第期２　大钱和纸钞的缴税多受刁难用的不断降低不敢发布政府背书的纸币，使得新币，包括大钱和纸钞（）无法得到市场主体的信任，新币勉强运行数年后被迫退出了市场其恶劣的后果是直至清末新政初期随着信仍，，大大限制了国家的金融控制能力和财政扩张能力。，西方近代国家多以预决算制度控制支出再次是对财政支出的控制能力偏弱。其具体方法是按照则例对各衙署的奏销清单进行事后核销，，常常成为胥吏上下其手的机会此种奏销制度多陷于混乱也有春秋拨制度控制财政支出一至战时抵抗太平军的清政府而言还有一个重要问题是如何应对各地的奏拨无怨怼地说徒知遇事请拨“控制各地的军事开支洋务（决算制方始有好转的可能各领兵大臣则回报以大而化之的清单的核销更是因为没有则例可以遵循只能听之任之动辄望之邻省各地”。①。③，，，），，，除了事后的核销清政府平时但。对于。例如咸丰三年时户部就不户部联合兵部试图通过核实兵马实数以新事物推行预到洋务运动兴起之后此种情形要到清理财政。②，，，、。年为清政府的财政崩溃期何烈认为１８５３—１８５５，除厘金外变革探索的重要时期探讨的一个要点是与后世的营业税较为接近（由于诸多原因导致的这些探索的失败陷于困窘的状态），，。此后成为财政支柱之一的厘金也正是在这个时期酝酿并传布各省清政府在这个时期还进行了多种探索，以及钱钞改革中的大钱（影响到此后的财政运作、，⑤，④而这一时期恰恰是清政府内部进行财政本文铺税。如商业税中的商税，／纸钞与后世的可兑换货币比较接近以致直到覆灭，，）。清政府财政仍此前很多研究者都认为清政府在咸丰四年后终将财权下放，”，地筹饷系无奈之举则可认为是一种推卸的责任尤其是私设厘卡（），。笔者也认同此观点，但需要附加说明的是，。⑥皇帝和户部在推卸责任，，尤其是户部放弃了自己作为其恶果影响长远户部某种程度上丧失了调配全国财政的职权：彼此间私下划拨挪借成为常态、，；分散型财政开始出现。，无奈是一方面允许督抚和带兵大员“就另有一方面财赋总汇之区”督抚们除了自行征税，“〔作者任智勇，中国社会科学院中国历史研究院近代史研究所副研究员。北京　１００００６〕（责任编辑：路育松）咸丰三年六月十六日清政府镇压太平天国，《》，清政府镇压太平天国档案史料第》，《使得控制兵饷成为虚文以二成洋税为中心中国经济史研。》，《祁寯藻等奏陈度支万分窘迫请饬军营大臣迅图蒇事折《档案史料琦善等奏报遵查现存军营兵数片及清单《册琦善在清单中甚至不提及马匹的数量》，４１第册第页第页》８，。咸丰三年七月初十日。，４５５—４５６：《江南制造局早期经费来源考８参见任智勇究》２０１６参见何烈和文凯在其书中也注意到这个时期清政府的多种努力及失败的多种因素。同时期的财政（１８６５—１９０４）———６清咸８—１０年第：《》，期第页、。，Ｗｅｎｋａｉ　Ｈｅ，Ｐａｔｈｓｔｏｗａｒｄ　ｔｈｅ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｆｉｓｃａｌ　Ｓｔａｔｅ：Ｅｎｇｌａｎｄ，Ｊａｐａｎ，ａｎｄ　Ｃｈｉｎａ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：ＨａｒｖａｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０１３．关于就地筹饷制度的出台第太平天国运动初期清廷的军费筹济可参见刘增合历史研究》２０１４》，《：《年期，，参见①②③④⑤⑥２。·８８·ＣＯＮＴＥＮＴＳａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｖａｌｕｅ　ｏｒ　ｑｕａｎｔｉｔｙ　ｏｆ　ａｓｓｅｔｓ．Ｔｈｅ　Ｑｉｎ　ｂａｍｂｏｏ　ｓｌｉｐｓ　ｃｏｌｌｅｃｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ＹｕｅｌｕＡｃａｄｅｍｙ　ｉｎｄｉｃａｔｅ　ｔｈａｔ　ｚｉｓｈｕｉｗａｓ　ｌｅｖｉｅｄ　ｏｎ　ｏｒｄｉｎａｒｙ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ａｎｄ　ｃｏｍｍｏｎｅｒｓ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｑｉｎ　ｔａｘｓｙｓｔｅｍ．Ｔｈｅ　ｚｉｓｈｕｉ　ｒｅｍａｉｎｅｄ　ｉｎ　ｅｘｉｓｔｅｎｃｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ａｎｄ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｈａｎ　ｕｐ　ｔｏ　ｔｈｅ　ＴｈｒｅｅＫｉｎｇｄｏｍｓ　ｓｔａｔｅ　ｏｆ　Ｗｕ，ｂｕｔ　ｔｈｅ　ｔａｘ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　ｐｒｏｃｅｄｕｒｅ　ｗａｓ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｓｉｍｐｌｉｆｉｅｄ．Ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｑｉｎ，ｔｈｅ　ｔａｘ　ｗａｓ　ｐｒｏｐｏｒｔｉｏｎａｔｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｔａｘ－ｐａｙｅｒ’ｓ　ａｓｓｅｔｓ．Ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｈａｎ，ｔｈｅ　ｐｒｏｐｅｒｔｙ　ｔａｘ　ｕｎｉｔ　ｗａｓ算ｓｕａｎ（）；ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｗａｎｇ　Ｍａｎｇ　ｉｎｔｅｒｒｅｇｎｕｍ，ｉｔ　ｗａｓ　ｂｒｉｅｆｌｙ　ｃｏｌｌｅｃｔｅｄ　ａｔ　ａ　ｒａｔｅ　ｏｆ　ｏｎｅ－ｔｈｉｒｔｉｅｔｈｏｆ　ａｓｓｅｔｓ．Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｈａｎ，ｔｈｅ　ｍａｎｎｅｒ　ｏｆ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｕａｎ　ｗａｓ　ｆｌｅｘｉｂｌｅ；ｔｈｅｒｅ　ｗａｓ　ｎｏ　ｆｉｘｅｄａｍｏｕｎｔ　ｏｒ　ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ　ｕｎｔｉｌ　ｔｈｅ　ｍｉｄｄｌｅ　ａｎｄ　ｌａｔｅ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｈａｎ，ｗｈｅｎ　ｔａｘ　ｗａｓ　ｌｅｖｉｅｄ　ｐｅｒ　ｔｅｎ訾ｔｈｏｕｓａｎｄ　ｃａｓｈ（ｏｎｅ　ｓｕａｎ），ａｔ　ｔｈｅ　ｒａｔｅ　ｏｆ　１２０ｃａｓｈ　ｐｅｒ　ｓｕａｎ．Ｔｈｅ　ｚｉ（）ｉｎ　ｔｈｅ　Ｄｏｎｇｐａｉｌｏｕ　Ｈａｎｂａｍｂｏｏ　ｓｌｉｐｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｚｏｕｍａｌｏｕ　ｈｏｕｓｅｈｏｌｄ　ｒｅｇｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ｂａｍｂｏｏ　ｓｌｉｐｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｔａｔｅ　ｏｆ　Ｗｕ　ｗａｓ　ａｎ），ａｎｄ　ｗａｓ　ｓｅｔ　ｕｐ　ｔｏ　ｃｏｌｌｅｃｔ　ｔｈｅ　ｐｒｏｐｅｒｔｙ　ｔａｘ．Ｃｕｒｒｅｎｔ　ｐｕｂｌｉｓｈｅｄａｂｂｒｅｖｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｚｉｓｕａｎ（ｍａｔｅｒｉａｌｓ　ｉｎｄｉｃａｔｅ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｔａｘ　ｈａｄ　ｔｅｎ　ｌｅｖｅｌｓ．Ｔｈｅ　ｔｅｒｍｓ　ｙｉｚｉ　ｚｈｅｎｇｆｕ（）ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｒｅｉｇｎ）ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｕ　ｓｔａｔｅ　ｗｅｒｅｏｆ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｗｕ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈａｎ　ａｎｄ　ｈｕｐｉｎ　ｃｈｕｑｉａｎ（ｔａｘｅｓ　ｌｅｖｉｅｄ　ｏｎ　ａｓｓｅｔｓ，ｂｕｔ　ｂａｓｉｃａｌｌｙ　ｆｅｌｌ　ｕｎｄｅｒ　ｈｏｕｓｅｈｏｌｄ　ｔａｘｅｓ　ｌｉｋｅ　ｔｈｅ　ｈｕｃｈｕ（）ａｎｄ　ｈｕｆｕ户赋（户品出钱）ｒａｔｈｅｒ　ｔｈａｎ　ｔｈｅ　ｚｉｓｈｕｉ．訾算以訾征赋户刍Ｑｉｎｇ　Ｓｔａｔｅ　Ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｅｓｓｅｎｔｉａｌ　Ｎａｔｕｒｅ　ｉｎ　ａ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ：Ｗｉｔｈ　ａ　Ｆｏｃｕｓ　ｏｎ　ＧｅｏｓｔｒａｔｅｇｙＬｉ　Ｈｕａｉｙｉｎ（４９）ａｎｄ　Ｆｉｓｃａｌ　Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　Ｕｎｌｉｋｅ　ｐｒｅｖｉｏｕｓ　ｄｅｂａｔｅｓ　ｏｎ　ｔｈｅ“Ｎｅｗ　Ｑｉｎｇ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，”ｗｈｉｃｈ　ｆｏｃｕｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｌｅｇａｌ　ｃｏｄｅ　ａｎｄｇｏｖｅｒｎａｎｃｅ　ｓｔｙｌｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｉｄｅａｓ　ａｎｄ　ｃｕｓｔｏｍｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍａｎｃｈｕ　ｅｌｉｔｅ，ｔｈｉｓ　ａｒｔｉｃｌｅ　ｒｅｅｘａｍｉｎｅｓ　Ｑｉｎｇｓｔａｔｅ　ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｅｓｓｅｎｔｉａｌ　ｎａｔｕｒｅ　ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｇｅｏｓｔｒａｔｅｇｙ　ａｎｄ　ｆｉｓｃａｌ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ．Ｑｉｎｇｔｅｒｒｉｔｏｒｉａｌ　ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ　ｃａｎ　ｂｅ　ｄｉｖｉｄｅｄ　ｉｎｔｏ　ｔｗｏ　ｓｔａｇｅｓ：ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄ　ｏｆ　ｉｎｉｔｉａｌ　ｓｔａｔｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｒａｎｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｒｉｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｊｉｎ　ｒｅｇｉｍｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　ｔｏ　ｉｔｓ　ｃｏｎｑｕｅｓｔ　ａｎｄ　ｒｅｐｌａｃｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＭｉｎｇＤｙｎａｓｔｙ　ｆｏｌｌｏｗｅｄ　ｂｙ　ｂａｓｉｃ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ　ｉｎｓｉｄｅ　Ｓｈａｎｈａｉｇｕａｎ　Ｐａｓｓ　ｂｙ　ｔｈｅ　１６５０ｓ．Ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｓｔａｇｅ　ｒａｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　１６９０ｓｔｏ　ｔｈｅ　１７５０ｓ，ｉｎ　ａ　ｈａｌｆ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｏｆ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ａｃｔｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅｆｒｏｎｔｉｅｒｓ　ｔｈａｔ　ｗａｓ　ｄｒｉｖｅｎ　ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｃｏｎｓｔｒｉｃｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｕｒｔ’ｓ　ｕｎｉｑｕｅ　ｇｅｏｓｔｒａｔｅｇｙ　ａｎｄ　ｆｉｓｃａｌｓｔｒｕｃｔｕｒｅ．Ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｅｏｓｔｒａｔｅｇｙ　ｆｒｏｍ　ｐａｓｓｉｖｅ　ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　ａｃｔｉｖｅ　ｄｅｆｅｎｓｅ　ｔｏｃｏｎｓｅｒｖａｔｉｖｅ　ｃｏｍｐｒｏｍｉｓｅ　ｗｅｒｅ　ｃｌｏｓｅｌｙ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌｏｗ－ｌｅｖｅｌ　ｅｑｕｉｌｉｂｒｉｕｍ　ｏｆ　ｉｔｓｆｉｓｃａｌ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｏｃｉａｌ　ａｎｄ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｔｈａｔ　ｕｎｄｅｒｌａｙ　ｉｔ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ，ｉｆ　ｗｅｃｏｍｐａｒｅ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｓｔａｔｅ　ｗｉｔｈ　ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　ｆｉｓｃａｌ　ａｎｄ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｓｔａｔｅｓ　ｏｒ　ｔｈｅＯｔｔｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ，ｗｅ　ｃａｎ　ｓｅｅ　ｔｈｅ　ｕｎｉｑｕｅ　ｆｒａｇｉｌｉｔｙ　ａｎｄ　ｒｅｓｉｌｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｉｎｉｔｉａｌ　ｍｏｄｅｒｎｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ，ｗｈｉｃｈ　ｌｅａｄｓ　ｕｓ　ｔｏ　ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｔｈｅ　ａｐｐｌｉｃａｂｉｌｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ“ｅｍｐｉｒｅ／ｎａｔｉｏｎ－ｓｔａｔｅ”ｃｏｇｎｉｔｉｖｅ　ｐａｒａｄｉｇｍ　ｐｒｅｖａｌｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｓｔａｔｅ　ｆｏｒｍａｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　Ｆｉｓｃａｌ　Ｑｕａｇｍｉｒｅ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ａｒｏｕｎｄ　１８５０　Ｒｅｎ　Ｚｈｉｙｏｎｇ（６８）Ｂｙ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　１８３０ｓａｔ　ｔｈｅ　ｌａｔｅｓｔ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｍｉｒｅｄ　ｉｎ　ａ　ｄａｎｇｅｒｏｕｓ　ｌｏｎｇ－ｔｅｒｍｆｉｓｃａｌ　ｂａｌａｎｃｅ　ｉｎ　ｗｈｉｃｈ　ｒｅｖｅｎｕｅ　ｂａｒｅｌｙ　ｅｑｕａｌｅｄ　ｅｘｐｅｎｄｉｔｕｒｅ．Ｔｈｅ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｅｘｐｅｎｓｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔＯｐｉｕｍ　Ｗａｒ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｘｐｏｓｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｒｒｕｐｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｄｅｆｉｃｉｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ｏｆ　Ｒｅｖｅｎｕｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　２３ｒｄｙｅａｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄａｏｇｕａｎｇ　ｒｅｉｇｎ，ｔｏ　ｔｈｅ　ｇｒｅａｔ　ｄｉｓｔｒｅｓｓ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ，ｌｅｄ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｏ　ｔａｋｅａ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｔｈａｔ　ａｌｌｏｗｅｄ　ｒｅｓｅｒｖｅｓ　ｔｏ　ｒｅｃｏｖｅｒ　ｔｏ　ａｒｏｕｎｄ　ｔｅｎ　ｍｉｌｌｉｏｎ　ｔａｅｌｓ　ａｆｔｅｒ　１８４９．Ｉｎ１８５３，ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎｃｕｒｒｅｄ　ｈｕｇｅ　ｃｏｓｔｓ　ｏｆ　ａｒｏｕｎｄ　３０ｍｉｌｌｉｏｎ　ｔａｅｌｓ　ｓｐｅｎｔ　ｏｎ　ｒｉｖｅｒｃｏｎｓｅｒｖａｎｃｙ　ａｎｄ　ｓｕｐｐｒｅｓｓｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｔａｉｐｉｎｇ　Ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ．Ｔｈｅｒｅａｆｔｅｒ，ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｈａｄ　ｎｏ　ｃｈａｎｃｅ　ｏｆｍａｉｎｔａｉｎｉｎｇ　ｉｔｓ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ．Ａｍｏｎｇ　ｔｈｅ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｒｅｍｅｄｉａｌ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅＭｉｎｉｓｔｒｙ　ｏｆ　Ｒｅｖｅｎｕｅ，ｌｅｖｙｉｎｇ　ａ　ｃｏｍｍｅｒｃｉａｌ　ｔａｘ　ａｎｄ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｉｎｇ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｒｅｆｏｒｍ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｆａｉｌｕｒｅ　ｔｏ　ｃｏｌｌｅｃｔ　ｃｏｍｍｅｒｃｉａｌ　ｔａｘｅｓ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ·０９１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１９ｌａｒｇｅｌｙ　ｒｅｌｉｎｑｕｉｓｈｅｄ　ｔｈｅ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｍｍｅｒｃｉａｌ　ｔａｘｅｓ　ｏｔｈｅｒ　ｔｈａｎ　ｌｉｋｉｎ，ｗｉｔｈ　ａ　ｃｏｎｓｅｑｕｅｎｔ　ｒｉｓｅ　ｉｎｌｉｋｉｎ　ｔｈａｔ　ｗａｓ　ｂｌａｍｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ．Ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｆｉｎａｎｃｅ，ｔｈｅ　ｃａｓｔｉｎｇ　ｏｆ　ｌａｒｇｅｒ　ｃａｓｈ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｓｓｕｅ　ｏｆ　ｂａｎｋｎｏｔｅｓ　ａｌｓｏ　ｆａｉｌｅｄ，ｂｅｃａｕｓｅ　ｎｏ　ｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｇｉｖｅｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｒｅｄｉｔ　ａｎｄｍａｎｙ　ｄｅｔａｉｌｓ　ｗｅｒｅ　ｏｖｅｒｌｏｏｋｅｄ．Ｔｈｉｓ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｐａｐｅｒ　ｍｏｎｅｙ　ａｎｄ　ｂｒｏｕｇｈｔａｂｏｕｔ　ａ　ｌｏｓｓ　ｏｆ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｃｏｎｔｒｏｌ．Ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　Ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　Ｔａｘ　Ｌｅｖｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔａｘ　Ｅｖａｓｉｏｎ　Ｄｉｌｅｍｍａ（１９４０－１９４９）Ｗｅｉ　Ｗｅｎｘｉａｎｇ（８９）Ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｔｈｅ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ａ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｄｉｒｅｃｔ　ｔａｘｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎｐｅｒｉｏｄ，Ｃｈｉｎａ　ｍａｄｅ　ｓｅｖｅｒａｌ　ｕｎｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌ　ａｔｔｅｍｐｔｓ　ｔｏ　ｓｅｔ　ｕｐ　ａ　ｎｅｗ　ｆｏｒｍ　ｏｆ　ｔａｘａｔｉｏｎ：ｔｈｅｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　ｔａｘ．Ｉｔ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ｕｎｔｉｌ　Ｊｕｌｙ　１９４０，ｗｈｅｎ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｂｅｓｅｔ　ｂｙ　ｔｈｅｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｄｅｍａｎｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗａｒ　ｏｆ　Ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ，ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｔａｘ　ｗａｓ　ｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌｌｙ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ．Ｔｈｅ　ａｎｎｕａｌｂｕｄｇｅｔ　ａｎｄ　ｆｉｎａｌ　ａｃｃｏｕｎｔｓ　ｓｈｏｗｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ａｍｏｕｎｔ　ｒａｉｓｅｄ　ｍｅｔ　ｂｕｄｇｅｔ　ｆｏｒｅｃａｓｔｓ　ｉｎ　ｍｏｓｔ　ｙｅａｒｓ，ｂｕｔｔｈｅ　ｔａｘ　ｆｅｌｌ　ｆａｒ　ｓｈｏｒｔ　ｏｆ　ｅｘｐｅｃｔａｔｉｏｎｓ．Ｏｆｆｉｃｉａｌ　ａｓｓｅｓｓｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｐｕｂｌｉｃ　ｏｐｉｎｉｏｎ　ａｇｒｅｅｄ　ｔｈａｔ　ｒｅｖｅｎｕｅｓｈｏｕｌｄ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｍｕｃｈ　ｈｉｇｈｅｒ　ａｎｄ　ｔｈａｔ　ｔａｘ　ｅｖａｓｉｏｎ　ａｎｄ　ａｖｏｉｄａｎｃｅ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｅｄ　ａ　ｓｅｒｉｏｕｓ　ｐｒｏｂｌｅｍ，ｐａｒｔｉａｌｌｙ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｎｏｖｅｌｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔａｘ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｃｏｎｓｅｑｕｅｎｔ　ｌａｃｋ　ｏｆ　ａｃｃｅｐｔａｎｃｅ．Ｍｏｒｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔｌｙ，ｔｈｅ　ｌａｃｋ　ｏｆ　ａ　ｃｏｍｐｌｅｔｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ，ｈｏｕｓｅｈｏｌｄ　ａｎｄ　ｐｒｏｐｅｒｔｙ　ｒｅｇｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ｍａｄｅ　ｉｔ　ｈａｒｄ　ｆｏｒｔａｘａｔｉｏｎ　ａｕｔｈｏｒｉｔｉｅｓ　ｔｏ　ｏｂｔａｉｎ　ｃｏｍｐｌｅｔｅ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｎ　ａｓｓｅｔｓ　ａｎｄ　ｃｒｅｄｉｔ，ｗｈｉｃｈ　ｍａｄｅ　ｃｈｅｃｋｉｎｇｃｏｍｐｌｉａｎｃｅ　ｅｘｔｒｅｍｅｌｙ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ．Ｔｈｅ　Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ｏｆ　Ｆｉｎａｎｃｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔａｘａｔｉｏｎ　Ｂｕｒｅａｕ　ｋｅｐｔ　ｒｅｖｉｓｉｎｇｔｈｅ　ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　ｔａｘ　ｌａｗ　ａｎｄ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　ａｒｒａｎｇｅｍｅｎｔｓ　ｆｏｒ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｏｎ，ｃｈｅｃｋｓ　ｏｎａｓｓｅｔ　ｒｅｇｉｓｔｒａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｐｕｒｓｕｉｔ　ｏｆ　ｕｎｐａｉｄ　ｔａｘｅｓ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｔｓ，ｗｉｔｈ　ａ　ｖｉｅｗ　ｔｏ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇｔｈｅｉｒ　ｐｏｗｅｒｓ　ｏｆ　ｔａｘ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｎｓｐｅｃｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｉｓ　ｉｔｅｍ．Ｔａｘ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｃａｓｅｓ　ａｎｄ　ｄｉｓｐｕｔｅｓ　ｏｖｅｒｐｕｂｌｉｃ　ｆｉｇｕｒｅｓ’ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅｓ　ｉｎｄｉｃａｔｅ　ｔｈａｔ　ｉｎ　ｐｒａｃｔｉｃｅ，ｏｗｎｅｒｓｈｉｐ　ｄｉｓｐｕｔｅｓ，ａｓｓｅｔ　ｃｈｅｃｋｓ　ａｎｄ　ｔａｘａｒｒｅａｒｓ　ａｎｄ　ｅｖａｓｉｏｎ　ｗｅｒｅ　ｉｎｄｅｅｄ　ｋｅｙ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ．Ｍｏｒｅｏｖｅｒ，ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ　ｔｏ　ｔａｘａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｃｉｖｉｌ　ｗａｒａｎｄ　ｔｈｅ　ｗｏｒｓｅｎｉｎｇ　ｏｆ　ｉｎｆｌａｔｉｏｎ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　ｔａｘ　ｒｅｖｅｎｕｅ　ｗａｓｂａｓｉｃａｌｌｙ　ｕｓｅｄ　ｆｏｒ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｐｕｒｐｏｓｅｓ；ｔｈｅ　ｂｅｎｅｆｉｃｉａｌ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔａｘ　ｔｒｕｍｐｅｔｅｄ　ｂｙｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｖａｌｕｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｅｏｐｌｅ’ｓ　ｗｅｌｌ－ｂｅｉｎｇ　ｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ｒｅａｌｉｚｅｄ，ｒｅｄｕｃｉｎｇ　ｏｒｄｉｎａｒｙｐｅｏｐｌｅ’ｓ　ｗｉｌｌｉｎｇｎｅｓｓ　ｔｏ　ｐａｙ　ｔａｘ．Ｔｈｅ　Ｇｒｅｅｋ　Ａｎｃｅｓｔｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｉａｎｓ：Ａｎ　Ｅｐｏｎｙｍｉｃ　Ｍｙｔｈ　Ｔｈａｔ　Ｔｒａｎｓｃｅｎｄｅｄ　Ｅｔｈｎｉｃ　ＢｏｕｎｄａｒｉｅｓＸｕ　Ｘｉａｏｘｕ（１１１）Ｉｎ　Ｇｒｅｅｋ，ｔｈｅ　ｉｎｖｅｎｔｅｄ　ｎａｍｅｓ　ｄｅｎｏｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｉａｎｓ　ａｎｄ　Ｍｅｄｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｎａｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｏｙａｌｈｏｕｓｅ　ｏｆ　Ａｃｈａｅｍｅｎｉｄｓ，ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｅｐｏｎｙｍｏｕｓ　Ａｃｈａｅｍｅｎｅｓ，ａｌｌ　ｃａｍｅ　ａｂｏｕｔ　ｖｉａ　ｆｏｌｋ　ｅｔｙｍｏｌｏｇｙ．Ｉｎａ　ｌｉｎｅａｇｅ　ｍｙｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ａｒｃｈａｉｃ　ｐｅｒｉｏｄ，ｔｈｅ　ｎａｍｅ　ｏｆ　Ｐｅｒｓｅ／Ｐｅｒｓｅｉｓ，ｄａｕｇｈｔｅｒ　ｏｆ　Ｏｃｅａｎｕｓ　ａｎｄｗｉｆｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｕｎ－ｇｏｄ　Ｈｅｌｉｏｓ，ｍａｙ　ａｌｒｅａｄｙ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ａｎ　ｅｐｏｎｙｍ　ｆｏｒ　Ｐｅｒｓｉａｎ，ｗｈｉｌｅ　ｈｅｒｇｒａｎｄｄａｕｇｈｔｅｒ　Ｍｅｄｅｉａ　ａｎｄ　Ｍｅｄｅｉａ’ｓ　ｓｏｎ　Ｍｅｄｅｉｏｓ　ｆｕｒｎｉｓｈｅｄ　ａｎ　ｅｐｏｎｙｍ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｅｓ．Ａｓ　ｔｈｅＰｅｒｓｉａｎ　ｅｍｐｉｒｅ　ｅｘｐａｎｄｅｄ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　Ａｅｇｅａｎ　ｗｏｒｌｄ，ａ　ｍｙｔｈ　ｅｍｅｒｇｅｄ　ｕｎｄｅｒ　ｗｈｉｃｈ　Ｐｅｒｓｅｓ，ｓｏｎ　ｏｆ　ｔｈａｔＰｅｒｓｅｕｓ　ｗｈｏ　ｗａｓ　ｂｏｒｎ　ｔｏ　Ｚｅｕｓ　ａｎｄ　Ｄａｎａ，ｇａｖｅ　ｈｉｓ　ｎａｍｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｅｐｏｎｙｍｏｕｓ　Ｐｅｒｓｉａｎｓ．ＴｈｅＰｅｒｓｉａｎｓ　ｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ａｗａｒｅ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｍｙｔｈ　ｂｕｔ　ｍａｄｅ　ｕｓｅ　ｏｆ　ｉｔ　ｉｎ　ｔｈｅｉｒ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｇｒｅｅｋｃｉｔｙ－ｓｔａｔｅｓ，ａｒｇｕｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｇｒｅｅｋｓ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅｉｒ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｌｉｎｅ．Ａｓ　ａ　ｃｌａｓｓｉｃ　ｅｐｏｎｙｍｏｕｓ　ａｎｃｅｓｔｒｙ，ｔｈｉｓ　ｇｅｎｅｒａｔｅｄ　ｔｈｅ　ｍｙｔｈ　ｔｈａｔ　Ａｃｈａｅｍｅｎｅｓ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｓｏｎ　ｏｆ　Ｐｅｒｓｅｕｓ．Ｔｈｅ　ｖｅｒｓｉｏｎ　ｗｈｉｃｈ　ｈａｄ　ｉｔ　ｔｈａｔＰｅｒｓｅｓ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｓｏｎ　ｏｆ　Ｍｅｄｅａ　ｍａｙ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｃｒｅａｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｐｈａｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｉａｎ　ｉｎｖａｓｉｏｎ　ｏｆｔｈｅ　Ａｅｇｅａｎ　ｒｅｇｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｃｏｎｆｒｏｎｔａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ａｔｈｅｎｉａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ　ａｎｄ　Ｐｅｒｓｉａ　ｔｈｅｎ　ｇａｖｅ　ｒｉｓｅ　ｔｏｔｈｅ　ｍｙｔｈ　ｔｈａｔ　Ｍｅｄｅａ　ａｎｄ　Ａｅｇｅｕｓ　ｈａｄ　ｈａｄ　ａ　ｓｏｎ，Ｍｅｄｅｉｕｓ，ｃｉｒｃｕｍｓｔａｎｃｅｓ　ｔｈａｔ　ａｌｓｏ　ｐｒｏｄｕｃｅｄ　ｔｈｅ·１９１·