櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·“不科举之科举”———清末浙江优拔考及其制度性困境张仲民櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：清廷立停科举后，保留了优拔考试作为善后之策。按照设计，浙江　　在提学使支恒荣主持下，先后于丙午年（１９０６）举办了优贡考试、己酉年（１９０９）举行了优拔考试。这两科考试吸引了大量具有新式身份的考生参加，造成很多弊病，更引发科举复归的争议，遭致时人与时论的诸多批评。当时认为续行的优拔考试实际是“不科举之科举”，起到了强化时人的功名意识与科举崇拜的作用。因此，讨论废除科举制的社会效果与后续影响等问题，有必要从制度史与社会史结合的层面，将优拔考试等清廷采取的后续补救措施所起的作用考虑在内，并注意从历史记忆塑造的角度，结合其时与考优拔诸人的言行、学部和提学使的具体作为，来重新检视传媒、当事者及清亡后时人的后设反思，乃至后世研究者的研究于再现和重构清末科举停废一事中存在的差异与盲区。关键词：优拔考试支恒荣提学使学部　　　　趋新媒体导　　言”，６３月年１９０７日上海时报《浙江宁波的上海书商四明语生“显希望在卖书赚钱之余优的众多浙江士子热心功名之切读新书国之怪现状停科举后保留的善后举措不禁为吾浙前途悲没有一般常识”，“，“，；，传播新学进行启蒙结果却让他非常失望：，而对于新学之了解一如科举未废除时那样程度，思想之鄙陋有不能言语形容者”。①十年三科这里让四明语生“”之第一科丙午考优———“”。”。该书商目之为因此极度贬斥的优贡考试，发表了一篇题为》对他在杭州优贡考市卖书情况的记录》杭州卖书记《，。，的文章从内容上看该文系一位原籍作者明趋新的他发现参加此次考不卑下“二十世纪中即系清廷立”，“，年日所有乡会试一律停止１９０５月９２光绪三十一年八月初四日（各省岁科考试亦即停止），并要求各地清廷正式下旨停废科举多建学堂“，”，，即自丙午科为始，为防止，“普及教育”。②①②：《杭州卖书记四明语生时报光绪三十一年八月初四日内阁奉《册范大学出版社》，《年第，２００８，３１年》１９０７３（５２３）》，页，第１１５第日月中国第一历史档案馆编页６，５。该上谕又见。电传上谕《》，《申报》１９０５光绪朝上谕档：《》，年桂林月９：６广西师第日，张第版。２１·３６·历　史　研　究２０１９年第期３　”，考试优拔“士子受到的震荡太大前辅助性的旧学应举之寒儒“贡亦照旧办理请按省分之大小酌量增加前述之浙江丙午考优一事即发生在此背景下的未来出路留下保障”皆仍于旧学生员中考取分别录取，，，，：“。谕旨根据直隶总督袁世凯等七人在联衔会奏中所提的建议贡反而将此作为善后之策以便为之前举等举措，，拟请十年三科之内、各省优贡照旧举行、，没有停止此生员等所谓己酉科拔拟，其已入学堂者。朝考后用为京官照章不准应考知县等项惟优贡之额过少三科后即行请旨停止。，，、。。”①鉴于丙午优贡考试系清廷废除科举后首次举办较之山东福建云南河南、、、、，，，，浙江提学使支恒荣尤其积极使得文风昌盛的浙省优贡考试颇为时人关注其他省份则相对较少（提学使操办优贡考试的情况及两年多后的浙省己酉优拔考试留存下来的相关资料较多止后续行的优拔等考试如何承担了昔日乡会试的作用科举制度的惯性依赖情况让我们从制度史和社会史相结合的层面问题代表学部负责筹办各省的优拔考试事务和其他文教事业，也广受上海的趋新媒体乃至全国媒体之注意典型性突出此个案有助于我们认识科举废在地士子对于科举停废的反应和对旧时进而可重新检视科举停废后造成的社会影响究竟为何等重要因为正是这些提学使在以下就先从掌管全国教育权力的学部奏请任命各省提学使说起以及学部与提学使乃至趋新媒体在其中所扮演的尴尬角色），。②，，。、，，，，吉林等省以。一、提学使人选年月中旬光绪三十二年四月初（），５在各直省新设提学使司提学使一职１９０６裁撤学政，多拟由翰林院人员品端学粹上任职人选“、素有阅历之员简放学部迅速随后”。④，，通达事理为适应科举停废后其职责为统辖全省学务“，专办学堂“及曾经出洋确有心得，，的需要”，归督抚节制清廷正式原则并京外究心学务”，③、“了２２位提学使。⑤提学使地位虽不如旧日学政，⑥”鄂督张、第号直隶袁会同盛京将军赵山东官报《筹办法折为转载第学界对于清廷废科举后的补救举措》，《收入刘锦藻》清朝续文献统考《，页８４５６１６，。、署江督周光绪三十一年八月十八日署粤督岑、、卷》选举考四８７《》（湘抚端奏请立停科举第，上海页。１—３：商务印书馆、推广学校并妥该折当时曾被各报广引文在年，１９３６），神州日报等清末报刊有过一些基本讨论徐跃教授对此有少许补充———优拔考试的研究非常少除商衍鎏外。①②③④⑤⑥·４６·，》，《及，》：《页等参见商衍鎏清代科举考试述录及有关著作天津关晓红科举停废与近代中国社会：《：晚清优拔贡考试与山东巡抚袁树勋联衔入奏》，等等。》，》，。２，，；３；期页：《年第》，《》２０１６请设直省提学使司一折；徐跃四川师范大学学报４０、１９３—１９４页第１７１—１９４国社会补正〉学部会奏遵议裁撤学政政务处、《第期第１谨拟各省学务详细官制及办事权限章程缮具清单恭呈御览《第２学部奏请简放提学使司《电传上谕《时论后来曾有简单区分而今则皆自办县办差终日坐冷署中第版提学使一折年日从前之提学与督抚并行从前之提学此皆各省提学使郁郁不得已之事也》１９０６：“出棚考试之时》，《申报张第。”（《》，１４２２第月期页５１，。、，，，；，，。）２４光绪三十二年七月初一日第张第版。１而今则受属于督抚关晓红教授依据还有个别学者曾略有涉，，：百花文艺出版社北京年社会科学文献出版社，２００４第，３７—年，科举停废与近代中〈，２０１７关晓红———光绪三十二年七月初一日学部官报，《光绪三十二年八月初一日学部官报，《》》学部官报，《第》期，第页；２１承差之吆喝、提学使之恐慌从前之提学；门役之噜嘈申报》，《，排场极阔一切供张由各州而今则日，月年》１９０９８２６，，不科举之科举“”对于新办学堂事业尤具有举足轻重的作用士民喁喁待命地方学务可孟晋矣“知道清廷将学政一律改为提学使的消息后”，”。③，《》：①，“，期盼也掌管一省的文教事务自是以后各县专办学堂作用却颇为相似被时人与时论寄予厚望汉口中西报通过阅读举去年明令停废之后多数提学使任上的实际表现却同此期待大相径庭日之学务处和学政无异学司任用之书办，幕友非门生即故旧多数名新实旧即学务处书办也，“今日之学司承意旨仰调剂者也换汤不换药”，“。”⑤，，，，，，②在日记中评论道一度武昌县的士子朱峙三科然而所用下属与昔提：“。”④，以为培植人才之地可望吾国富强矣，多省提学使上任后，提学司委用之人员即学务处人员也一旧日之学使也，，所委权者惟幕友，言兴学则提学使顽固者居大。无怪乎此后时论谓：“（１８４８—１９１４）宦途却颇为坎坷被任命为浙江提学使。支系丁丑年只担任过翰林院侍讲学士、（１８７７）湖南学政等。”⑥其中，江苏丹徒人支恒荣名进士举进士虽早，，，１５任上表现偏于守旧，“只有浙江提学使支恒荣二甲第职，认为新简放的各省提学使浅鲜书院为唯一之目的正在萌芽中的浙江学界会遭支恒荣摧残报固，“”；，》故引发时论高度关注大半为学界著名之人中华报《舆论翕然》向以守旧著名其在湖南学政任时，像。，，致湘省学界如春花蓓蕾骤遭霜雪忽尔颓萎，，，“不得不为全浙后学吁恳学部诸公亟加援手也故虽属因支恒荣是则直接说这批提学使人选由学部尚书荣庆决定亦获选时论关注之外。⑧，”身在北京的一些官员对各提学使人选也有评论，提学使实缺的翰林院侍读学士恽毓鼎即颇有异议今日简用二十二省提学使司提学使“引多有出人意计外者插手提学使任命恒荣继卿（更失人望为浙江提学使尤感不满）言之不听却未能如愿吾末如何缺单呈阅。”⑨，，；，，，。，认为系，。“循资格用人其疑当为‘（盖学部开单而用之共’———同恽毓鼎一样不满的还有当政的湖南籍军机大臣瞿鸿禨，鉴于支恒荣之前在自己家乡湖南任上的表现特意致信同乡密友户部尚书张百熙抱怨道有”，植党“”引者注如与荣庆交好却未曾得到之嫌：所援瞿鸿禨曾想他对学部委派支继卿莅浙，甫离管学大臣职位的张百：“）。，恐无异于从前学差也。”，，专与新学为仇上有评论专门针对支恒荣，于各省学界之前途裨益良非以保存进而还担心新学时。”⑦《著名顽“无复生机荣相之师“”，。”，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨谨拟各省学务详细官制及办事权限章程缮具清单恭呈御览；《第第续拟提学使权限章程折；《》，期，》，光绪三十二年八月初一日高于按察使，直隶教育杂志即所谓的藩第年第、、学号臬次序无出版时间。，》２（），“１２光绪三十二年八月初一日关于提学使的时闻”，学，《学部官报》，《凡现当各学堂管理员均须报由提学使考核以后如有撤换悉由提学部咨访学堂管理员悉归提学使札派中外日报年第》，《版时报日月光绪三十二年四月二十日２９，８。》１９０６月日，２６１１页）３，第，年武汉：，华中师范大学出版社，，２》页参见》，《奏定提学使之秩序《提学使在直省地位是督抚之下仅次于布政使地位和权责第页部官报第期此后学部又规定学使札派以专责成浙江提学司之舆论《胡香生辑录第第２２—２８页。自提学使到任后２４７—４９：“》，《朱峙三日记１（１８９３—１９１９）》，》１９０７”。（《：《３，，。２０１１，年１７９页浙江提学司之舆论《敬告当道者《提学使之舆评》，《《追述新简提学使事《史晓风整理》，《：《》，《中外日报中华报》，《恽毓鼎澄斋日记中外日报》１９０７》时报第５０４》１９０６》，》１９０７年月年月，１日日第２９８广告论前第，版。版。，２３光绪三十二年四月二十二日月３册年光绪三十二年四月二十日２８日第页５，３。第，页。８页。３０９杭州：，浙江古籍出版社，２００４年，第·５６·历　史　研　究２０１９年第期３　手谕：“、缺单并领悉。约八九省尚称得人余则不可知矣，，支恒荣之不孚人望的另一个表现是关于他的任命一发表即有御史弹劾宜公有末如何之叹谓其不胜提学“，熙对此表示赞同也之任。”①但浙江后来并未发生公开抵制支恒荣任职事件他在得到湖南学界集体向学部致电抵制吴庆坻任湖南提学使的消息后“，，尚不及吴因支恒荣风评如认支恒荣为老师的温州名士孙诒让即对这一任致信友人何以待之想省让颇思在学务上以更好，并推荐蔡勉另一趋新浙人汪希曾亦曾委任孙诒让出任浙江学务议绅职务以学生身份自认的孙不得不以健康欠佳婉辞，。，，，，，“。④表达对浙省学务现状的担忧”。②浙江一些地方趋新精英也很快做出反应。。，，。”。③但孙诒让最初根本不愿接受支恒荣的任命支恒荣上任后，在接连收到支恒荣三封信后无法再推辞表示期待浙省学界能效法湘省有所动作或有举动矣命非常不满刘绍宽中诸贤有大作为的孙诒让很是失望发挥其办学长材元培等人代己遵台旨于丙午年十二月初四日致函在北京办报的浙省名流汪康年认为支恒荣到任后的用人不当色断难挽回下之概学务之不幸也！兼又忙于准备举办考试支到日日忙考都中同乡诸先生傥亦闻之欤？”⑤又无贤者辅佐之。萎靡如昔旋即又打算辞职支老持退守主义学务一落千丈，得到汪康年回信安慰后一落千丈并辞谢了支恒荣的其他任职邀请重以所携非人”，，，。，，。，，。，，、，”⑥更恶化了内中情形则不惟无起色：“，，故乡亦无起犹虑有江河日浙省何浙：“，汪希曾仍悲观感慨道又须迟三年才得翻身，，与这些对支恒荣的负面评价相反，主要是对其考试各属生童时的表现清廷收到的密报则对支恒荣湖南学政任上的作为评价很士论随时密加察访考试谨严宗旨端正说支氏，“，，，高，允惬兹届年终。，值得玩味的是福建提学使姚文倬夏（１９０９）像支恒荣暂不过暂摄。如时论所言，谨据实密陈”。⑦当时学部简放的广东提学使于式枚等２２，、位提学使除浙江提学使支恒荣、，人为实授外，８其余均为署理身份以署理名义任职者一度曾多达提学使总数的三分之二，姚文倬陈伯陶等少数人能任满三年外孔祥霖、，这种情况很容易让各提学使在任内得过且过、、。。⑧湖北提学使黄绍箕、到宣统元年除了，任期短而署缺清廷高层也，“、不管是实授或是署理其余提学使多调动频繁推诿塞责或胡乱作为、恐于学务有敷衍目前之弊。，且怀观望以待实缺者之意。”⑨，对此情况，瞿鸿禨往来书札第年，２０１５，上（）》，条８０、７９上海图书馆历史文献研究所编历史文献：《整理者没有对信札进行系年第页。１０５，第辑》，故排列次序１９，大公报年月日第版》１９０６谢作拳２４，５陈伟欢编注。２瑞安孙家往来信札集）》，、：《杭州：》，浙江大学出版社，孙诒让致支恒荣书信三通《汪希曾函一《》，上海图书馆编》，：《谢作拳、陈伟欢编注汪康年师友书札：《瑞安孙家往来信札集第上海册》，１６１—１６４上海古籍出版社第页。》，１，：，１９８６年，第汪希曾函二《奏为密陈湖北学政李家驹《上海图书馆编》，、汪康年师友书札：《１湖南学政支恒荣年终考语事》，第册第页１１０６，中国第一历史档案馆藏。》，附片，，０４—０１—１３—０４４４—００８。有关清廷任命提学使的具体情况提学使宜授实缺顺天时报《》，《，可参见年上谕《月》１９０９１０２２大公报》，《日第７，》１９０６版。年月日，１５原报未注明版面。张百熙：《、上海古籍出版社：黄薇整理上海混乱侍御奏参支恒荣《孙诒让致刘绍宽《。》，《十九（２０１７年第，页。１８２页。１１０５①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·６６·并试图让学部通过有所察觉直延续到清亡，。不科举之科举“”甄别“”提学使的办法去改变但效果不佳，详后（），此种局面一在各提学使正式就职前，位提学使经由上海赴日本考察三个月其他的经历对支恒荣当有不少触动１２学部先用两个月时间培训有关新式教育的内容，考察学校制度及教育行政事宜其后支恒荣所上学务条陈即照搬了不少日本经验，“然后派支恒荣及此段在日本。”①。，，“，，、，。④１１”，。”③，“月底１９０６而导致认为其记过“无款“漠无心肝分诣高等学堂视学界如弁髦拜见浙抚后开始履职连带对，另委堂长支恒荣回国后即赴杭州并须分赴各学堂考察课程当处州府有人抵制师范学堂时。②面对仙居县安洲学堂因支恒荣将表现不佳来杭自辩的堂长壬炳焯训斥后撤职年堂察阅一切的事件学的该县朱令”，校支恒荣支持趋新者的禀请，南方报让已经筹措的款项为人把持滥用学校的做法其中说及支认为改办意义重大支恒荣根据学部要求将学务处改为学务公所意禀请浙江巡抚张曾敭为议绅———塘人濮子潼，⑧吴震春四人则充当学务议绅的种子中学全堂解散”“”扰民导致该学堂散“同时另找经费补助该不能还报道了支恒荣支持杭州女校改为浙江女子师范时论还关注到愿意为该校向浙抚申请常年经费以及他特行事当（学务议长一职由浙抚任命退休官员钱邵章和这也埋下了之后支恒荣与杭州地方士绅主导的学务公所产生冲突颇有次序“希望能任命孙诒让及张美翊吴震春，俾可随时商榷担任并能积极履行职责邵章四绅士为而非原来杭州士绅极力推荐的汤寿潜认为应该急办师范学堂引者注紫泉（孙诒让与张美翊学务议长以期尽善、最后。⑤《”。⑦），”，。瑏瑠。⑥，⑨、“，，）、”，，，》，，，，。为办好浙江学务，支恒荣还专门上条陈给浙江巡抚张曾敭时报，《》分三日连载了其内容９”，“甄别出洋学生条办好浙江教育的意见该条陈提出耆堂他考察所得或想象中的日本普通教育经验从内容上看注重小学”，“”。”，“，：“支恒荣赞成普及教育及筹备立宪广筹的款设立师范小学”，“设立女子师范”，“认同兴学为急务空洞，、，，导致其陈述过于高调，严定赏罚限定时日”，“。瑏瑡造就绅”，“多设半日学但他取法的主要系且乏新意有生搬”，“，光绪三十二年九月初一日学部官，《》，日１１月日年月２１提学使受事３０第，），“页新闻）时报定于月望受事先行承接，》，《》１９０６年月日，２１２县令与学堂之冲突时报》，《》１９０７年１日第，２页新闻。》。，，３。。３，３：日第日月年页页第页第４０２８１２２６１１；《时报时报》，《》，《（１９０６。”（《》１９０６》１９０６》，《年年１２页》１９０６日第提学使承接关防南方报月期支正式上任时间为光绪三十二年十月中旬附奏提学使司人员先派赴日本考察学校制度及教育行政事宜片《报第据报道学务处关防提学使察阅学堂《第３训斥官绅敷衍学务《月３提学司批松阳留学生叶葆科等禀《改办女校之批词《拟聘学务议长。《张浙抚选举议长《吴震春等为请委汤寿潜任浙江学务公所议长事禀筱帅文《十第５６６—５６８参见孙诒让州年：浙江支学司上张抚条陈学务禀《。与省学务公所议绅书第近代史所藏清代名人稿本抄本》，《时报新闻报》，《年３月张宪文辑页１４５—１４６时报月１２页新闻浙江人民出版社》１９０６日第虞和平主编》１９０６》１９０７》１９０６，１９９０南方报南方报１２年２７月》，《》，《》，《：《。年，第，日４日３页３第：《：《》，》，》，１２２９年页年月页月，，２。３：，２８。；《①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡光绪三十二年十月初四日（郑州年大象出版社，２０１１）》，《第，１张曾敭档案辑第种９８，孙诒让遗文辑存温州文史资料》，《第》５辑，杭》１９０７１２８、２９、３０日，均在第页。４·７６·历　史　研　究２０１９年第期３　并未顾及浙省财政困难的现实马上有读者投书《乃至存在的对日本教育误解时报进行反驳》曲解情况，、，以及中日两国不同的因不切实际及窒碍最后还挖苦代支恒荣捉刀此条陈的幕僚水指出其中援引错误国情“”。，、，，该条陈刊出后硬套与纸上谈兵的嫌疑此难行之处准，皆下驷“”。①支恒荣还在，遵照执行学部为省垣绅士公举“”应派绅董为省视学“又想专研学术类似言论与举措表明”并打算外出谋差，，的情况下的章程，委任海宁之王绅国维“以但守父丧在家的王国维意识到当时局面难有作视学员“为浙江省”，”。②所以不愿就职。③，，赴日本考察学务归来的支恒荣并非如此前传言中的那样更没有蓄意以新学为敌，且很具新闻效应”，上述诸报道中所呈现的支恒荣形象甚至连浙江巡抚张曾敭奏请为支恒荣每年加。，顽固“他于浙江任上的作为完全不算守旧其实颇为开明勤政薪雷厉风行、新闻报两的消息，《》１３０，也会加以报导。④，二、丙午考优争议在任内初期，支恒荣极力推动的，的方式办理丙午浙省考优事宜士子的不满职守还遭受上海三大报纸，贪财好利、在时论看来、思想守旧最初发放考优通知时。，致使距离省城杭州较近的某些州县些边远州县甚至未曾收到通知优时报》外间人言藉藉。⑤《，。”⑥因此直接指责支恒荣幕府玩忽职守此次考试结束后。，也可能是最为损害其形象之事，支恒荣成为众矢之的时报新闻报当属他以昔日办理乡试不但招致浙江士绅、批评支玩忽的同声谴责，》、《》、《》，中外日报《在收到通知后未及时向各考生通报考试将近消息支恒荣就出现失误，，，让很多有资格者没能被报送浙江新考优贡“，：“没有强调考试时间即将到来，一以致于未参加此次考致提学使署中办事疏忽，”，，，据具体到考优的考生资格要求南方报《其依据的是光绪三十二年闰四月二十二日礼部省优生名额照定额酌加四倍“际操作过程中然停课让教师和学生一起参加考优太平中学堂一所耳此章程并未得到严格执行”，但，，，。”⑧新闻报所报道的支恒荣所订考试章程可知》、《》各省保举优生量加推广一折《已入学堂及现在出洋游学各生“》，不得与考不少学堂学生和留学生对之置若罔闻”“，折中言及将各不过在实某些学堂居惟，”。⑦，台州各属有六所学堂其全体师生仍一律照常上课者，“凡此可见考优之举对于学堂和学生的影响之大。读贵报载浙江支学司上张抚条陈学务书后《准举选派省视学《参见袁英光时报刘寅生编著日２６王国维年谱长编》，《年月２》１９０７：《、》，《时报第，》１９０７页。３年月日第，页。１２１２（１８７７—１９２７）》，天津：天津人民出版社，１９９６年，第页。４２》，《奏请添给提学司俸银《考优向隅新闻报《论浙提学使考优事《浙提学使传考优生《新闻报《１２学堂教习竟停课考优《》１９０６年新闻报》，《年》１９０６日月，月１２年１２第月２日年１》１９０７１年１９月１２１５２９张。第，日》１９０７时报南方报》，《》，《日第，张。２页１第，２。页新闻月１２》，《》１９０６日第张南方报，２》１９０７。年月日第，９１２页新闻。另可参见。浙省提学使饬各属文《》，①②③④⑤⑥⑦⑧·８６·不科举之科举“”至于此次优贡考试的应试人数时论有多达一千五六百人的说法这很可能是报名参加。①，而非到场参加考优的人数。首题为政不在多言论，“月日复试月，１平阳陈京１８，１者，日开考人报送“”月年１０共取布取名，３０巡抚由其在２１生的正式录取结果公布。１月，１２００１５包括黄岩许元颖。④、日亲自面试、位入选者，６０参加这次浙省丙午考优的士子数额当为余人。”②１，日公布复试结果１４月日９００然后支将中选考生，１９０７由支恒荣主导的此次考试初试结果公陪，浙江名优正取（３０一并申送“的试卷再决定最终的录取名单等第稍后名，）”温州留日学生汤国琛等在内。③，３０有关此次优生考试的录取内幕内中颇多曲折。，张棡的日记中载有亲历者的现身说法未必完全真确一步认识到这次考试对于部分浙江士子的意义所在，但可供我们管窥支恒荣作为及其所采取的新旧调和策略情况：，虽亦可让我们更进，午饭后，新科优贡陈君京来到四房六婶处拜客……予询以旧冬初试事。陈君云，支提学使首场延苏省东洋留学生王某阅卷，颇喜新颖，至次场题为“欲治其国者”一节，则专讲理法，尚新学者一概不取。且临场点名时，支提学使相其貌而定暗号……以貌取人，不论文字，亦考试中一创局也。而复试则由张中丞亲考，每名扃试搜捡，片纸不携，遂至正贡三十人中，被黜者八人，陪贡三十人被选者八人。平阳汤君联奎（但《新闻报》上公布的正取、陪取名单均没有此人，或系其在初试录取名单中———引者注）已在正贡之中，电信带家，庆贺开宴，热闹非常。忽因复被黜，并不得应法政之试，可谓抱屈极矣，宜其留杭度岁，而不肯归也。⑤学使确定优贡考生录取人选后地方督抚一般会加以尊重不再做大的变更但这。，，浙江巡抚张曾敭从陪取名单中竟然录取了实际反映了支恒荣所拟的录取名单争议太大人，８大不同于支恒荣原初的录取名单。以致张曾敭不得不出手干，按照惯例，次考优录取这样的更改显违惯例预，一如后来媒体的报道，。：浙省向例优拔由学使选取后送请抚院会考，从无更动者。自丙午优试起，提学改归抚院节制，其时张小帅以支学司所取颇多物议，遂秉公评校，从备取升入正取者甚多，名次为之大动。⑥有关此次考优的考生花费情况的学政旧吏“用杭州符旧例云次优贡考试的士子来说指出提学司衙门各书办皆系留用统计各种费以对于报名参加此有时论认为支恒荣及提学司诸书吏有藉操办考试中外日报制订了对浙省参与优贡考试者的收费标准本城考生每名须预缴洋十四元八角“，是一笔很大的开支这样的收费虽属照旧例操作。，费用委实不低但收费名目繁多公同集议“尚须加倍取资方能入场应试有详细叙述外府考生这些人，《”。⑦”，”，》，。，，，，，，。２第》，《申报》，《新闻报谕令优生报考法政《浙提学开考优生《考优续志《》，《日张，。浙省考优揭晓《张棡刊》，浙江复试拔优两场之严厉《杂事汇录《》，《杜隐园日记》，中华书局：《北京杭州申报：··①②③④⑤⑥⑦时报》１９０７年月年》１９０７年１月１月１６日１９日第，日，２，第张页３张第第２。９版。浙江优试录取名单；《新闻报》，《》１９０７年月１２１》１９０７１２０年第》１９０７光绪三十三年正月初七日月日２３，２版张第温州图书馆编９。年第，广益丛报，２０１７７９９０—７９９１。》，《集议考优各费第》７中外日报２０》１９０７期年，宣统元年七月初十日月日第版，７。１２》，《，页年第温州市图书馆馆藏日记稿抄本丛：《纪闻，“第页。６”，·９６·历　史　研　究２０１９年第期３　同时又造成了科举风气的复盛。”②《甚至为此不惜中外日报》败坏全省之学务“废科举后仍希望恢复科举其背后或不乏利益动因，其蔑视官箴者。，支恒荣上任后亟亟于考试十一月考优更出售前茅数名其目的即在此十二月考职，，”，，“由是科举世上的另外一篇评论则认这也提醒我学使所重：“博取黄白米，故此才汲汲于，明年正月又须考，，，，”。①，“以取士之典为徒隶索贿之门负责考试的官员和胥吏藉考试渔利是常态自肥的嫌疑界又突见于煌煌上谕停止科举专办学堂之提学司衙门为们清末有些官员不愿意废科举视者为考试以补廉俸之不足。”安排举办各种考试举贡也、考试可以收取规费，在这篇评论看来自十月间履新后需索供张支恒荣，“（，，，），。”③报到》，、对于浙江考优对支恒荣及诸胥吏忽略禁令不可思议“新闻报《》该投书结尾还指出一考优试题”。④稍后也对此次浙江优贡考试发表了考职的高收费以及学堂学生不顾禁令参加考试的情况借考优赚钱牟利的做法表示不满、，曾有人投书时也对诸多学生违禁考优感，《大有语病“论说“”，”，⑤目之为讥笑支恒荣幕中无人不科举之科举“。认为中科致使参与考优”，，举之毒者与中鸦片之毒者类似人数远超昔日科举时代之考优人数。：可惜很多人包括留学生在内依然甘中科举之毒然则科举废矣，而不科举之科举转较科举时代为盛。他姑不论，即如近日浙省考优，竟有一千五百余人之多，此前之所未闻也。最奇者，高张学堂灯笼以接考者，独居与考者之多数。是科举一门，向为旧学家之宝物，而今复为号为新学者所掺夺也……而新学家乘此时机，有两方面之出身，可谓便利极矣。此岂权利竞争之发达乎？科举之气运可谓长矣，科举之思想又复活矣！⑥进而，混进来生报考操作读者来信任人唯亲，该评论批评提学司衙门未能有效进行甄别，。该评论分析道之所以如此，文末又批评学部办学宗旨不明。让不少人仍热衷于获得科考功名，乃是由于提学司衙门的书吏贪图考试报名费让许多没有资格参加考优的学生与教员也蒙故滥许考办理学堂和留学生事宜均在按照旧时办理科举的方式对恢复科举存在幻想上发表的一封浙江且其中外日报，，。《，》，则以亲历者的观察批评支恒荣到浙江后急于举行考优等举措造成的恶劣影响所用非人，给浙省造成的伤害甚大以上这些报道和评论均出自上海趋新媒体、，。⑦，造成后果的揭露和批评或存在夸大与落井下石的一面学部委派代表清政府执行考优政策的现实前引张棡日记及时论对考试中所出伊藤博文题目的批评可知，，批评指责之意溢于言表，其对浙省考优内幕有些无视支恒荣昔日的趋新努力及其受由。此次考优的试题题目并不算太旧、且有意无意地建构了支恒荣的无能和保守形象，。，１·６４》，：《》，《》，《》，《河朔前尘第页。１５５中外日报中外日报时报抑斋文稿王锡彤编第种年第，浙江提学司之舆论《浙江提学司之舆论《论浙提学使考优事《这种试题出错的情况似乎并不罕见巡抚增韫主持下又举行了举贡考试归家考试举贡情形第３论科举复盛《》，《浙江学司之幕友《增韫不得不到处发电》１９０７中外日报》，《杭州通信》，《新闻报》１９０９时报》，《时报；《年页，，①②③④⑤⑥⑦·０７·林庆彰主编民国文集丛刊：《台中：》，文听阁图书有限公司，２００８》１９０７》１９０７１，１２９年年月日日第第月第月２９页年日１年两年多后的１９０９也出现出错题现象１９，１，８８。，》１９０７。版版。。月中上旬，１１以致需要重考，，１１１１》１９０９让与考者返回重考第年日第１日日月日，月月年月２４年１２，３，１；《页浙省要电汇录结果大多数考生因未收到通知而缺考页第张。第》１９０９》，《时报张第版３。３》１９０７３２，３２。。，支恒荣甫离任提学使浙江在但考试结束后考生已经纷纷浙省日参见。年月《１２１，不科举之科举“”大都对其持肯定态度况且最初报道浙省考优情况及支恒荣任职后作为的媒体才改变立场事实上开始批评支恒荣的做法由于科举甫废，，，。，，》只是后来在与考优相关的负面内容相继曝光与发酵后》、《》、《《时报新闻报南方报等上海趋新这些媒体，专管全国学堂事务的中央顶层机构学部方设很多人对废科举后清廷续行的考优考职等考试持漠视或观望态度、但参加丙午浙江考优的士子远少于稍早时参加丙午直隶考优的，报考热情不高各地出现兴办学堂尽余与科举未废前参加浙江乡试的万余名２４００。①，更远逊于两年多后参加浙江己酉优拔考的人，５０００不独浙江如此其他一些省份的情况亦大致类似像福建丙午考优在即，。”。④署理闽浙总督崇善不得不展限考期“，以广招徕”，饶是如此，，最，，，②热潮管其录取名额增加四倍人考生人数差距尤大赴省报考者后的应考人数也仅有千余人尚不满百人“。③。⑤因之，此次丙午考优造成的影响远不能与昔日的乡试相提并论，将续行的优贡考试当作学堂和新教育的对立物，，考优同科举复辟联系起来加以发挥引申与顽固的象征所言百数人，抡才形式做法对新式教育造成的伤害极大各生员于停科举后垂头丧气者而失之者实繁有徒也而继续进行优贡：“，、，：并有意无意地渲染了时人参与优贡考的热情像至此将吐气扬眉矣！虽然。中外日报则发表评论批评士子有官瘾。”⑥《举贡等考试系科举复辟的表现》、杭州白话报一省一二万之生员只是趋新媒体有意将丙午守旧上的一篇评论得者仅迷恋科举考试这种这样的，，》，《，学部和提学使助纣为虐，官瘾之发现以科举为始……前者中国设立学部，简派提学使，吾始以为教育之普及，必大有可望矣。然静观教育界，凡一省之教育会，必推某状元、某翰林或某学使为正副会长焉。凡一学校之中，其为监督校长者，亦必为某太史、某道员，下而为某孝廉焉。教育为重耶？科举为重耶？再观夫留学界，三年毕业，一纸考凭，得意洋洋而归，运动朝考，运动殿试，或赐进士焉，或赐举人焉，政府以此荣留学生，社会亦以此荣留学生，教育为重耶？科举为重耶？再观之各省新任诸提学使，莅任以后，果认真调查学务乎？未也！果尽力推广教育乎？未也！其所最亟亟者何在？曰考优，曰考举贡……考优、考举贡，则托词于疏通寒儒，其名甚美，悬至少之额，以供多人之求，其利甚厚。高名厚利，谁不愿为？此吾所以急急于考试也。据斯以谈，则学部之派提学使，非令其推广教育，乃使其破坏教育也。提学使之尽力办考优，亦非欲改良教育，乃欲恢复科举也……⑦随着人口数量剧增与考人员当亦有相应增加，举贡生员已定考职出路，朱峙三日记》，光绪三十二年七月二十八日康熙四十一年（１７０２），，，》，：《：“：《到清朝中叶以后。”（贺葆真日记科举停止以后胡香生辑录”。，导致浙江人口大为减少每科约有万余千人像朱峙三即曾乐观期待除求高深学问无上进徐雁平整理关于清代浙江参加乡试的士子数量二千人尤大应试士子浙江地方志编纂委员会编浙江乡试杂闻申报《考优在即《优贡考期《杜述武论考优之影响于教育《卷日１７９年》１９０６年》，《》１９０６对于生员考优拔考巡典之政见年》，《汉文台湾日日新报汉文台湾日日新报中外日报》１８７５》，《》，《：《：《，》１９０７，则之后应试者数量亦当有所减少该年”，浙江通志月（１８７５）》仅有九千余人选举二十》，，６。２页日２４日１４２《第，月第，月第杭州白话报日月５，８３１８版６版。。４》１９０７，第１》，《年①②③④⑤⑥⑦，。朝廷变法图强光绪三十二年闰四月十八日逆料将来读书人第年南京浙江巡抚曾奏称浙江与考者凤凰出版社１３８页，，），：“。，页，２０１４１８０第每科不下万唯太平天国之役影响浙江浙江参见页第“。《。如曾报道同治末年则清末时数量亦当与此相差无几北京中华书局年》，申报：，２００１，３８９９；年１张第月版１６１日，原报未注明版面。。·１７·历　史　研　究２０１９年第期３　还有论者举措，弭革命气仁艰。”①”，”，芳“应系常州人沈同芳”（）质疑清廷于废除科举后重又推行考优并非意味着清廷是真心为疏通旧学“、体恤寒畯起见”，目的是藉此转移时人注意力盖以近数年来簸荡亚陆：“更有论者直斥清廷续行无多大意义的优贡革命风潮，，，姑留此乡会试之变相举贡考试是、，以此计欺罔“、、考职保送举贡等消以柔其桀骜不驯之未免不莫补时士子以致学无实际，“、，”，沉迷于一得一失之间而不知自拔，，“徒以服从功令让众多士子形同这些出自时论的批评虽有苛责见乞丐而施钱米“，不为之谋职业，愤激成分，清廷废科举续行优贡等考试、使得一些本来对科举不再抱有希望谓科举仍当复行因此误窥朝旨、，情况可以清楚发现本位崇拜，孙诒让所言才会被很多趋新时论认为系拉倒车演学堂而非以科举类孙诒让稍后更是提出建议论出身：“，。，杂试“”：俾其终为乞丐，而社会亦终蒙其害”。②。、蓄意贬斥但并非无的放矢，不得不入新式学堂读书的人重新燃起希望学校不过暂设由以上浙省考优的确是纵容乃至鼓励了旧有的科名思想与官如继续考试优拔等举措为打算正式规复科举制的前兆或预以强迫推广义务教育由是。”③”，。，，，，是，“乡会试之变相希望学部永远停止优拔贡等各项杂试伏愿大部申明禁令，一切杂试，奏请永远停罢，全国士民，子弟不入小学者有罚，非毕业中学、大学者，更无出身。庶普天率士，塙然知以求学为标准，举凡调停疏通之意，概从摈绌，俾不得混淆观听。④可惜孙诒让对清政府及学部的期望值过高己酉年愈演愈烈入学部向朝廷推荐的可以担任丞参的同样。，优拔等，杂试“”终清一代，非但没有停止外来的批评也没有危及支恒荣的政治前途，１９０７年夏，反而在支恒荣仍被列，位内外官名单之中。⑤１４三、己酉优拔考试年底，清廷决定次年的己酉优拔等考试正常举办稍后，。经学、学部遂于宣统元年二月廿二日致电各省，。礼两部合议考生的通知该年考试，１９０８资格限制与优拔等考试时间得以明确优拔时间及考生的资格限制：考优拔试期应在暑假内举行，各学堂教员系生员出身者，未经得学堂毕业奖励者，法政讲习科、不满二年之师范简易科，已未毕业学生系生员出身，例得应考者，均准应考。⑥可以看出清廷对于学堂学生和教习与考优拔的政策表明清廷这时公开执行了后来为时较之丙午考优时不准学堂学生与考的规定大相径庭，从考试时间的设定与考生资格的限制方面支持论所指责的政策寓科举于学堂“。⑦”，此举对新式学堂造成的影响极大。，依照学部指示，在支恒荣的主持下，己酉年夏秋之交，原本学部决议，各直省优拔考试时间均放在暑假初，浙江再次举行了优贡及拔贡等考试。但这个时间与咨以方便学生和教员应考。月年》，：《：《日６杭州白话报１９申报》，《》，《》１９０７论礼部定期考试举贡张宪文辑张宪文辑对于生员考优拔考巡典之政见学务本议学务本议芳：《杜述武孙诒让孙诒让学部奏保丞参《２为考优拔试期应在暑假内举行事自北京致端方等电报《案馆藏参见孙诒让遗文辑存孙诒让遗文辑存第，２７—０１—００２—０００１９８—０１３５。年，论寓科举于学堂之非策《》，大公报：《年》１９０７端方档》，《》，《申报：《：《２１月日版月７，》１９１０３》，《》，《。（①②③④⑤⑥⑦。，２１第张第年版月》１９０７温州文史资料温州文史资料１１６，日第第５５原报未注明版面辑辑第第页页３２，。３２。，》，》，。宣统元年二月二十三日中国第一历史档）》，日第，１张第２、３版。３０·２７·不科举之科举“”议局选举日期冲突荣通知考生将优拔职考试推迟半月举行为了不影响咨议局选举，，于己酉年六月十日礼部合议后公布的考生资格要求，支恒荣根据学部、》，例得奖励的学堂学生和廪增附生等才能参加考试报送证明，。②、让支恒继任浙江巡抚增韫参考福建广东先例十五日开考拔场浙省考试优拔职简明条强调只有未获并提醒考生应出具自我身份信息与基层学官的取齐“公布了”，。①，，《，对浙江参与优拔职考试考生的资格要求与考试注意事项进行明确和细化由于考试时尚为暑期加上优拔同考，，考生的资格限制又非常宽松远超丙午时的一千五六百人，，：“人数之多警界人士和留日学生，、，几与从前乡闱相埒，无形中受到鼓励的浙其中大部分报名者为学堂学生而尤以学界为最踊无，“甚至新当选的咨议局议员，时论对此有较为夸张的描写江各地报考优拔者居然有五千人与教员。此外跃不争先恐后其他具有新式身份的军界踊跃应试。”③，，。”④”人命原告侦知后考试后督督抚之责即便像浙江余姚考生朱鄂基即朱鄂生（）这样读过不少新学书刊、，尽管他早已认识到优拔系从余姚坐轮船经上海赴杭州应试也决定去参加己酉优拔考试李为高等学堂预备科毕业生的山阴邵骥即参加了优拔考试而获中选拔生等专科而图此末世吐骂之科名末世功名“殊可惜也。。，，已同鸡肋衣食无忧的官宦子弟，但依然整顿行如曾舍高朱鄂基评论此举”，，：“，朱鄂基的熟人中也有以新身份报考优拔贡考试者久未被抓获的在逃犯为了参加此次己酉拔贡考试追踪来杭，“，，呈控学署。”⑤通过以下两则故事也可管中窥豹竟贿通学官，”，结果该犯被当场拿获典史地位远不如有，“。⑥浙江处州有。来省应试选拔殴毙被还有浙江台州某咨议局议员参加有监平议全省兴革事宜”，“，“，浙江考生参与优拔考试的狂热程度，”。⑦，》””，大公报的议员“讥其为虽中选却只能被分派以候补一职求荣反辱，《“提学使衙门收取的卷费数目就大考生报名者多贽敬向地方学官缴纳的“的主动权掌握在自己手中时该地赴考者只有作人三元，“当地广文对此事虽不满，每名考生需缴纳贽敬１９０９元。但”。，”。获利就多当然也有考生不愿按旧例交纳贽敬如浙江台州黄岩参与考优拔诸生的情况即是如此，⑧，，５人年暑假这次优拔考的与考人数则大为增加未免学中获利太厚然出于大众公议考生需要支付的各种名目费用更多，“”，６，，“这些人于是集议亦无法挽回也余姚增生朱鄂基考中优生后仅是进场誊付给硃条员另外还要支付膳费。”⑨元，。就支付了，９元贡单费，２、而一旦考中领取准予赴京参加朝考的贡单，卷，这还不包括考生报名时需要而是联合起来将交纳贽敬额数年浙省考优，１９０６如按照上次成例操每，决定将册费减半年》１９０９》，《月定期改迟考试优拔职参见《浙省考试优拔职简明条例《学界不必随同考职之牌示《杭垣考试优拔之踊跃《神州日报《朱鄂生日记《限公司，提学使缉捕之神妙《议员之求荣反辱《定期取齐考试优拔《会议减送考优学费《》，年，２０１３》，《》，《》，《》，《第１８６①②③④⑤⑥⑦⑧⑨，己酉六月初八日。３十月二十日、编第种民呼日报６３大公报》１９０９舆论时事报舆论时事报，赖明德主编页第，》１９０９年８年月４８６、５２２月４日，月月１１年年９７７》１９０９》１９０９。日，第第３张３日日，，。第第３１２０页。》，《》１９０９》大公报浙江教育官报年申报月》１９０９年第月日年８８４》１９０９第页》，《》，《申报日５２８月期，张第日。宣统元年三月２９，日２０第，２第，２张第张第版３。第，版３另可参见。５７—５９页。四千八百余名之优拔《》，民国史学丛刊：《台中：》，文听阁图书有张第张第页页。。１１２２·３７·历　史　研　究２０１９年第期３　元。①１索费用准备数十元贽敬。这还不包括他需要照例向提学使进献的贽敬如据媒体报道以及支付提学使衙门与基层学官的各种需初试中选的二百余名浙江优生和选拔生每人至少要在参谒支恒荣时，，，给门丁仆役的门包等费用尚不包括在内，。②由于报名参加考优拔的考生人数太多，原来用作考场的贡院已经改作全浙师范学堂支恒荣不得不采取分场连续考试的方式。”，面试及等待结果揭晓的时间此次浙省优拔职考试持续时间达一个多月之久，如时人在日记中所言六月：“（）十五日首场先优贡、提学署考棚仅容一千八百人“加上复试不包括考生旅途往返时间后即考试杂职在考拔前。，”牌示“特意笔墨外不准携带片币只字况如卷袋不及措半，”，，其中在省亦须月余而已为严肃考场风纪。”④避免枪替表示他本人会在考场，诸考生，夹带等弊病抄袭当堂面试、、“，，支恒荣也做了一些努力限四刻钟交卷为了避免考拔头场中因人数过多导致核对文理笔迹”，“点名给卷上面粘贴姓名三大字“歧误“”。⑤支恒荣又要求各生在嗣后的考试中务必身挂卷袋“，，即于考具上粘贴有”，考试正逢盛夏高温又有瑞安某考生因中暑医治无效死亡４０，，以便据名领卷不发生多位考生因此患上痧症更有甚者。⑦此次浙省优拔考试中考生遭遇不幸的案例绝不只有媒体中披露的这些。⑧其堂弟张璞亦在参加优拔考试时连付”，１元电报费都很困难，病重生死不测“张棡回忆当年其族叔赶考病逝之事”，“各业皆停工放假而赫赫然为提学者，，反为此不急之科举，；⑥，，温州一考生因落榜而致疾据。同人代其寄电通知家属考试结束后等待考试结果揭晓病殁张棡《然其然：“参之肉致害寒儒性命感叹道”，，，，然而的过程中，于上海旅次日记家当此炎暑，其可食乎？载，》清贫如洗“”⑨，③而因系分场连续举办，这还续即考试拔贡，，，。他除出现错误的情每字须二寸大，，”，类似丙午年上海趋新媒体对浙江优贡考试的密切关注，支恒荣的名字和有关考试与录取的弊闻仍不时见诸报端，样很高而公然吸食鸦片上传出有人以次拔贡考试中联名揭发控告的情况５００，《，。瑏瑢民呼日报元兜售一选拔生名额的消息》对此进行了报道并画图讽刺且与买主，浙江还出现京师法政学堂学生回浙考试花钱。这次浙省优拔考试所受关注程度同如考场中有考生为抗热提神马，在这为落选考生，俨然公平交易拔贡考试结束后金雇人代考中选更严重者。瑏瑠订约束券”。瑏瑡，“，２８００赖明德主编民国史学丛刊第１编第》，６３种第，４９４页。年第，１０２４—１０２５页。黄秉朱鄂生日记《参见科场积习难除《》，《饬知拨定师范额费《周兴禄整理：《义此处记载有误学署牌示照录《四千八百余名之优拔《热心科举者之可怜《有殉优拔而死者《张棡杜隐园日记》，《，：《页８４８９—８４９０选拔场公然吃鸦片《。年月日５８１９０９，拔贡之价较骡尤廉《攻诘拔贡抢替琐闻《①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢·４７·》，时报，己酉七月十四日月年》１９０９时报年日１０月９》１９０７４己酉五月十四日９第，日：《页３第，南京３》，《黄秉义日记》，，此次浙省是六月十五日先考拔场日舆论时事报１１月神州日报》１９０９月年年》，《８》１９０９年８月》，《民呼日报神州日报》１９０９年己酉七月初二日》１９０９》，《》，８，，第３０日７月４温州图书馆编３０，３页：《。。页凤凰出版社：之后再考优场第页，日６日张第２２页第，３第页，。。，２０１７。。月年》１９０９民呼日报》，《页第民呼日报申报８选拔场公然吃鸦片月３０日日３民呼日报》１９０９》，《日页第第３张第》１９０９年月》，《。版；《第页年４，；３７，》１９０９８１４，２２。》，《。温州市图书馆馆藏日记稿抄本丛刊第》，秋心年优拔与鸦片：《月图画日８７，。》，《民呼日报》不科举之科举“”学部派给浙省的优生录取名额也是为使浙江巡抚增韫顺利接受自己判定的优生考试录取结果，，”。②６０深恐重蹈覆辙“教训的支恒荣优时那样录取多达二百人进入复试恒荣躬自巡视“优时一样能认可这个录取结果前量之多获隽者与提学使支恒荣其人而其人并未与试者。各属士子多有不平前所未有有攻讦提学使者宗旨所在，“，，，：。”④于面子太下不去”，而计划只录取，位考生参加的复试结束后，人３０特意名６０支恒荣只公布了正取的“，。①，“优贡复试时秘商邻省提学使”，形式甚为严整已从丙午考优录取过程中吸取决定不像丙午考支如丙午考（并托人暗地疏通浙江巡抚增韫希望他物议更胜于其数大多数均集矢于亦有攻甚有不用正式公文而控告者有无理取闹者据时论所言支恒荣的录取名单引发的考生攻讦人名单：“”，３０，，，、，），，岂知这个自作聪明之举引起了更大的纠纷而禀院攻讦者日必数起。”③有考生间互相攻讦者、非报复即排挤而已，，在浙省优拔考试结束后接着举行的生员考职中已捐贡监者未入学堂之廪增附生鉴于此前优贡录取中饱受考生攻讦的教训。、无论已入学堂“人优生录取结果公布后督促落榜学生以防发生更多的诉讼攻讦现象考职之初改卷面试的疲累辞职之意当然支恒荣颇尽职守，“，“，，，。⑥异常认真，不料其后老家来电告知遂一切不问时论对支恒荣的报道也非全部负面。”⑦、，教员速速返校、不过诸考生完全不以支恒荣的建议为然，”，，⑤加上暑期结束学堂即将开学不要再去参加意义不大因其考试资格较之优拔的要求更为宽松均可报考导致报考人数多达，余支恒荣在正式的更加低阶的考职、依然留下坚持考职并未表现出拔优考试以来连续监考有了支恒荣大受打击的消息７０００，，。，”，，精神尚称矍铄”，长公子得病而没“亦有个别肯定性的关注，实心提倡浙省学务“”，成绩突出》”。⑨”，“也曾报道支恒荣按照学部要求饬劝学总董实行巡视”，“再如这次浙江考优拔之前江巡抚增韫认为支恒荣任职以来日报劣碍人数少的地方取额多县的学额给予荣的申请虽不成功就此取消变通办理凡平日之怀才不遇者闻之酌予增减，、“，，却引来时人的赞誉，努力改良浙省学务，广颁初等小学章程“开通风气“支恒荣鉴于浙省考生人数分布存在地域不平衡及实发教育官报以，，，《。如申报。⑧《派省学调查评估》特予以表彰和鼓励曾报道浙神州各学堂办理之优使无阻有考生因此特向学部请示把浙江各府州支恒万难更改的批驳”，，，但遭到学部此系成例”，时报。《》咸称颂不置“”对此进行了比较正面的评价，一片热心，支恒荣在己酉优拔考中所录取的个别：“。，。”瑏瑠考生人数多的地方取额少的现象，期，７》》，年第》，《参见浙江复试拔优两场之严厉《朱鄂生日记己酉七月初二日《浙江复试拔优两场之严厉参见《名拔贡可参见、３０年定优贡名单抚增韫奏己酉科考取优拔贡姓名折并单浙省选拔纪闻《广益丛报赖明德主编广益丛报第２０民国史学丛刊：《第浙省选拔案揭晓《张月，政治官报日名优贡名单新闻报》，《月》１９０９》张》，《》，《》，《年第；《２１日第年第》７，８２。，７３９》，期新闻报２０》１９０９２８１０日第，２１３新闻报》，《版张第４。纪闻第，“第”，编第１纪闻６３第月６—７种，。页。４９１页第页当时录取的，“”，年６—７日浙江最终的优拔贡录取名单第己酉十月初四日》１９０９１２号８，杭垣选拔之怪现状２，张。第还可参见第，申报，》，《２００浙省取浙江巡；《《页１０１—１０４年》１９０９。月８①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠》，《》，《浙省考试优拔职简明条例《学界不必随同考职之牌示《浙省考职纪闻新闻报《增抚嘉奖支提学提倡学务《浙提学饬改良学务《》，《提学使拟变通考额不果《》，《》月》１９０９浙江教育官报年申报８日年２４８申报年》１９０９年年》１９０９》１９０９２月月３８期９第月２０第，月２１１日，日９１３。，，日张日，第３第，》１９０９》，《神州日报时报》，《宣统元年三月第张第２３，版。第页。５８张第第２页。页３。版。３·５７·，考生录取的某优生尘巨眼矣”。①不管如何历　史　研　究２０１９年第期３　还引来正在对各省考优拔情况大加挞伐的因该考生的策论文差强人意“”，神州日报《》颇能指斥时势“，的赞扬称赞支恒荣尚能识人才，亦可谓风支提学使选取入彀，，一如昔日学政所起的示范作用，，知其偏爱旧学所取尤以国文可否定优劣丙午考优时士子在考市购买的多是为应付科举考试的书籍但其目的是应付考优中的时事策论题新书之无销路，两年多后的己酉优拔考试时温州七属优贡时所出试题严州衢州、、元立征东行省论、、负责出题的提学使之爱好”；“问立法，，》，。。”③，“，“所言当考生打探到支恒荣的喜好非常大主持科举考试的经验记较专门的新学书籍购书只是供临场抄袭剽窃之用此销场之所以不广也湖州他在嘉兴、比较简单唐置安东都护、行者何国？其中有无流弊策和购书士子些专供考试策论使用的史论类著作和所谓要购阅这些书籍揣摩仿效考生才会购买新民丛报《策论后的应试书籍民呼日报类书刊。⑤《故此宁波绍兴：“。”④。，》，、、。⑥，，。，。（”，②因士子脑中满装支学司守旧），像前引实际亦不排斥西学故纷纷投其所好提学使支恒荣的作为对浙江考生的影响也曾有做学政时杭州卖书《即便有一些士子购阅比他们中很多人对新学均不甚了了喜欢大卷白折，像且行政三权分立之说倡自何时？实势必极大影响书商主要还是那更需指出只有西学程度稍高的类科举改为支恒荣出题情况亦类似丙午优贡考试策论意味就非常明显尤其是那些具有新式身份的考生西学素养如此策府统宗司法，，，，，，，、、，《》、《》己酉书商在杭州的卖书情况和考生的购阅情况亦类似丙午年”。时务书籍“曾特别刊登图画进行讽刺新策论其余考生购买的仍是》四、学部评鉴除在两次考试中饱受趋新媒体抨击之外学部咨议官汤寿潜等一干浙江士绅大起冲突请其施行函致支提学、、、，４年月底邵章１９０７谑虐万状早在。张美翊士绅的不满春起因在于学务公所所提多款学务议案且词意之间嬉笑怒骂，巡抚张曾敭面告一切“纸的报道知道双方冲突行调解嫌实深翘望，俾得各有职守“希望三位议绅能以大局为重。”⑧”，，，，”，“，《。，报道申报，“于是议长据》支恒荣居然支恒荣在浙江提学使任上的其他表现也引起当地就职甫半年的支恒荣与浙江学务公所议长濮紫泉及议绅吴震两造矛盾而“公推代表向浙江在温州的孙诒让通过上海报遂写信进才了解冲突情况学务重要廉蔺释议绅办事规约该规则实质是防止支恒荣对学务公所的随惟是时事多艰让吴震春拟定了议长，士绅立场有所软化、定将支控诸学部议绅以及全城学界俱动公愤同支恒荣和解一概驳覆，“”。⑦”，”，，，，，，，、，、，最终经多方调解经张曾敭批准后发学务公所执行，，并谓支若怙过不悛又收到其他三位学务议绅的联名解释函，。，》，》，《８３８８：《第页杭州卖书记优拔文亦差强人意《张棡杜隐园日记册四明语生：《考试七属优生《参见民呼日报《参见杭垣之怪现象《考试优拔现形记画；《学务议绅与学使大冲突《》，《孙诒让与省学务公所议绅函《》，《舆论时事报月》１９０９》，《》，《》，《年①②③④⑤⑥⑦⑧时报》１９０７年８图画》１９０９，日７２２民呼日报民呼日报３月。年年·６７·神州日报己酉正月十二日》１９０９，日月年，温州图书馆编１０３第页３温州市图书馆馆藏日记稿抄本丛刊。：《第》，１７年月日６日第，第页。５张第，２１６页。１，７２２月月日》１９０９日》１９０９１年日陈伟欢编注８月；《民呼日报页页。３张第第第，第瑞安孙家往来信札集１４版３５，１４。：《申报》１９０７谢作拳、》，》１９０９年月７２５日，图第》，２３６—２３７页。不科举之科举“”终难融洽“稍后由于学务公所委员中之不肖者又借端行其媒孽“，“，”，于公所一切事宜姚志乐两人、，，只知有官而不知有绅则颇加赞叹”，”，文章最后评论支恒荣支恒荣所派视学人选也屡有争议像其选中台州杨镇毅，讵揭晓后即有台州士绅联名禀控学署台人决不承认云云设日后来台视学，谓杨前名梦莲因案斥革浙江地方士绅与支恒荣持久对抗系廪生，，”，且又故意在绅士间其用委充宁绍台省今得省视迫使支一““，，对此也曾有关注报道》。④于绅士所屏弃之诸以颐。①但两造矛盾意干涉致使支恒荣更加漠视公所权力制造矛盾，“心益可知矣！视学学一差度做出要辞职的姿态最后”，“此外”②，，，实则以退为进，，支恒荣的辞职动作自然是走过场，在清廷宣布筹备立宪力行禁烟之际。”③申报，测试上峰对其支持力度。《他仍获得支持并继续留任。支恒荣也曾响应清廷号召，支恒荣本人即患有鸦片烟瘾，，，。⑤事实上并颁布章程六条食鸦片以当媒体发布学部将就提学使三年的任职情况展开甄别的报道后堃等提学使任上表现拙劣州日报特意刊出讽刺画学使的工作最终并未实施者，使余堃之后学使到任后的办学成绩开展评鉴很可能会被开缺的消息，讥讽各提学使的慌张情况不过支恒荣已率先被媒体列入莅任以后，“均有开缺之耗“毫无成绩认为他之列”。瑏瑠”，。⑨，”，》，在销病假归来的学部尚书荣庆主持下通盘调查以便知其可否详加比较“，，，⑦戒烟未净者严令禁止下属学务人员吸所属于”。⑥即传出支恒荣余陈曾佑为此由是引发各省提学使的紧张神，《学部评鉴提尽管因张之洞生病和去世最劣署陕西提学学部又曾打算对各提为各省提学使中履历政绩。⑧“”“、、、，与其他最劣者如署甘肃提学使陈曾佑，，“，，。”瑏瑡外在压力加上丧子之痛，支恒荣在这次浙江优拔职考试结束后》。瑏瑢对此大公报《有详细报道辞职，叙及支恒荣在办理优拔等考试中的争议后恒荣因六月中旬后连续主持优拔职等考试于宣统元年九月初十日就向清廷代奏支恒荣，，，“肯定其保存国粹的功绩不无辩护惋惜之意，。瑏瑣患病恳请开缺“殚二十余日之心力，也提到其为手下蒙蔽欺骗事遂上禀浙江巡抚再次请求亦浙江巡抚增韫在程序性挽留之其中特别说到本就有恙的支惟病体加以积劳幸获竣事”，，，。，张第版。１２２申报月年》，《年》１９０７申报６》１９０７申报５７年第２日》１９０７日，月１月２０时报１１年４，日》，《版日月２５张第第，版１１张第第。２第，》１９０７１１张第月５５版。版。日１１年》１９０８支提学司严禁学务人员吸烟章程《》，《第页３严禁学界吸食洋烟；《》，，月日第，８２言及提学使页。三年任满“，由臣部考验成绩参见遴《”。年申报》，《浙省学务公所议定办事规约《杭州学务近闻《》，《支提学用人之悖谬《支提学奏请开缺纪闻《参见月申报《官界未来之升降机《学部简放提学使之初保直省提学使人员折各省提学使之恐慌《提学使之恐慌》，《《甄别提学使之改期《》，《神州日报》１９０７》，《》，《日，５２１９０９１月年２４》，《》１９０９》，《日，９申报京师近事《甄别提学使之近耗《支恒荣其实很愿意做官发财求调离时喜，张第学司力求开缺之原因《结果事情未成》，《１２版，，。》，《第①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣第张第２１１，神州日报１１尚书荣庆即曾上奏朝廷》１９０９。年２０，第月２４日页日第期年月，９。，第页页。２学部官报神州日报第》２》１９０９年》１９０９大公报张第年８大公报２》１９０９页；《月日１》１９０９据《，，日２６月３９年第官界未来之升降机１０８，。张２，年申报第张第１５月日９报道，１０》版。第张甄别提学使将发表；《神州日报》，《年》１９０９１１》，《月８舆论时事报日页第，２》；本打算让支恒荣署理浙省布政司这个优缺曾大骂张曾敭参见。支提学不得浙藩之懊丧《》，《。２，当浙江巡抚张曾敭因秋瑾案受到舆论压力主动请支恒荣大日给其一个发财和任用私人的机会月申报年第，。》１９０７９２３，２大公报》１９０９年月日第，张。２１７９·７７·历　史　研　究２０１９年第期３　，，，，，，，。①”，，“果然故此力不胜任九月二十四日因循敷衍“载沣批评支恒荣”，公事烦难而起立即时觉昏晕将浙江提学使职位交由云南人袁嘉榖暂署，朝廷早有意撤换支恒荣，以仰副朝廷兴学育材之意虽勉力支撑请求开缺回籍养病请假调治后病情反而加剧学司尤甚精神愈行萎顿之时廷接受了支恒荣辞呈召见时整顿已却不被连当初推荐任命支恒荣的荣庆也公开表达对支恒荣浙江任职情况的不满需要新官去学务任职的情况早已令朝廷不满意外了当此振兴学务朝袁嘉榖行前接受摄政王载沣提醒袁就职后务须认真支恒荣自请开缺其实是迫不得但就，浙省，不过由此亦可见支恒荣所以支恒荣自求开缺被迅速接受也就不让”，而据办理学务毫无进步切实整顿“连荣庆也无法为其转圜”，支恒荣主动辞职荣庆表态或有迎合载沣之意，特发秘函授意浙省学界“大公报某枢臣“以全体面，的分析。”④认为其力为斡旋非但如此屡酿风潮。”③因其，虽由甚深“该枢臣认可贻误，“，“”“”。⑤”，”，”，”，。②，《》，““”“”，，，“。，。，，，，⑥”。⑦”。⑨，“不止于此，还遭到言官弹劾录取榜单公布后糟糕程度或有过之尤专以贿赂轻重为黜陟诸考生呈控纷纷“还被趋新的常熟士人徐兆玮认为像福建提学使姚文倬在丙午考优录取中除了洁身自好的江宁提学使陈伯陶这样极少的例外引发出现的问题也非常多署理陕西提学使余堃则专以新学为敌与支恒荣大同小异额”，煦在主持苏省己酉优拔考试期间以仇学为心抨击，污受贿劣赴日考察过教育的署理甘肃提学使陈曾佑的作为更加不堪片烟瘾极大訾议之处彤到任后意并非在兴学，如根据王树枏在新疆的见闻和记载不顾地方现实情况和财政能力，⑧纵容地方官肆意破坏学堂当时诸多提学使任职情况买卖优生名江苏提学使樊恭素“不但为时论其贪情形非常恶同样与支恒荣一起且鸦其做法也大有可也赴日本考察过教育的署理新疆提学使杜但其导致且不准别人反对索地方纳费署理江西提学使林开謩在己酉优拔考试中的表现更是等而下之即便是个别热衷于办新学的提学使，获取升官发财机会、引发了御史弹劾他于优拔等考试中大收贿赂所出优拔考试试题陈旧并有买卖优拔名额之嫌然而林用贿赂收买手段居然渡过风波平安无事还纵容侍妾残害婢女虚额报部而是借此广建学堂模仿内地钳制舆论任人唯亲并大肆。瑏瑠。瑏瑡。瑏瑣。瑏瑢，，，、，，，，，，，，。，，，，，，“”，，“”，奏为提学使支恒荣患病难以速痊请开缺回籍调理并请迅赐简放事宣统元年九月初十（。１暑假期内之优拔记旅客》，《第》２（１９０９月日），９李向东等标点合肥：，黄山书社，６、申报》，《）》，参见增韫：《中国第一历史档案馆藏日上谕年参见《》１９０９新简浙提学召见述闻参见《支恒荣开缺之故李岷琛《调查浙省学务大公报《》，《参见最近之陈学使《福建优贡之大冲突《考优拔片片参见《册第期，徐兆玮日记《第》，《》，《》，《》，３２年宣统元年七月十三日１１，日朱批奏折月申报大公报７》１９０９》１９０９，》，《》，《１５年１０，月年月１１》１９０９神州日报》１９０９汉文台湾日日新报申报月年第》１９０６，日页；７２５１２—１４》１９０９，宣统元年四月二十二日日记页，０４—０１—１２—０６７９—０２９。第版。日，日２张第月１６月１１第１年１１年日。第１０张１日，月１６张第９１５年第２等等年。第１第张第张，２。版。４。第３日页，版４；《版。，２０１４》，《９８３陕西提学使被参《林开謩被弹述闻》，《《江西提学使近事汇录《腐败不堪之学使《》，《申报神州日报》１９０９年１》１９０９月年》，《申报民吁日报年》１９１０，日１６月年１０日１２，１４第日月第１，４１版４页第张第第日４张后幅第２。，。页４。版。９》１９０９月４①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣·８７·不科举之科举“”官民同受其害“简言之，”。①较之姚即便王树枏上书学部樊余林、陈、、、、荣在浙江提学使任上的表现难说为最糟糕不善新政“所用非人兴学不力、。揭发杜彤痛切“杜等提学使的所作所为”，学部依然其主要问题或正像前引置之不问“”。②，任命伊始就引发争议的支恒是评论所言大公报，《也像蒋维乔指出的那样》其表现或不应被列入其下者“，”，二十余省中之提学，问有能尽力提倡，使一省教育蒸蒸日上者乎？殆无有也。其上者，于教育事业不加反对、略与抚助，已觉不可多得；其次者，循例敷衍，但求无事；其下者，则顽固陋劣，对于教育界尽吾力以摧折之而已。③”，：即便各提学使之表现如此也仅仅是宣传而已议事及目标极为有限惟迟之日久但甄别对象仅限于在任五年者，未见施行”。，，，受到的批评如此、，被媒体寄予很高期望的学部荣庆任上根本就未付诸实施如时论之言直到唐景崇继荣庆任学部尚书后。”“甄别提学使工作各省提学使甄别问题早经提才又重提对提学使加以甄别一唐景崇的这一动作涉，：“，，只是能任满五年的提学使为数极少。④其实施效果同样值得商榷，。实际上包括饱受趋新媒体指责的余堃等在内的各提学使在任职期间多四平八稳，一如宣统二年十二月十九日开缺“署新疆提学使杜彤的奏折中所言有被时论称为并未因新任学部尚书两人在困难条件下张南皮第二以”、““之个别媒体原本希望看到各提学使在学部评鉴余堃和杜彤的署理职务自然会被清廷实授改授实缺。⑤，，，，”，、、”。，御史弹劾或受到舆论抨击而被取得不俗成果应该加以奖励的学部尚书这样的考核评价学部甄别唐景崇在请清廷实授署陕西提学使余堃依然大力兴学，保存国粹为宗旨，⑥后余堃的谢恩折也表明清廷采纳了唐景崇的建议中出丑的期待凡此种种中的尴尬境地一方面它在具体的行政实践中又面临来自各方的掣肘经常粉饰敷衍、合法性迅速丧失得更加保守均可见作为一方面是它制订的条条框框太多沦为朝野上下的众矢之的随意干涉新式教育无形中已然落空得过且过因循守旧，⑧。⑦。，：、、，，。，主持全国教育行政最高之机关“”无端的干预太多、缺乏有效应对，的学部，私谊优先的考虑太多在清末教育和文化事业另，游走于趋新守旧之间最终导致其权威性、学部变以致于有留美学生竟有主张废除，左支右绌，，，、而面对愈加趋新激进的社会氛围和舆情造成的结果是进退失据仍蹈科举时代拘墟之习，“。”⑨①②③④⑤⑥⑦⑧⑨：《陶庵老人随年录。陶庵老人随年录》，论宣统二年之教育还可参见王启明：，》辑３１：《：《上海王树枏与效果，集刊第枏的叙述王树枏蒋维乔各提学使满五年者听之《唐景崇录副奏折张南皮第二《月》，《：《：《年日，０３—７５７２—１０６。》，《天铎报版第，》１９１０。奏为署陕西提学使余堃北京中华书局》，，清末新疆学堂教育行政机构研究，２００７：年第上海古籍出版社，２０１６年，第２０２—２１０。。页关于杜彤在新疆办学的情况元史及民族与边疆研究但王文并未注意到该处所引王树７１刘迎胜主编页：《》，第页。７１教育杂志》，《天铎报、第年第期宣统三年正月初十日》年３月１日，第版》１９１０署新疆提学使杜彤三年任满照章考核请２０４，２。言论，“第页。２”，中国第一历史档案馆藏》，年月日，第版。２２２４另可参见学部中新旧杂货店《天铎报》，《，》》３９即是如此：《申报《６奏为奉旨补授陕西提学使谢恩等事考试优拔之事方终１９１１余堃如考试优拔之堂皇且不能如新得优拔诸君之兴会也申报年月《学界中又来一魔鬼《版４２年》１９１１》１９０９张第：“》，２６２７月，，８）６日年月１９１１８１６》，《第３日，，日第天铎报版。中国第一历史档案馆藏，而考试提学使之信息忽至录副奏折，０３—７４５０—０９４。此时之提学使恐不但不如，……急哉提学使！伤哉提学使！提学使之恐慌”（《》，。第，版。３另可参见五光十色之学部《天铎报》，《》·９７·历　史　研　究２０１９年第期３　学部之说放任“率，态度”的局面”。①受到影响的杜亚泉也认为学部应该自我约束不做，“万能之政府裁减行政经费增加教育经费打破，以官厅为学术之中心“，，，对教育宜采取”，以官吏为学者之表结　　语通过上述对浙江两次考试及提学使支恒荣任职学部作为等情况的大概描述我们不难理，、时人对于科举功名的，，于是丙午年尚不太被考生重视的优贡考试、各种年龄的士子与各种新式身份的人尤其是学堂学生解科举废除之后提学使的作为和踵续的考试优拔制度之重要加之长期科举文化和官本位崇拜的潜在影响优拔职等考试释放苟其无径可寻“喘汗部策略对于一省科举未废前的乡会试考试一旦示以阶梯于此一国学风与士风的影响和引导以侥幸一得为荣诱以所欲斯亦已耳。”②、，。，。，，，，。”“路径依赖既有这样的人选操办与政策支持，和迷信遂转向考职等的吸引力在己酉年得到充分教员纷纷下场参加优拔等考试，且不惜奔走学、一如提学使本人言行更重要的是、，则即以无甚重轻之优拔贡，恰似昔日科举未废时代让各方看重的优拔等考试这时同样变为一种仪式政治优拔等考试之于考生乃至时人的意义。，考生能够参与其中即获得了读书的价值和意义的想象与期待即便考试失利，。。当时的趋新媒体立场基本一致（ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ以及对自己能够有机会做官考生也通过参与考试获得了赴省城开眼，，和嘉年华，ｒｉｔｕａｌ）发财或界、致君尧舜上“见世面面对考生的与考热情广交游的良机”、，，刺态度年上海报纸古装委实不合时宜生往往会大肆庆祝和炫耀反对科举，，，然而极少会有考生在舆论的批评声中望考却步。，像参加己酉安徽考拔的詹鸣铎称身穿老古套的熟罗折衫即对此类考优拔热基本持反对与讽是：“这种考，而一旦考中，，将我们骂得半文不值。且一班老学究适足添报馆笑话资料恰如时论所谓，我也置之度外笑骂由人笑骂，仍旧赶我的考优拔我自得之：“，。。”③。”④这种情形其实也颇能体现出趋新媒体自身的尴尬时报《舆论时事报》、《申报》、《等）》》、《犹如科举未停废时媒体喜欢报道乡会试媒体骂归骂考生考归考，，但各报刊，》、《》、《》、《神州日报如（天铎报批评优拔等考试系科举余毒，报顺天时报会来构建与展现自己的影响力时它们除了刊载一些批评性的议论试录取和复试录取的详细名单种小道消息等各种反应由于诸多趋新媒体的广泛参与与深度报道发了时人关注和参与优拔考试的热情考试看起来成为一个全社会皆在关心的大事还有优拔考的试题与答题情形等、人数、、，，，，其中既有相关主事者如提学使揭发性的报道外，考中者身份信息，地方督抚、诸如此类同样乐意大量报道或引用、。》、《》、《盛京时报殿试的情况一样尽管不断在新闻报大公又何尝不是在利用优拔考的机这转载优拔初、各录取内幕也有与考者的正是。不但激，这使得该的定位。、、”，乃至有关朝考的情况礼部的表现学部、、正可谓批评者也是推波助澜者，，极大塑造和传播了优拔考试的作用及意义。也确定了优拔考试不科举之科举“无形中大大提升了其吸引力和影响力，。论今日之教育行政东方杂志周月峰编，》，》，《杜亚泉等著：《第卷第年》辛亥前十年中国政治通览（１９１１号８８日月２３北京：４》，第），１８中华书局页。参见罗志第年，，２０１２。８—１２论社会心理上之病根《参见詹鸣铎借：《我之小史》，《》，代新科优拔致上海报界书新闻报王振忠：《年月》１９０９７朱红整理、新闻报日３０合肥年，：。１张第安徽教育出版社月张日第，》１９０９８８，２》，《，２００８。年第，页。２３４杜亚泉田：《：《代序页①②③④·０８·不科举之科举“”于是导致本来系补充性的优拔举贡职考试大有市场，陋习，”“不科举之科举这样的制度性困境还因其并重新激发了时人特别是新学界中人对于科举功人们的功名意识经由这些考试犹受科举之余毒所传社会之心理，，而其实固未罢也。，，转言之，优拔考之所以饱受时论批评陷入，继承和延续了昔日科举考试中的风气名的渴望得到进一步强化染而不能自疗最后就本研究的意义来说，“。”①今科举之名则罢矣，、，，过去绝大多数科举史研究者的关注点、、、，———学部和提学使在其中扮演的角色等问题保送举贡等生员考职优拔贡考试的确取代了被废除的乡会试情况及停废后产生的所谓断裂性社会影响性困境性举措划的那样，因此可以考官职与社会史结合的层面历史记忆塑造的角度传媒异与盲区当事者及清亡后时人的反思乃至后世的研究：“。”②、，，，———乡试虽停。，，却极少加以注意如袁世凯等七人于集中于科举停废前的而对清廷立停科举后采取的优拔等考试造成的制度废科举后清廷采取的延续年的联衔会奏中规会试虽停而举贡；非常有必要从制度史并注意从，来重新检视、再现和重构清末科举停废一事中存在的差学部和提学使的具体作为而生员可以得优拔贡１９０５，，，今天我们讨论废除科举制的社会效果与后续影响将优拔考试等清廷采取的后续补救措施所起的作用考虑在内结合其时与考优拔诸人的言行，，。附识：本文曾蒙中国社会科学院中国历史研究院近代史研究所马忠文、复旦大学历史学系戴海斌和曹南屏、浙江大学历史学系张凯、浙江工商大学人文学院杨齐福、复旦大学古籍所金菊园等师友提供意见和资料，尤其得到北京大学历史系韩策博士的屡屡指教、帮助，复蒙《历史研究》两位匿名审查人教正、提醒，笔者受益匪浅，谨此一并致谢。〔作者张仲民，复旦大学历史学系教授。上海　２００４３３〕（责任编辑：路育松）心僧刘锦藻：《呜呼！科举之余毒清朝续文献统考：《①②》，《卷》天铎报８７《》１９１０选举考四年月４第２６日，页》，８４５６。第版。１·１８·ＣＯＮＴＥＮＴＳｌｅａｒｎｉｎｇ，ｆｏｒｍｉｎｇ　ａ　ｃｌｏｓｅ－ｋｎｉｔ　ｇｒｏｕｐ　ｏｆ　ｓｃｈｏｌａｒｓ．Ｔｈｅｉｒ　ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｓｔａｔｅｃｒａｆｔ，ｒｏｏｔｅｄ　ｉｎ　ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　Ｎｅｏ－Ｃｏｎｆｕｃｉａｎ　ｅｔｈｉｃｓ，ａｉｍｅｄ　ｔｏ　ｓｅｔ　ｕｐ　ａ　ｍｏｄｅｌ　ｏｆ　ｍｏｒａｌ　ｅｘｈｏｒｔａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｇｏｖｅｒｎａｎｃｅｂａｓｅｄ　ｏｎ　Ｚｈｕ　Ｘｉ’ｓ　ｔｅａｃｈｉｎｇｓ　ｗｈｉｃｈ　ｗｏｕｌｄ　ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ｆｒｏｍ　ｅｔｈｉｃａｌ　ｃｕｌｔｉｖａｔｉｏｎ　ｔｏ　ｐｒａｃｔｉｃａｌ　ｌｅａｒｎｉｎｇａｎｄ　ｔｈｅｎｃｅ　ｔｏ　ａｃｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｅａｌ　ｗｏｒｌｄ．Ａｇａｉｎ，ａｄｏｐｔｉｎｇ　ａ　ｍｏｄｅｒａｔｅ　ａｎｄ　ｐｒａｇｍａｔｉｃ　ａｐｐｒｏａｃｈ　ｔｏｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｓｃｈｏｏｌｓ　ｏｆ　ｔｈｏｕｇｈｔ，ｔｈｅｙ　ａｄｍｉｒｅｄ　Ｗａｎｇ　Ｙａｎｇｍｉｎｇ’ｓ　ａｃｃｏｍｐｌｉｓｈｍｅｎｔｓ　ｉｎ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｂｕｔａｌｓｏ　ｒｅｅｖａｌｕａｔｅｄ　ｈｉｓ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　ｌｅｇａｃｙ．Ｔｈｉｓ　ａｐｐｒｏａｃｈ　ａｌｓｏ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｃｏｍｐｉｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅｗｒｉｔｉｎｇｓ　ｏｆ　Ｑｉｎｇ　ｏｒｔｈｏｄｏｘｙ；ｔｈｅｉｒ　ｃｒｉｔｅｒｉａ　ｆｏｒ　ｉｎｃｌｕｓｉｏｎ　ｏｒ　ｅｘｃｌｕｓｉｏｎ　ｉｎｃｌｕｄｅｄ　ｔｈｅ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　ｍｏｒａｌｉｎｔｅｇｒｉｔｙ　ａｎｄ　ｍｅｒｉｔｏｒｉｏｕｓ　ｃｏｎｄｕｃｔ，ｗｉｔｈ　ａ　ｖｉｅｗ　ｔｏ　ｂｕｉｌｄｉｎｇ　ａ　ｄｉｖｅｒｓｉｆｉｅｄ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　ｌｉｎｅａｇｅｃｏｍｐｏｓｅｄ　ｏｆ　ｍａｎｙ　ｓｔｒｅａｍｓ．Ａｓ　ｔｈｅ　ｐｏｗｅｒ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔｉｎｇ　ｏｒｔｈｏｄｏｘｙ　ｓｈｉｆｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｅｍｐｅｒｏｒ，ｔｈｅｓｐａｃｅ　ｆｏｒ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｓ　ｔｏ　ｃｏｒｒｅｃｔ　ｔｈｅ　ｒｕｌｅｒ’ｓ　ｉｄｅａｓ　ｗａｓ　ｓｈｒｉｎｋｉｎｇ．Ｔｈｅ　ｃａｓｅ　ｏｆ　Ｙｉｎ　Ｊｉａｑｕａｎ’ｓｍｅｍｏｒｉａｌ　ｏｎ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅｓ　ｔｏ　ｈｉｓ　ｄｅｃｅａｓｅｄ　ｆａｔｈｅｒ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ａ　ｃｌａｓｈ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｅｍｐｅｒｏｒ　ａｎｄ　Ｎｅｏ－Ｃｏｎｆｕｃｉａｎｉｓｍ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ，ａ　ｃｌａｓｈ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｑｉａｎｌｏｎｇ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　ｕｓｅｄ　ｔｏ　ｒｅａｆｆｉｒｍ　ｈｉｓ　ｉｍａｇｅ　ａｓ　ｔｈｅｕｌｔｉｍａｔｅ　ａｕｔｈｏｒｉｔｙ　ｉｎ　ｊｕｄｇｅｍｅｎｔｓ　ｏｆ　ｆａｃｔｓ　ａｎｄ　ｖａｌｕｅｓ．Ｔｈｅ　Ｎｅｏ－Ｃｏｎｆｕｃｉａｎ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｓ　ｓｏｕｇｈｔ　ｔｏｈｅｌｐ　ｔｈｅ　ｅｍｐｅｒｏｒ　ｂｅｃｏｍｅ　ｇｒｅａｔｅｒ　ｒｕｌｅｒ，ｂｕｔ　ｕｎｄｅｒ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｔｈｅ　ｗａｙ　ｔｈｅｙ　ｆｏｌｌｏｗｅｄ　ｃｏｕｌｄｒｉｓｅ　ｎｏ　ｈｉｇｈｅｒ　ｔｈａｎ　ｓｅｅｋｉｎｇ　ｔｏ　ｉｎｓｔｉｌｌ　ｍｏｒａｌｉｔｙ　ａｍｏｎｇ　ｔｈｅ　ｐｅｏｐｌｅ．科举优拔优拔优贡科举Ａｎ　Ｋｅｊｕ（Ｓｅｌｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｅｘｃｅｌｌｅｎｃｅ）Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ）ｉｎ　Ｄｉｓｇｕｉｓｅ：Ｚｈｉ　Ｈｅｎｇｒｏｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｚｈｅｊｉａｎｇ　Ｙｏｕｂａ（Ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｕｒｔ　ａｂｏｌｉｓｈｅｄ　ｔｈｅ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｓｙｓｔｅｍ（）ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ａｓ　ａ　ｒｅｍｅｄｉａｌ　ｍｅａｓｕｒｅ．Ｉｎ　ｉｎ　１９０６ａｎｄ　１９０９，ｔｗｏ　ｙｏｕｇｏｎｇ（Ｚｈａｎｇ　Ｚｈｏｎｇｍｉｎ（６３））ｉｎ　１９０５ｂｕｔ　ｋｅｐｔ　ｔｈｅｙｏｕｂａ（）ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎｓ　ｗｅｒｅ　ｈｅｌｄ　ｉｎ　Ｚｈｅｊｉａｎｇ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ａｕｓｐｉｃｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｉｘｕｅｓｈｉ（ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｏｆ　ｅｄｕｃａｔｉｏｎａｌａｆｆａｉｒｓ），Ｚｈｉ　Ｈｅｎｇｒｏｎｇ．Ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎｓ　ａｔｔｒａｃｔｅｄ　ａ　ｌａｒｇｅ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ“ｎｅｗ－ｔｙｐｅ”ｙｏｕｎｇｍｅｎ，ｔｈｅ　ｓｅｒｉｏｕｓ　ｄｉｓａｄｖａｎｔａｇｅｓ　ｏｆ　ｗｈｉｃｈ　ｓｐａｒｋｅｄ　ａ　ｇｒｅａｔ　ｃｏｎｔｒｏｖｅｒｓｙ，ｉｎｖｉｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｒｉｔｉｃｉｓｍ　ｏｆｒｅｖｉｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｋｅｊｕａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｃｏｍｍｅｎｔｓ．Ｉｎ　ｆａｃｔ，ｔｈｅ　ａｌｔｅｒｎａｔｉｖｅ　ｙｏｕｂａ　ｗａｓ　ｃｏｎｓｉｄｅｒｅｄ　ｔｏ　ｂｅ　ａ　ｋｅｊｕｉｎ　ｄｉｓｇｕｉｓｅ；ｉｔ　ｒｅｉｎｆｏｒｃｅｄ　ｔｈｅ　ｔｈｉｒｓｔ　ｆｏｒ　ｏｆｆｉｃｅ　ａｎｄ　ｋｅｊｕ　ｗｏｒｓｈｉｐ．Ｓｏ　ｗｈｅｎ　ｄｉｓｃｕｓｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｏｃｉａｌｏｕｔｃｏｍｅｓ　ａｎｄ　ｓｕｂｓｅｑｕｅｎｔ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｂｏｌｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｏｌｄ　ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎｓ，ｉｔ　ｉｓ　ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ　ｎｅｃｅｓｓａｒｙｆｏｒ　ｕｓ　ｔｏ　ｃｏｍｂｉｎｅ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ　ａｎｄ　ｓｏｃｉａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ，ｔａｋｉｎｇ　ｉｎｔｏ　ａｃｃｏｕｎｔ　ｔｈｅ　ｒｏｌｅ　ｏｆ　ｓｕｂｓｅｑｕｅｎｔｒｅｍｅｄｉａｌ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｙｏｕｂａ　ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ．Ｗｅ　ｓｈｏｕｌｄ　ｐａｙ　ｈｅｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｓｈａｐｉｎｇ　ｏｆｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｍｅｍｏｒｙ　ｉｎ　ｃｏｎｊｕｎｃｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｗｏｒｄｓ　ａｎｄ　ａｃｔｓ　ｏｆ　ｔｈｏｓｅ　ｗｈｏ　ｓａｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｙｏｕｂａｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｐｅｃｉｆｉｃ　ａｃｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｘｕｅｂｕ（Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ｏｆ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ）ａｎｄ　ｔｈｅ　ｔｉｘｕｅｓｈｉ，ａｎｄｒｅｅｘａｍｉｎｅ　ｔｈｅ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎｅｗ　ｍｅｄｉａ，ｔｈｅ　ｐａｒｔｉｅｓ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ，ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｐｏｓｔ－１９１１ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｉｅｓ．Ｗｅ　ｓｈｏｕｌｄ　ｅｖｅｎ　ｌｏｏｋ　ａｔ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ　ａｎｄ　ｂｌｉｎｄ　ｓｐｏｔｓ　ｉｎ　ｌａｔｅｒ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｂｏｌｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ．Ｃｈｉａｎｇ　Ｋａｉ－Ｓｈｅｋ’ｓ　Ｄｉｓｐｕｔｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｘｉ　Ｃｌｉｑｕｅ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｗａｒｄ　Ｒｅｔｒｅａｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｅｏｐｌｅ’ｓＬｉｂｅｒａｔｉｏｎ　Ａｒｍｙ’ｓ　Ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　Ｐｕｒｓｕｉｔ　Ｚｈａｎｇ　Ｈａｏ（８２）Ｉｎ　１９４９，Ｃｈｉａｎｇ　Ｋａｉ－Ｓｈｅｋ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｘｉ　ｃｌｉｑｕｅ　ｃｌａｓｈｅｄ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅｉｒ　ｄｅｆｅａｔｅｄ　ｆｏｒｃｅｓ’ｓｏｕｔｈｗａｒｄ　ｒｅｔｒｅａｔ．Ｃｈｉａｎｇ　ｐｌａｎｎｅｄ　ｔｏ　ｒｅｔｒｅａｔ　ｔｏ　Ｔａｉｗａｎ，ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｘｉ　ｃｌｉｑｕｅ　ｗａｓ　ａｔｔｅｍｐｔｉｎｇｔｏ　ｒｅｔｒｅａｔ　ｔｏ　Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ　ａｎｄ　ｔａｋｅ　ｏｖｅｒ　Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ　ａｎｄ　Ｇｕａｎｇｘｉ，ｏｒ，ｉｆ　ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｕｎｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌ，ｔｏｈｏｌｄ　ｏｕｔ　ｏｎ　Ｈａｉｎａｎ　Ｉｓｌａｎｄ．Ｔｈｅｉｒ　ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　ｄｉｒｅｃｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｔｏ　ｄｅｆｅｎｄ　ｔｈｅ　ｂｏｒｄｅｒｓ　ｏｆ　Ｈｕｎａｎ，Ｇｕａｎｇｘｉ　ａｎｄ　Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ　ａｎｄ　ｆｉｇｈｔ　ａ　ｄｅｃｉｓｉｖｅ　ｂａｔｔｌｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｏｕｔｈ　ｏｆ　Ｈｕｎａｎ．Ｔｈｅｙ　ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ　ａｓｋｅｄＣｈｉａｎｇ　Ｋａｉ－Ｓｈｅｋ　ｔｏ　ｆａｃｉｌｉｔａｔｅ　ｔｈｅｉｒ　ｍｏｖｅ　ｉｎｔｏ　Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ　ｂｙ　ｓｈｉｆｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｔｒｏｏｐｓ　ｕｎｄｅｒ　ｈｉｓ　ｄｉｒｅｃｔｃｏｍｍａｎｄ　ｔｏ　ｔａｋｅ　ｐａｒｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｉｇｈｔｉｎｇ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，Ｃｈｉａｎｇ　ｐｒｅｖｅｎｔｅｄ　ｔｈｅｍ　ｆｒｏｍ　ｅｎｔｅｒｉｎｇＧｕａｎｇｄｏｎｇ　ｂｙ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　ｈｉｓ　ｆｏｒｃｅｓ　ｉｎ　Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ．Ｂａｉ　Ｃｈｏｎｇｘｉ’ｓ　ｇｒｏｕｐ　ｔｈｅｎ　ｐｌａｎｎｅｄ　ｔｏ　ｔａｋｅｏｖｅｒ　Ｙｕｎｎａｎ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｒｏｏｐ　ｍｏｖｅｍｅｎｔｓ　ｉｎ　Ｙｕｎｎａｎ　ａｎｄ　Ｇｕｉｚｈｏｕ　ａｎｄ　ｗａｉｔ　ｔｈｅｒｅ　ｆｏｒ　ａｎ　ｏｐｐｏｒｔｕｎｉｔｙｔｏ　ｗｉｔｈｄｒａｗ　ｉｎｔｏ　Ｂｕｒｍａ　ｏｒ　Ｖｉｅｔｎａｍ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｉｓ　ｐｌａｎ　ｗａｓ　ａｇａｉｎ　ｆｏｉｌｅｄ，ａｓ　Ｃｈｉａｎｇ　ｄｅｐｌｏｙｅｄ　ｈｉｓ·０９１·