櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·讨论与评议·“斯密型增长”———基于近代中国乡村工业的再评析关永强张东刚　櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘３０要：近年来，国际经济史学界围绕“斯密型增长”模式产生了一系列　　重要的学术观点与论争，而近代中国乡村工业则为我们分析和反思这些理论提供了极好的参照。以蚕丝和织布为代表的近代乡村工业的发展主要得益于市场或“斯密型动力”的驱动，也体现了“勤勉革命”的基本特征；人口压力虽然存在，但影响并不明确。乡村工业的“斯密型增长”在一定程度上推动了经济发展和收入提高，其技术变迁也具有明显的劳动密集型特征，但仅凭借“斯密型增长”并不足以将近代中国导入工业化和高速经济增长，中国工业化的实现和向“库兹涅茨型增长”转变的成功，最终有赖于新中国政府调控与市场机制的有效配合。关键词：斯密型增长　乡村工业　勤勉革命　劳动密集型发展道路世纪的经济史学研究和我国社会主义市场经济的实践均已表明市场经济与资本主义二，２０者之间并不存在必然的对应关系则至今仍未被厘清。传统经济史学者大多认为作为一种欧洲历史上的特有现象，但市场经济与工业革命以来近现代高速经济增长之间的关系，①以市场交换和劳动分工为基础的“引致了工业革命和近现代西方的高速经济增长，斯密型增长”②并与之构成，①②　本文为中国特色社会主义经济建设协同创新中心和全国中国特色社会主义政治经济学研究中心的研究成果作者感谢匿名审稿专家提出的宝贵意见，。·：《经济史学界对市场经济与资本主义差异的代表性观点可参见费尔南布罗代尔市场经济与资本主义Ｋ．Ｐｏｌａｎｙｉ，Ｃ．Ａｒｅｎｓｂｅｒｇ　ａｎｄ　Ｈ．Ｐｅａｒｓｏｎ，Ｔｒａｄｅ　ａｎｄ　Ｍａｒｋｅｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｅｍｐｉｒｅｓ：Ｅｃｏｎｏｍｉｅｓ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｔｈｅ在中国经济Ｆｒｅｅ　Ｐｒｅｓｓ，１９５７；史领域还可参见Ｈ．Ｇａｔｅｓ，Ｃｈｉｎａ’ｓ　Ｍｏｔｏｒ：Ａ　Ｔｈｏｕｓａｎｄ　Ｙｅａｒｓ　ｏｆ　Ｐｅｔｔｙ　Ｃａｐｉｔａｌｉｓｍ，Ｉｔｈａｃａ：ＣｏｒｎｅｌｌＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９６；Ｒ．Ｍａｒｋｓ，“Ｃｏｍｍｅｒｃｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈｏｕｔ　Ｃａｐｉｔａｌｉｓｍ：Ｐｒｏｃｅｓｓｅｓ　ｏｆ　ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＣｈａｎｇｅ　ｉｎ　Ｓｏｕｔｈ　Ｃｈｉｎａ，１５５０－１８５０，”Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１，ｎｏ．１，１９９６，ｐｐ．５６－８２．自亚当详见关永强欧洲中心史观看美国中国史研究的变迁最早使用方经济发展史分为马尔萨斯增长概念的是美国学者威廉斯密增长和熊彼特增长三个阶段自由市场理论已经成为解释欧洲近代经济增长的一个主要依据从笔者所见前者将西在经济史领域莫基尔期１帕克和乔尔”（Ｓｍｉｔｈｉａｎ　Ｇｒｏｗｔｈ）斯密型增长“史学理论研究斯密以来》２０００》２００９》，《》，《天涯年第年第：《）。期，，２；·，（··、ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｗｉｄｅｒ　Ｗｏｒｌｄ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８４，ｐｐ．２１１－２１２），力的不同将经济增长分为斯密增长人口（技术乔尔华夏出版社（（博塞拉普增长北京市场）、（莫基尔富裕的杠杆索洛增长四种类型组织革新陈小白译投资：《）、》，（）、）·，：（Ｗ．Ｐａｒｋｅｒ，Ｅｕｒｏｐｅ，Ａｍｅｒｉｃａ，后者则根据驱动和熊彼特增长，２００８年，·３５１·历史　研　究　２０１７年第期２　然而近；工业革命和近现代高速经济增长也不是市场经济和越来越多的经济史学者发现近代早期的斯密型增多年来３０，“了同一个渐进历史进程的前后阶段斯密型增长“长”的必然结果并不仅限于欧洲，”世纪，年代中期以来而更多是由技术和组织变革所引致的另一种但由于往往是从特定地区史料出发构建起来的经济理论国际经济史学界围绕，，２０８０并由此引发了数次激烈的学术论争不同观点，业密切相关全面考察和对不同地区以用近代中国乡村工业史料和学界研究成果的基础上析和评论斯密型增长“。、”不同产业之间差异性的充分关注，，””。①库兹涅茨型增长“斯密型增长“问题形成了很多错综复杂的这些研究大多与明清和近代中国经济特别是乡村工缺少对近代中国乡村工业的本文即试图并在尽可能充分利对上述论争中提出的重要学术观点进行分容易造成观点上的偏颇，，。，希望能够以近代中国的历史经验来深化和推进我们对相关问题的认识与研究。为线索对国际经济史学界的这些论争作一个简要的回顾一、国际经济史学界围绕斯密型增长“”展开的主要学术论争斯密型增长“问题引起学术界广泛重视始于”在对近代华北和明清以来长三角地区的研究中２０。布兰特的论争化会导入资本主义近代经济增长的经典经济学理论而在恰亚诺夫和吉尔茨的基础上提出了新的教科书中的完全竞争的程度它虽然能带来农业和手工业总产量的增加水平为代价的了商品化没有发展的增长“内卷化“”；或，，”但也并没有带来农民生活水平的实质性提高，内卷化“”而驱动这种市场发展的也不是资本家的逐利行为而是人口压力，但只是以单位工作日边际报酬递减甚至低于维生费近代中国被帝国主义纳入国际市场后虽然加速罗而只是加剧了的进程内卷化“”。②，世纪８０—９０年代美国学者黄宗智与罗斯基黄宗智发现、市场经济和商品因认为中国农村市场并未达到经济学并不能很好地解释中国农村的历史事实理论，，，，，　　①　②·４５１·）。５—７第页关注和争论学界一般认为的市场。如后文所述本文由于篇幅和主题所限，分工、、所使用的斯密型动力”专业化和它们所带来的总量经济增长，“这一概念在被引入中国经济史研究领域之后，斯密型增长又引起了学界更广泛的均指“而并不涉及这些概念与亚当概念”，和，原著中语言表述上的异同从没有分工的市场“”：对这些概念之间关系感兴趣的读者可以参阅夏明方，看近世中国乡村经济的变迁近代史研究》，《》２０１２：年第国富论斯密·《》真假亚当斯密《期·５。页现：《，１９８９，４３２—库兹涅茨型增长”“美国学者库兹涅茨最早对工业化以来近现代经济的高速增长进行了明确的界定代经济增长西蒙（北京经济学院出版社北京·库兹涅茨第年：速度西川俊作、结构与扩展速水佑次郎》，易诚译戴睿川越俊彦等日本学者据此在经济史研究中使用了、，：、）。、这一概念４４１（Ｇｒｏｗｔｈàｌａ　Ｋｕｚｎｅｔｓ）（Ｓ．Ｎｉｓｈｉｋａｗａ，“Ｒｅｖｉｅｗ：Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｇｒｏｗｔｈ　ｉｎ　Ｐｒｅｗａｒ　Ｊａｐａｎ　ｂｙＴａｋａｆｕｓａ　Ｎａｋａｍｕｒａ，”Ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．１１，ｎｏ．１，１９８５，ｐｐ．２６９－２７３；Ｔ．Ｋａｗａｇｏｅ　ａｎｄ　Ｙ．Ｈａｙａｍｉ，“Ａｎ　Ｉｎｔｅｒｃｏｕｎｔｒｙ　Ｃｏｍｐａｒｉｓｏｎ　ｏｆ　Ａｇｒｉｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　Ｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙ，”而美国学者费维恺则Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ａｇｒｉｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃｓ，ｖｏｌ．６７，ｎｏ．１，１９８５，ｐｐ．８７－９２）。进一步对这一概念进行了详细的阐述（Ａ．Ｆｅｕｅｒｗｅｒｋｅｒ，“Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｉａｌ　Ａｄｄｒｅｓｓ：Ｑｕｅｓｔｉｏｎｓ　ａｂｏｕｔ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｔｈａｔ　Ｉ　Ｗｉｓｈ　Ｉ　Ｃｏｕｌｄ　Ａｎｓｗｅｒ，”Ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ａｓｉａｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．５１，增ｎｏ．４，１９９２，ｐｐ．７５７－７６９），速相对缓慢更稳定的持续高速增长详见黄宗智：《庭与乡村发展受限于固定的生产可能性边界和边际报酬递减则带来了生产可能性边界的外移和人均产出更大不同于库兹涅茨型增长“；Ｐ．Ｃ．Ｃ．Ｈｕａｎｇ，“Ｔｈｅ　Ｐｅａｓａｎｔ　Ｆａｍｉｌｙ　ａｎｄ　ＲｕｒａｌＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｙａｎｇｔｚｉ　Ｄｅｌｔａ，１３５０－１９８８：Ａ　Ｒｅｐｌｙ　ｔｏ　Ｒａｍｏｎ　Ｍｙｅｒｓ，”Ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　ＡｓｉａｎＳｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．５０，ｎｏ．３，１９９１，ｐｐ．６２９－６３３．华北的小农经济与社会变迁长江三角洲小农家斯密型增长“工业化对应的北京年中华书局中华书局，１９９２，１９８６黄宗智北京：《》，》，年”，”。：；：、、斯密型增长“”界定为由市场交易技术革新驱动和组织革新驱动相对应、是一种随人口增加而按相同比例配置要素所带来的报酬不变的增长）。则是由市场和分工引致的总量增长它可能在一定阶段内带来人均产量的增加，边际报酬也在长期趋于递减，；。、，美国学者王国斌和费维王劳动分工和专业化驱动的费维恺则将经济增长分为三种斯但只有技术和组织革新带来的；“，斯密型增长“”斯基和布兰特对一些农村地区案例资料的研究结论则与之相反是自由竞争和高效率的与国际市场的融合实现了农业和农村手工业人均收入的显著增加为了现代资本主义国家近代交通运输条件的改善换言之，、，；，。①，他们认为近代中国的农村市场尤其是中国农村市场商业和金融的发展，如果不是日本侵华战争，中国已经成，推动中国农村经济取得了甚至可以与同时期日本相媲美的近代高速增长这场学术争论引起了很多学者的关注和评论，正是在这一过程中并由此而被国际经济史学界普遍接受为一个基本理论模式，”，将概念粗放型增长与投资驱动（斯密型增长“恺引入了国斌从经济增长的动力出发经济增长类型：“密型增长仍然有着固定的生产可能性边界库兹涅茨型增长“斯密型增长“过程中人口增加”，”””、，”长如果我们把这种现象定义为内卷化“场波动后可能出现的一个阶段内卷化“过人均产量与收入增加的阶段斯密型增长“边际报酬递减的总量增长茨型增长库兹涅茨型增长“两者不仅有着本质的差异，③与。”，”””，现象的出现来推断市场发展是人口压力单一因素的结果才意味着生产可能性边界的不断向外拓展和人均报酬的持续递增概念的引入对上述论争双方的观点都构成了冲击在一方面。，。②斯密型增“资源短缺或价格下跌都可能导致边际报酬递减甚至低于维生费水平那么它只是”，而并不能取代经典经济学的市场理论”斯密型增长“，在遭遇生产可能性边界或市我们也不能根据这种或者否定在此之前曾经存在罗斯基和布兰特的近代农村高速增长论也混淆了是一种相对缓慢的库兹涅斯密型增长“由市场推动的，，”，“另一方面，的差异而工业革命以后西方国家和日本的近现代高速增长则属于而且彼此之间也没有必然的因果关系，。，并质疑另外一些学者也加入了这场论争除王国斌和费维恺之外，研究来支持罗斯基和布兰特的观点”与世界市场的整合促进了农民人均收入水平的显著提高近代经济增长争舍弃卜凯的全国加权物价指数津物价指数来计算南方各省的实际工资马若孟以自己早期关于华北的近代华北农村甚至给中国农村带来了库兹涅茨型的维恩斯则批评罗斯基和布兰特关于近代中国农村市场完全竞指出罗斯基布兰特用天都存在明显错误并导致其结论高估了近代中国农业的而且忽视了中国各地区之间的差异性只用武进一个县的物价指数来平减全国名义工资无摩擦和高效率的假设并不符合实际高鹏程和托马斯现象的存在性内卷化他认为。④。“。，，·、，，，，，①②③④详见Ｔ．Ｒａｗｓｋｉ，Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｇｒｏｗｔｈ　ｉｎ　Ｐｒｅｗａｒ　Ｃｈｉｎａ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９８９；Ｌ．Ｂｒａｎｄｔ，Ｃｏｍｍｅｒｃｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ａｇｒｉｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ：Ｃｅｎｔｒａｌ　ａｎｄ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ，１８７０－１９３７，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８９．参见Ｂ．Ｗｏｎｇ，“Ｓｔｕｄｙｉｎｇ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　Ｅｃｏｎｏｍｙ：Ｗｈａｔ’ｓ　Ｎｅｗ　ａｎｄ　Ｗｈａｔ’ｓ　Ｎｅｅｄｅｄ，”Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　Ｃｈｉｎａ，ｖｏｌ．１８，ｎｏ．１，１９９２，ｐｐ．７７－８９；Ａ．Ｆｅｕｅｒｗｅｒｋｅｒ，“Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｉａｌ　Ａｄｄｒｅｓｓ：Ｑｕｅｓｔｉｏｎｓａｂｏｕｔ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｔｈａｔ　Ｉ　Ｗｉｓｈ　Ｉ　Ｃｏｕｌｄ　Ａｎｓｗｅｒ．”赵冈年第》１９９７？Ｒ．Ｈ．Ｍｙｅｒｓ，“Ｈｏｗ　Ｄｉｄ　ｔｈｅ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｅｃｏｎｏｍｙ　Ｄｅｖｅｌｏｐ”Ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ａｓｉａｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．５０，ｎｏ．３，１９９１，ｐｐ．６０４－６２８；Ｒ．Ｈ．Ｍｙｅｒｓ，“Ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｅｒｃｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ａｇｒｉｃｕｌｔｕｒｅ　ｉｎ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ，”ｉｎ　Ｗ．Ｅ．Ｗｉｌｌｍｏｔｔ，ｅｄ．，Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｓｏｃｉｅｔｙ，Ｓｔａｎｆｏｒｄ，Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ：ＳｔａｎｆｏｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７２，ｐｐ．１７３－１９２；，１８９０—１９４９》，过密型农业生产的社会背景河北和山东的农民发展江苏人民出版社中国经济史研究中国农民经济：《年史建云译马若孟，１９９９》，《南京：《期３。：，：。·５５１·对应的传统观点压力所推动的，，其结果也只是·弗雷斯提出的德和北美以市场交易为目的的生产中勤勉革命“，”，内卷而非发展更重要的是”“理论形成了一种呼应。，德·。④弗雷斯认为有越来越多的农村家庭在市场激励下不断延长劳动时间同时也日益从市场上购买另一些原本自行生产的商品”仅存在于欧洲且与工业革命相但主要是人口黄宗智的观点还与另一位学者，，在近代早期的西北欧将更多的资源和劳动力投入由此扩大，，，；和在此之后念的应用范围长”，世纪末增长率。①历史　研　究　２０１７年第期２　彭慕兰、他们指出王国斌等被称为在近代早期的，，。“加州学派世纪”的学者进一步拓展了中国就存在着与欧洲类似的“斯密型增长１６—１８，并不是，““没有发展的增长”概斯密型增但到”；也推动了明清时期农副业产出和农民生活水平的提高，同样的斯密型增长“”１８了高度相似的技术形式和经济绩效致的马尔萨斯压力与资源压力之后、只是当欧洲借助煤炭这个偶然因素和新大陆殖民地的外部因素也让两者都面临着类似的人口增加和由土地不仅给分属中国和欧洲经济最发达地区的江南和英格兰带来资源约束导摆脱人口避免了和东亚一样遭遇马尔萨斯，才走上另一条库兹涅茨型的近代增长之路，，，陷阱的命运。②在由此引发的新一轮论争中黄宗智坚持了斯密型增长“，③认为明清以至近代中国的农村经济中虽然存在市场和商品化了专业化、市场需求和劳动力供给欧洲工业革命提供了先导和准备了新的因果联系同时他还认为他将这一过程称为勤勉革命并认为勤勉革命为。引致欧洲工业革命的传统观点构建起从而为近代早期的东亚地区并没有经历欧美那样因响应市场而出现斯密型增长”，⑤““”“”，，的勤勉革命“”斯密型增长“”，而只是在人口压力驱动下的博塞拉普型增长“”，⑥因此无法出现工业革命和近代高速增长。但在彭慕兰看来勤勉革命，“与”内卷化“”都只是斯密型增长“”在不同阶段的表现而①②③④⑤⑥：《？”Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　Ｃｈｉｎａ，ｖｏｌ．１８，ｎｏ．１，１９９２，ｐｐ．６８－７５．Ｔ．Ｇｏｔｔｓｃｈａｎｇ，“Ｉｎｃｏｍｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｒｕｒａｌ　Ｅｃｏｎｏｍｙ，１８８５－１９３５：Ｃｏｍｍｅｎｔｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｄｅｂａｔｅ，”Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　Ｃｈｉｎａ，ｖｏｌ．１８，ｎｏ．１，１９９２，ｐｐ．４８－４９；Ｔ．Ｗｉｅｎｓ，“Ｔｒｅｎｄｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ａｎｄ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ相关评论还Ｒｕｒａｌ　Ｅｃｏｎｏｍｙ：Ｒｅａｌｉｔｙ　ｏｒ　Ｉｌｌｕｓｉｏｎ可参见张丽参见王国斌社年版社关于黄宗智与彭慕兰之间的论争大分岔〈：的近世江南关于中国近代农村经济的探讨转变的中国彭慕兰发展还是内卷？十八世纪英国与中国历史研究李伯重、中国及现代世界经济的发展江苏人民出版江苏人民出历史变迁与欧洲经验的局限中国及现代世界经济的发展，史建云译彭慕兰期２连玲玲译可参见黄宗智：《张家炎中国农史历史研究：南京》２００２》１９９９，２００３，１９９８大分流》，《南京欧洲欧洲年第年第；年：《：《：《》，》，期；。：：、，：。，，比较与综合观察理论与实践：———〉》，《回应黄宗智先生中国经济史研究》，《期４年第黄宗智４；再论世纪江南农村：———答彭慕兰之反驳１８中国彭慕兰之争中的一个小问题黄宗智历史研究明清以来的乡村社会经济变迁》，《》，《》，《中国经济史研究：《年第期２》２００３年第期法律出版社２；４。》２００４年第北京：》２００４卷》３，》２００３期史建云；：《１８真是硬伤吗？：《，２０１４年第，４１—４４页。评彭慕兰———世界经济史中如何理解世纪的英国与黄宗智和：《———Ｊ．ｄｅ　Ｖｒｉｅｓ，“Ｔｈｅ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉｏｕｓ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ，”Ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　ＥｃｏｎｏｍｉｃＨｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．５４，ｎｏ．２，１９９４，ｐｐ．２４９－２７０；Ｊ．ｄｅ　Ｖｒｉｅｓ，Ｔｈｅ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉｏｕｓ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ：ＣｏｎｓｕｍｅｒＢｅｈａｖｉｏｒ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｈｏｕｓｅｈｏｌｄ　Ｅｃｏｎｏｍｙ，１６５０ｔｏ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｅｎｔ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００８，ｐｐ．７８－８２．博塞拉普型增长“源自埃斯特版社是指由人口增长和人地压力推动的农业集约化发展北京”（Ｂｏｓｅｒｕｐｉａｎ　Ｇｒｏｗｔｈ）农业增长的条件人口压力下农业演变的经济学该概念法律出博塞拉普罗煜译·年：《》，，：，：，２０１５。·６５１·斯密型增长“”勤勉革命也一样适用于同时期的东亚””如果不是因为煤炭和新大陆资源有关欧洲早期乡村工业的大量研究也已经表明，，而繁荣的西北欧地区在西北欧的１８“勤勉革命，“但也会促使初婚年龄提前和生育率提高“”·，德，倾向那些曾因勤勉革命“弗雷斯所描述的近代早期西北欧的已人口和资源压力的增加内卷化亚类似的“向工业革命乡村工业发展虽然能增加农民的收入口压力又会降低工资在逻辑与恰亚诺夫的自我剥削理论和黄宗智的渡到资本主义的跳板。①，，并迫使人们投入更多劳动才能维持生活水平因此内卷化“”，“理论在本质上是一致的。②不如说是资本主义发展的障碍，勤勉革命”。③为工业革命提供劳动力准备的说法也很难成立”，而随着世纪末也出现了与东并不能导勤勉革命和这种市场推动的由此带来的人的内与其说是过，勤勉革命””，“””，“彭慕兰还指出虽然促进了乡村劳动力的无产化命，无产者们往往还要经过好几代人的时间亚早期乡村工业的研究也表明投入的结果，着紧密的联系，勤勉革命“与欧洲”两者的分工形式虽略有差异，，清代松江地区劳动者的的特征是一致的；⑤但这些地区的资本主义雇佣关系并不占主导地位直到工厂企业出现之后才流向城市“，因为勤勉革这些其他学者关于东正是响应市场而增加劳动日本早期乡村工业也和欧洲一样与市场有终岁勤动。④，“”但在市场化程度上并不存在高低之别，。⑥，这场论争还引起了一些日本经济史学者的关注本学者速水融业革命后不同的劳动密集型技术和生产模式异其趣勉革命概念的最早提出者是日其原意是指江户时代农民由于人口增长和土地稀缺而发展形成了一种与西方工概念显然大勤杉原薰又进而且速水融也并不否认近代早期的东亚存在市场机制本身就是顺应市场和本国资源禀赋而选择的一种生产模式他认为日本的弗雷斯的西欧在此基础上勤勉革命勤勉革命事实上这与德因为。“”，·“”，，，；“。⑦，”①②③④⑤⑥⑦彭慕兰大分流欧洲中国及现代世界经济的发展第、：：《；Ｋ．Ｐｏｍｅｒａｎｚ，“ＰｏｌｉｔｉｃａｌＥｃｏｎｏｍｙ　ａｎｄ　Ｅｃｏｌｏｇｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｅｖｅ　ｏｆ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ：Ｅｕｒｏｐｅ，Ｃｈｉｎａ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｃｏｎｊｕｎｃｔｕｒｅ，”Ｔｈｅ而发Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．１０７，ｎｏ．２，２００２，ｐｐ．４２６－４２７．展的欧洲乡村工业个主要乡村工业地区中就只有英格兰四个实现了工业化这四个地区的一个共同特点就是都拥有彭慕兰所强调的便利的煤；矿资源参见杨豫原工业（值得一提的是区后来都没能顺利实现工业化欧洲原工业化的起源与转型江苏人民出版社勤勉革命“１１１—１３０事实上很多因南京》，１０年第页，”），，页。（：《》，：，２００４？，２４７）：《刘兰兮Ｌｏｎｄｏｎ：Ｍａｃｍｉｌｌａｎ门德尔斯原始工业化理论简述Ｌ．Ａ．Ｃｌａｒｋｓｏｎ，Ｐｒｏｔｏ－ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ：Ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｐｈａｓｅ　ｏｆ　ＩｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎＰｕｂｌｉｓｈｅｒｓ　Ｌｔｄ．，１９８５，ｐｐ．４１－４２，４４－４６．Ｐ．Ｋｒｉｅｄｔｅ，Ｈ．Ｍｅｄｉｃｋ　ａｎｄ　Ｊ．Ｓｃｈｌｕｍｂｏｈｍ，Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｂｅｆｏｒｅ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ：Ｒｕｒａｌ　Ｉｎｄｕｓｔｒｙｉｎ　ｔｈｅ　Ｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆ　Ｃａｐｉｔａｌｉｓｍ，ｔｒａｎｓ．，Ｂ．Ｓｃｈｅｍｐｐ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８１，ｐｐ．３８－９３；Ｋ．Ｐｏｍｅｒａｎｚ，“Ｓｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｆｒｏｍ　Ｄａｉｌｙ　Ｌｉｆｅ　ｔｏ　Ｐａｔｔｅｒｎｓ　ｏｆ　Ｃｈａｎｇｅ，”Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆＷｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１８，ｎｏ．１，２００７，ｐ．７９；》，乔万尼马援译李伯重学术月刊《：《第世纪初松江地区各行业从业人员年工作日数之考察夸张还是现实？期家庭与经济发展年为视角、·社会科学文献出版社：终岁勤动年第欧洲和东亚妇女的工作阿里吉北京中国经济史研究东亚的复兴塞尔登主编、年和滨下武志》１９８８———１９，２００６彭慕兰、１５０：《“》，《马克年第：《５００１８７”：》，》，５０期以年年页３。·、：，，。。》２００８４Ｏ．Ｓａｉｔｏ，“Ｐｒｏｔｏ－ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｌａｂｏｕｒ－ｉｎｔｅｎｓｉｖｅ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ：Ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎｓ　ｏｎ　Ｓｍｉｔｈｉａｎ　Ｇｒｏｗｔｈａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｏｌｅ　ｏｆ　Ｓｋｉｌｌ　Ｉｎｔｅｎｓｉｔｙ，”ｉｎ　Ｇ．Ａｕｓｔｉｎ　ａｎｄ　Ｋ．Ｓｕｇｉｈａｒａ，ｅｄｓ．，Ｌａｂｏｕｒ－ｉｎｔｅｎｓｉｖｅ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎｉｎ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ　Ｐｒｅｓｓ，２０１３，ｐｐ．８５－１０６．速水融页１７３—１９４；Ａ．Ｈａｙａｍｉ，Ｊａｐａｎ’ｓ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉｏｕｓ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ：Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ａｎｄ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ近世日本经济社会史南京大学出版社李心悦译，２０１５汪平南京：《》，年第、，：，Ｍｏｄｅｒｎ　Ｐｅｒｉｏｄ，Ｔｏｋｙｏ：Ｓｐｒｉｎｇｅｒ，２０１５，ｐ．ｖ，ｐｐ．３７－４０．·７５１·历史　研　究　２０１７年第期２　”。①理论斯密型动力“他和彭慕兰一样认为也不具有催生工业革命和资本密集型生产模式的内在倾向和自身要素禀赋的作用东亚劳动密集型发展道路“一步提出了于欧洲，正是由于和劳动力吸纳型制度而是在自身历史基础上形成了一条较少使用机器和资本并通过雁阵模式逐渐影响到了亚洲其他地区相比地抑制了资本与劳动收入差距的扩大；东亚的劳动密集型发展道路更节约资源”即使是在遭遇机器工业的冲击之后斯密型增长“不过并不仅限杉原薰还进而指出近代早期的东亚国家采取了劳动密集型技术日本也没有简单地移植西方技术更多以人力与机器相配合的发展道路，资源密集型发展模式、在增长的同时也更有效与近现代西方国家的资本更重视人力资本培育”。，，，；，，、，、，。。”和３０大分流”、“从内卷化“年来已经出现了这样，国际经济史学界近东亚劳动密集型发展道路“斯密型增长“命点农村经济是否存在的高速增长和农民收入的显著提高？在这一过程中代西方的劳动密集型特征？下面我们就以近代中国的乡村工业作为透镜察和分析这些观点和论争可以归纳为三个焦点问题？如果存在”勤勉革等一系列紧密相关而又彼此冲突的重要学术观明清和近代中国那么是否为中国带来了近代经济中国的技术变迁又是否具有明显异于近现对这些问题做一个观概念出发”斯密型增长“近代农村高速增长论斯密型增长”、“”、“”，”，：“，，。二、近代中国的乡村工业是否存在斯密型增长“”与上述论争紧密相关的第一个问题是（）还是人口斯密型增长（南乃至华北地区的研究均表明工即业和影响最大的蚕丝业和织布业来看作用。②，，其单位劳动力报酬高于农业斯密型动力“近代对外贸易的开放和交通运输条件的改善”，，博塞拉普型增长、）。费维恺范金民明清和近代中国乡村工业的主要驱动力究竟是市场方行等对明清时期江蚕丝和棉纺织等乡村工业的发展主要得益于市场交易和劳动分在一些地区甚至取代农业成为了农民的主进一步推动了中国市场体系的扩大从规模几个乡村工业核心区的形成和发展也都明显受益于市场的李伯重、、，，，。近代中国蚕丝业发展的主要推动力来自于国际市场南京条约；《签订后，》早在。世纪上半期１９中国被迫开放对外贸易，欧美丝织工业的正逢，１９中国的生丝世纪６０年代的年均五万担以上并继续不断攀升进入；２０１９迅速发展就带动了对中国生丝的需求世纪出口也从之前的每年数千担增加到５０年代欧洲主要生丝出产国遭遇严重的蚕微粒子病国际生丝需求迅速上升，，①②杉原薰页东亚的复兴第东亚经济发展之路一个长期视角乔万尼阿里吉等主编·：》，》，：《：《９６—１５２；Ｋ．Ｓｕｇｉｈａｒａ，“Ｔｈｅ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　Ｍｉｒａｃｌｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　Ａｓｉａｎ　Ｍｉｒａｃｌｅ：Ｔｏｗａｒｄｓ　ａ　Ｎｅｗ　Ｇｌｏｂａｌ　ＥｃｏｎｏｍｉｃＨｉｓｔｏｒｙ，”ｉｎ　Ｋ．Ｐｏｍｅｒａｎｚ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｐａｃｉｆｉｃ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｇｅ　ｏｆ　Ｅａｒｌｙ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ，Ｆａｒｎｈａｍ：ＡｓｈｇａｔｅＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇ　Ｌｉｍｉｔｅｄ，２００９；Ｋ．Ｓｕｇｉｈａｒａ，“Ｌａｂｏｕｒ－ｉｎｔｅｎｓｉｖｅ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，”ｉｎ　Ｇ．Ａｕｓｔｉｎ　ａｎｄ　Ｋ．Ｓｕｇｉｈａｒａ，ｅｄｓ．，Ｌａｂｏｕｒ－ｉｎｔｅｎｓｉｖｅ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐｐ．２０－６４．参见Ａ．Ｆｅｕｅｒｗｅｒｋｅｒ，“Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｉａｌ　Ａｄｄｒｅｓｓ：Ｑｕｅｓｔｉｏｎｓ　ａｂｏｕｔ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｈｉｓｔｏｒｙ南京大学出版社，社会科学文献出版世１９中国经济史研究南京北京过密化与中国棉纺织业生产清代前期农民的家庭手工业江南的早期工业化页３９２—４０４、５３３—５４３年第南都学坛３２７—３４０，明清江南商业的发展李伯重方行第１９９８社年纪初的松江Ｔｈａｔ　Ｉ　Ｗｉｓｈ　Ｉ　Ｃｏｕｌｄ　Ａｎｓｗｅｒ，”ｐ．７６２；（１５５０—１８５０世纪末至范金民，２０００李伯重；期：《：《：《）》，》，年第页年：，；：：１８》，《》２０１１４；：《》》，《期。１年第２００５·８５１·斯密型增长“”、甚至专事蚕桑生产、，。蚕桑农村极端繁荣之日，，，，２０……，“南浔而是蚕桑业９９．１３％”，②无不桑之家即使是此前并不种桑养蚕的江苏无锡丝业出口贸易正盛之时即无不桑之地“中国的生丝年出口量已经超过国内消费量世纪后到国际市场的旺盛需求促进了近代中国蚕丝业的迅速发展越来越多的农户从粮食作物种植转向兼业种桑养蚕主要蚕桑产区从事蚕桑者占“稻作，为桑田初的３０着生丝外销的不断扩大用于种桑目睹所及，角一带的其他地区如南海和西南地区内江并迅速发展成全国最主要的蚕茧生产中心之一，个堡中还有、在近代特别是重庆开埠之后”，１８０三水也都类似越来越多的稻田被转变成桑基鱼塘，除桑田外别无他物个都以种植水稻为主阆中等多个重要产区出口量在全县香山新会，“”。④４０。⑤仅，，３、、，世纪浙江”，③，、２０”，崇德广东江苏其中年代末甚至接近二十万担农村的生产主业“。①四川等地区都有在浙江湖州和嘉兴等吴兴居民不是也响应市场需求将大片耕地转变世纪随的土地都珠三原本主要运往西北西充形成三台，１９年代以后但１９世纪初万从事蚕丝生产６０已有世纪７０％１４０，，，，；，，在粤丝生产的中心区顺德。⑥四川出产的黄丝产量也随着出口扩大而不断增加，世纪年代也达到一万担以上，。⑦到，２０万人中至少有个堡以蚕桑闻名、、、与蚕丝业相比，河北高阳，、荣则主要归功于国内市场的发展世纪初引入铁轮机和机制棉纱后廉的价格逐渐替代英国进口粗布展到西北和外蒙古一带耕地为附的趋势迎来了新的兴盛期”；２０２０。⑧年产布从数十万匹扩张到四五百万匹，世纪宝坻土布业的发展得益于热河和东北市场的开拓年代，，２０河北宝坻２０。，，其中开辟了北平一战期间；山东潍县和江苏南通等近代乡村织布业中心区的繁、高阳织布业原本规模非常狭小仅供应本地市场，，，南宫乃至山西太谷河南彰德等地的市场，当地随之出现了、英国机制布进口锐减，２０以低、高阳布商又抓住机会将销路扩以织布为主“，高阳又因在东北各地建立分销庄和引进提花机人造丝而鼎盛时期年产量也在世潍县则主要由于被辟为商埠和胶济铁路通车而发展成为地主南通的织在九年代初期年产量超过一千万匹、南京以及安徽２０甚至远至云南加之宝坻土布品种单一贵州和福建等地江西等省因而在世纪３０２０。瑏瑠在、，，，，、、；万匹以上但由于直奉战争对热河经济的严重破坏，２０年代后就陷入了持久的衰退４００纪区性的中心市场和比高阳规模更大的棉布产区要销往河南户主要使用大生纱厂的机制纱，绥远和东三省陕西山西河北。⑨、、、、织成的布匹也广泛销往东北，，：第：张丽京刘大钧民国怀溥张丽：《中华书局年吴兴农村经济，２０１０，》卷３０《》，：《农桑一南浔志《浙江崇德县农村视察记非平衡化与不平衡：《页：《：２９—３１苏耀昌第。华南丝区：《页①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠非平衡化与不平衡从无锡近代农村经济发展看中国近代农村经济的转型８４、９２—９６、１１０—１１１上海页中国经济统计研究所第：。页２１新中华》，》，《ａ。》１９３４年第卷第２期。６，１９３９年第，１２３、２７页。从无锡近代农村经济发展看中国近代农村经济的转型（１８４０—１９４９）》，北（１８４０—１９４９）》，第地方历史的变迁与世界体系理论：陈春声译郑州，：》，中州古籍出版社，１９８７年，１１８—１２０；Ｃ．Ｗ．Ｈｏｗａｒｄ　ａｎｄ　Ｋ．Ｐ．Ｂｕｓｗｅｌｌ，Ａ　Ｓｕｒｖｅｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｉｌｋ　Ｉｎｄｕｓｔｒｙ　ｏｆ　Ｓｏｕｔｈ　Ｃｈｉｎａ，。年：《：《（１８４２—１９３７近代中国蚕丝业及外销页Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ：Ｃｏｍｍｅｒｃｉａｌ　Ｐｒｅｓｓ，１９２５，ｐｐ．１５－２５．李明珠年第，吴知方显廷龙厂迁北京１２８乡村织布工业的一个研究毕相辉、山东潍县之农村副业满铁调查月报中华书局商务印书馆由宝坻手织工业观察工业制度之演变月》，《年第第益世报卷第》１９３４，２２页》，《上海）》，：《：《》，号：１》１９４２，年，１９６２１１。：徐秀丽译上海，：上海社会科学院出版社，１９９６年第，９—２７页。，１９３６》，《日政治经济学报堀内清雄等》１９３６：《年；转引自彭泽益编１２５中国近代手工业史资料山东省潍县织布业的变卷第：《》４，年第卷第４期。２·９５１·历史　研　究　２０１７年第期２　南通土布行销各省“，远至滇桂，而以关外销路最大”，①其全年产量也可达一千一八事变前多万匹。②，和这些中心区一样，其他乡村蚕桑和织布区的发展在很大程度上也是市场或促进的结果。由于生丝和丝织品的出口刺激，年代已有桑田九万亩河南和东北同样是岁数百万金，广西郁林手工棉织业”；、２０东青白布州”；⑤；陕西的桑树也从蚕缫丝野“）四川北部柞（，“广西从年的１８６０１９２０６６００几悉供输出”；④几乎每个农家都有一架织布机完全是在商人支配之下发展出来的“”。⑥“年以后开始引入蚕桑业万株增至年的，斯密型动力”世纪山；③无过蓝用广而利厚者“需求主要来自云南和贵到万株８０００２０，江西庐陵１９２２……此外，如表重要推动作用。所示１斯密型动力，“”在近代中国的很多其他乡村工业中也都发挥了类似的，表１　近代中国乡村工业中的“斯密型动力”示例斯密型动力（有关市场作用）的描述乡村工业山东莱州草帽辫业山东潍县猪鬃业山东花边业江苏川沙宝山花边业广西西南部八角油业、广西造纸业广东制糖业四川荣昌麻布业四川荣昌制扇业四川郫县草帽业上海布袜业福建福州篦梳业福建清流、福州剪刀业山东粉丝业广东番禺蔗糖业福建厦门冰糖业福建将乐纸张业广西昭平造纸业四川万县桐油业，，”………………行销欧美诸邦在纽约市场上很受欢迎“供欧美日本各洋行购买“光绪二十年由外国传教士传入“销路颇畅“亦为世界之特产“年产亦八十余万元“自汕头开港以来“，山陕直隶各省客商“每年春间“每冬有商贩之“关陕齐鲁诸地设局“装载甚广“利甲四方“现为重要的出口货“皆以晒糖为业“近年已经有大量冰糖运销外国“湖广江右行之“”为本邑出产大宗“盛行荆鄂“装运最广销流之广行于滇楚”；“…………，，”，，””每年出口总值在百万元以上……产品全供出口”航海销售”；“获利颇厚，行销世界””年产约二千余担销于港粤……闻逊清末年至民十之间，韩梅地区的糖业曾蓬勃发展盛极一时，每岁必来荣采买运至京都发卖”，”，”此业最盛”各郡县客商云集于斯贩往他处发卖”，以舟载至川东一带贸易”邑中广收之贩诸北方”，”尤多贩糖于外省”供内销的数量就不多了”……远及云贵川黔钦廉越南”　　　　资料来源叶春墀：山东草辫调查记：《东方杂志》，《》１９１１年第卷第期；２８从翰香主编近代冀鲁豫乡村北京》，中国社会科学出版社，１９９５年，第页；４０７行政院农村复兴委员会编广西省农村调查：《》，商务印书馆第１７４、１７７页；范毅军广东韩梅流域的糖业经济：《（１８６１—１９３１）》，《中央研究院近代史研究所辑刊》１９８３彭泽益编中国近代手工业史资料：《第》２卷，第５７、５８、５９、６１、６２、１１４、１１５、１１７、１１８、１２１、４１０页。：《上海：：，；年期，１９３５年第１２：：》，》，：《蒋庚霖林举百：《史上海马扎亚尔佚名民国治：《陈业堃：《南通附近农村经济之面面观近代南通土布史南京上海社会科学院出版社中国农村经济研究：《安东柞丝之楚才晋用庐陵县志物产４《《中国近代农业史资料，１９９２陈代青、中外经济周刊》，《第辑广西郁林手工棉织高机业页北京》，第》，１４卷》》１，：：《①②③④⑤⑥中国经济》，《》１９４４南京大学学报编辑部年第２，１９８４卷第年，８第期。３３６页；徐新吾江南土布：《，第年彭桂秋译６５９页。上海年第：，神州国光社期年海关贸易报告宜昌５２。》１９２４，１９３４年第，页。５１５；《１８９２三联书店中国农村》，《》１９３５，１９５７年第·第，卷第年１５１０、５１３期。６第》，页，转引自李文６５—６６页。·０６１·斯密型增长“”年代的高阳却因织布业的兴盛而成为附近各县劳动力流动的目的地人口压力对近代中国乡村工业的影响则比较模糊但在上述几个蚕丝业和织布业核心区中，近代高阳约为，更高于全国平均水平。①５３．５７山东均有大量剩余劳动力迁往东北，。近代中国的并没有明确证据表明与全国由江浙农村也有很多从人口流动来看１４．９５亩，，，，，１５．１７从户均耕地规模来看与市场功能的显著性相比确普遍存在着严重的人口压力它们的人口压力比其他地区更为严重平均水平的亩基本持平于近代东北开发和城市化发展过剩人口进城务工世纪地短工不足而吸引周边地区农民来填补本地劳动力市场的情况出南的现象人口因素也无法解释近代河北户均土地与河南相近如果这些乡村工业区是人口压力的结果。宝坻约河北２０亩，，、，，，。④近代乡村工业中的确也存在着一些内卷化“，那理应有大量人口净流出２０无锡也出现过当我国学者史建云还曾指而河北乡村工业发展水平却远高于河此外，②。③，但，织带和织席等手工业收入占农户总收入的比重显著低于农业从事乡村工业的人数比例和收入比重都趋于下降，织口袋、数的增加业的边际报酬应该是低于农业的至于需要手工业来糊口的程度追溯到清中期释。斯密型增长“期的人均产量和收入增加阶段酬的阶段的总产量来看即市场所带来的经济增长与），。⑥”，。，、，，，，。”，由此可以推断理论所描述的现象这些乡村工业往往有着较长的市场贸易历史河北定县织布例如且随着农家拥有土地亩从事这些乡村工当地的人口压力也并没有大到耕地面积不足以维生以可（的阐而更加类似于早且低于平均报但从近代中国乡村织布业“现象并不是一对截然对立的矛盾，斯密型增长“斯密型增长”，””但是，。⑤更重要的是。内卷化“，在不同发展阶段的表现这类乡村工业之前很可能已经经历过而在近代则到达了市场饱和之后边际报酬递减另外还有一些为了弥补生计的自给型家庭织布活动存在，这类用于自给的产量也远远少于市场交易的商品布产量。⑦且曾经非常兴盛过这也更符合前述彭慕兰和王国斌对由此，我们基本可以认为市场或，“斯密型动力而近代市场的发展也主要是包买商和手工业者追求利润。，虽然黄宗智的作用条件改善等作用的结果植的自耕农和佃农家庭经济具有广泛的解释力力的推动作用内卷化“像罗斯基和布兰特等学者认为的那样现象也不足以否认斯密型增长“不过与市场相比“，，””内卷化，的存在、”对近代中国乡村工业发挥了显著的推动中国被迫对外开放和交通运输理论对近代中国农业特别是从事粮食作物种”在近代乡村工业发展过程中也肯定会有人口压乡村工业中的一些类似也并未能够但乡村工业的；斯密型增长“。”人口压力并未成为首要影响因素给近代中国农村经济带来高速增长，。乡村织布工业的一个研究：《政治经济学报第页２期方显廷；土地委员会编、毕相辉由宝坻手织工业观察工业制度之年：《全国土地调查报告纲要》，卷第》１９３６年第４２；》，１９３７，：《二十世纪的乡村工业王玉茹张玮、、》，李进霞译南京：，江苏人民出版社，：从无锡近代农村经济发展看中国近代农村经济的转型：（１８４０—１９４９）》，第参见吴知演变第３１顾琳》，《页。中国的经济革命：《年第页２００９张丽２９，非平衡化与不平衡。：《页。３１５从翰香主编张世文：《①②③④⑤⑥⑦近代冀鲁豫乡村：《定县农村工业调查》，第定县》，页。中华平民教育促进会４５３、４５６：页从翰香主编４４４、４５２、４５７—４６３、４６６、４６９、４７６李金铮严中平也论近代人口压力中国棉纺织史稿冀中定县人地比例关系考：北京商务印书馆：《；：《：《》，：，２０１１，３３１。，年，１９３６第近代冀鲁豫乡村近代史研究》，《第年页４２３、４２６、４３１—４３３、４４０—》，第页４２０年第。期４》２００８。·１６１·历史　研　究　２０１７年第期２　三、近代中国乡村工业对经济总量和农民收入的影响与前述学术论争相关的第二个焦点问题是近代中国乡村工业的了怎样的功能？是仅有总量增加而边际报酬递减到维生费水平以下的带来了可以与近代西方或日本相媲美的高速经济增长？抑或两者皆非？，斯密型增长“没有发展的增长“”究竟发挥还是”，，；①世纪，１９就蚕丝业而言我国学者范金民和张丽均已指出家从事蚕丝业的净收入基本在粮食作物的三倍以上物王翔也认为经过一番精心算计织布业与农业相比有着明显的优势业的农户地年代江南农其单位工作日净收入也明显高于粮食作都“乡村独立织户和织布业雇工的年收入均显著高于相应从事种植来自耕近代江南从事蚕桑的农民确实从市场中获得了好处有着明确的收益预期高阳收支净盈余农户的收入中有织布收入的比重更超过了吴知在高阳调查中发现他们选择废禾植桑都来源于织布业对于乡村织布业元的家庭中７８．９４％１８．２９％年代到世纪而且”。②６０２０２０仅，，，，，，，；，，，８０％。③我们还可以看到更多有关近代乡村工业收入明显高于粮食作物种植收入的例子，在全年净利润超过在表中２，２００。乡村工业乡村工业的收入及与粮食作物种植业的比较表２　近代中国乡村工业对农民收入的影响示例而蚕桑收入则可达而养蚕业收入则占到农村生产总值的３００元乡民多好至镇市游遨”；“……７０％纵欲酒肉”，，，”，元２００４００１５０元，十倍禾稼足以养活全家３０％，种稻收入占三成蚕桑收入占七成“两利俱全“每户农田收入约为桑田约占耕地面积的江苏震泽蚕桑业江苏无锡蚕桑业浙江吴兴蚕桑业广东高明蚕桑业广东珠三角蚕桑业桑基鱼塘的八口之家广东顺德蚕桑业广东珠三角缫丝业广东南海缫丝业河南南阳柞蚕业河北宝坻织布业山东潍县织布业山东周村织布业广西郁林织布业山东潍县草帽辫业山东烟台花边等业山东招远粉条业云南易村土纸业利润颇大“妇女习之“每人每年可得收益“３００近年农村破产各处皆然“积聚了资金“能有蚕农过的是极度优裕的生活“年收入可达“男女工借此觅食者已受益良多矣“商人或者就是农民“棉布总销售额约农村雇佣织工和农业雇工工资分别为个体织户年收益高达相当于所以引起织工的垂涎虽足不出户，金融实力经湖北万元１２１４．４形成，元…………４２０元，，，，，，多元的收支盈余平日置酒欢呼，酣歌嬉舞，”乡中既无行乞之妇人，四川而抵贵州远高于一般农家的年收入水平”，而穿金戴银者亦复不少”据说因这样致富的人很多、而同一时期当地农作物总收入则不足一千万元……”元左右１０１２元和亩土地产量５０依样仿造织机……而当地户均耕地仅自行织造布匹”，，亩１８每月可得五六元至十余元之工资””但在招远一带农村生活程度及经济情形极为景气”，……攫取附近几十里以内的土地权”资料来源费孝通江村经济北京：》，商务印书馆，２００２年，第李明珠近代中国蚕丝业及外销：《　　　　（１８４２—１９３７）》，：年：《页１２３第刘大钧；吴兴农村经济：《第》，２８—２９、１２０高明县志《卷》页；光绪１７６页；ａ；Ｃ．Ｗ．Ｈｏｗａｒｄ　ａｎｄ　Ｋ．Ｐ．Ｂｕｓｗｅｌｌ，Ａ　Ｓｕｒｖｅｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｉｌｋ　Ｉｎｄｕｓｔｒｙ　ｏｆ　Ｓｏｕｔｈ　Ｃｈｉｎａ，ｐｐ．１１３－１１４；半工业化“理论第》，农村中的经济社会变迁”页；冯紫岗、刘端生１８３》，《兰州大学学报》２００５南阳农村社会调查报告：《１上海》，年第期苏耀昌；华南丝区：《地方历史的变迁与世界体系黎明书局：年，１９３４，页；方显廷、毕相辉：１６３：第２《彭南生物产第》，３０页近代中国：《：《范金民明清江南商业的发展发展看中国近代农村经济的转型近代农家兼业经济的演化王翔吴知乡村织布工业的一个研究：《：《①②③；第（１８４０—１９４９）》，：以长三角地区蚕丝生产为中心的考察１５５—２０６页。第》，２４—２５、１０９、１３４、１３５页。》，第３３７—３３８页张丽非平衡化与不平衡：《：从无锡近代农村经济财经论丛》，《》２００６年第期。６·２６１·斯密型增长“”由宝坻手织工业观察工业制度之演变《农村经济史论文集中研院台北政治经济学报》，《近代史研究所》１９３６年》，：“中国经济史研究”年第》１９９６期；１陈业堃近代冀鲁豫乡村：《第》，４０１、４１４页；，１９８９：《晓梦历史作用》，《从翰香主编期；孝通年第卷第４第页５９２；，期；“２史建云：《中研院近代史研究所编近代中国：《”农村工业在近世中国乡村经济中的广西郁林手工棉织高机业山东招远县农村概况中国农村》，《》１９３５年第１卷第益世报》，《》１９３５年月１２６日；６费：《第云南三村：《北京：》，社会科学文献出版社，２００６年，２６９—３０５页。，，，，，，。①与之相对应的在近代中国乡村工业的很多史料中在近代中国的大部分时间里也提高了农家的生活水平由上可知地的经济发展不是过剩劳动力需要维持生存入业化生产忘餐就机”，③“”；④“等等前述一些地区农家改稻为桑和以织布业取代农业的现象者现了这种专业化生产的趋势可以说，弗雷斯关于西欧勤勉革命现“中国近代乡村工业的这些以蚕丝和织布为代表的乡村工业都推动了当，农民从事乡村工业甚至以之作为主业的主要原因并而是因为蚕丝和织布确实可以带来比粮食作物种植更高的收也都有劳动者响应市场收益而日趋专男妇废寝或昧爽妇女之作草辫也同样体近代中国农家因应市场收益而增加专业化劳动投入的表以及不断延长劳动时间或让更多家庭成员参加劳动的描述织布业皆取给焉皆得参加络纱及牵经等工作描述的情景并无二致勤勉革命诸如蚕丝业“女红恃以为生，，坐立皆不释手衣食日用童男幼女育蚕成丝及暮即成一岁赋税租债斯密型增长其积勤如此与德只是……”；②”⑤。⑥，，·”，，，、，“，，，，，，，，各地的发展水平也很不平均的那样导入工业革命和近代高速经济增长工业的总体规模很小器工业中国经济增速的研究虽然没有明确统一的结论日本的高增长速度工业如纺纱染料无法对这两方面的损益大小进行精确比较容忽视的在上述蚕桑火石同时也最重要的是其次蜡烛最后，。，、、、、、，。，年前后也普遍遭遇了大萧条的冲击，，。·”“”而且取得的成就也非常有限显然远不足以拉动全国经济的高速增长和，⑦不仅没能像德首先弗雷斯所认为近代中国乡村技术水平和生产效率都明显低于机学界关于近代但也普遍认为远远没有达到同时代西方国家和也有另一些传统手虽然我们还传统手工业的损失显然也是不在内即使是蚕丝和织布这些曾经利润丰厚的乡村工业有的甚至出现了边际报酬降至种植业水平以下的织布等乡村工业繁荣发展的同时但从各种史料来看；，，，，，土针等却因进口机制品的替代而迅速趋于衰落其总产值仅相当于农业的十分之一，“，“１９３０卷化现象。”以蚕丝业为例由于，⑧１９２９年世界经济大危机导致的国际市场萧条和美日等国人造丝替、在早期对华北地区的研究中黄宗智也曾注意到，也能带来了比粮食种植高得多的收入，。（作为乡村副业的棉花种植即使剔华北的小农经济与社会变，黄宗智，：《，）第１０９—１１１长兴县志《》８《庐陵县志《４《山东潍县之织布业值得一提的是除农民多付出的劳动迁页》，卷同治民国卷佚名张相文顾琳巫宝三：《》，《抗战前华北农村的中国国民所得齐鲁旅行记：《：《》①②③④⑤⑥⑦⑧蚕桑物产第第页页》，》，３７ｂ。，工商半月刊１４》，《东方杂志勤勉革命“》１９１０”》，》１９３４年第７张玮译转引自李文治中国近代农业史资料：《卷第期。年第卷第６２期。１第》１辑第，５１０页。月日第，１８版。Ａ０５，《中国社会科学报年第》２０１４卷第年４期社会科学杂志修正》，《：《〈，１９３３〉；Ｔ．Ｌｉｕ　ａｎｄ　Ｋ．Ｙｅｈ，Ｔｈｅ　Ｅｃｏｎｏｍｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍａｉｎｌａｎｄ：Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｉｎｃｏｍｅ　ａｎｄ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，１９３３－１９５９，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９６５，ｐ．６６．织布业的情况也与之类似再加上长江大水灾力下降导致国产土布失去了这两个重要市场以及西北省份和南洋地区因世界经济危机冲击皮毛出口和橡胶园经济而导致购买万匹迅速由于日本占领东北和外蒙古独立南通等地的棉布销售都严重影响了高阳高阳棉布销量从》１９４７年前的潍县９２，，，，，、、，１９３２３００·３６１·代品的兴起江中国生丝年出口量从年到广东等蚕丝业中心区所受的打击尤为严重１９２８，１９３２，、元嘉兴改良蚕茧从，３．５—４３０担个浙江的蚕桑元降至元下跌到产量“１９３４……年每担多元降到五角一担亦无人要“１９２８年的几及往年十分之一二１００”，，，２０”；年的２６．６１９３３吴兴也从元广东顺德的蚕农中仅３／４”。②中已经越来越趋于专业化生产蚕桑收入反占三成矣珠江三角洲的丝厂和丝车几乎都消减了６１．１３成间型增长收入的骤降在与粮食作物的相对价格比较下就显得尤为严重工作日净收入比下，生产卷化和需求下降所导致的费维恺１９２９甚至也会由于粮食相对价格的上涨而低于维生费水平（现象横截面的描述但它并不是人口压力的结果年以后则迅速下降到了王国斌和彭慕兰等对年代以前一般为左右以下世纪０．５２０１０。③在但”，。，，、从上可知，近代蚕丝、斯密型增长“”织布等乡村工业的历史　研　究　２０１７年第期２　”，世纪诸暨蚕茧从“”，２０４％１９１８１９３５１９３２１９３０２／３，元跌到年的每担年下降了近蚕七稻三“年的二十四五元价格也下跌了一半左右广东桑叶也从每担三元跌到了六七角年代的稍有盈余如前所述”，前述崇德蚕桑业农家的平均收入从变成而亏损者高达９２％，“由于这些地区在之前的浙。年的６０平湖桑叶从原来的每整。①年的种稻收入占七五年之斯密这种手工业无锡蚕茧生产与稻麦种植的单位上２这种劳动力边际报酬迅速下降到低于粮食作物内而是国际或国内市场遭遇突发性紧缩更接近于前述年代也基本保持在确实符合黄宗智对。世纪的情况，２０１．５２０，，，“，），“，而日益依赖市场来供应自己的粮食需求乡村工业所面临的这种萧条状况与之前的市场繁荣情景曾带来过边际收入和人均收入水平的提高远远没有达到罗斯基推动作用还很有限而且在维生费水平的现象型增长仅仅依靠换言之１９２９，。，年大危机等市场波动因素的冲击下，、”。存在不同阶段的表述。”斯密型增长没有发展的增长“在推动经济总量增加的同时也但其对中国经济总体的“并不是布兰特和马若孟所认为的近代高速经济增长的程度还出现了边际报酬低于粮食作物生产甚至低于库兹涅茨还远不足以将近代中国导入”；，，，“斯密型增长“”，四斯密型增长、“”与近代中国乡村工业的技术变迁在近代中国乡村工业的斯密型增长“些技术革新和发展工具进行改造以更好地与人力相配合，但基本没有像城市大工业那样直接引进现代机器和动力，”过程中也曾受到西方机器工业的影响并出现了一而主要是对传统在组织方式上也仍然延续传统的家庭生产或商人雇主制，，　　，１００万匹南通也从九一八事变前的下降到１７００来商业资本在河北乡村棉织手工业中之发展进程近代南通土布史《》，第页。３３６浙江诸暨之物产及工业原料品调查万匹下降到了中国农村》，《多万匹年第７００》１９３４，１详见厉风卷第期：《五十年林举百３；：》，国立浙江大学年第卷第、期２１５嘉兴县政府印行朱其华；：《》，《工商半月刊第年页７７中国农村经济的透视，１９３６，》１９３３；年第５吴晓晨上海：》，卷第号冯紫岗；：《１０浙江平湖的蚕桑业：《中国研究书店嘉兴县新第》，《年，，１９３６：《浙江省农村调查潘翼云：《》，上海广东顺德蚕农生活商务印书馆页；上海甲午战后四十年间中国现代缫丝工业的发展和不发展５、１２５》，，１９３４：《农村生活丛谈俞庆棠刘大钧：申报中》，年第：，：张国辉；页》，《：《；期从无锡近代农村经济发展看中国近代农村经济的转型。（１８４０—１９４９）》，第①　佚名：《农村调查中华》１９３４页。②③１９４行政院农村复兴委员会编页吴兴农村经济《馆，国经济史研究张丽１２３—１２４年第非平衡化与不平衡》，第》１９８９，１９３７２９年第：《１：２００—２０１、２１４页。·４６１·。这与前述杉原薰提出的度布兰特基的直接转变马若孟或德、、·。斯密型增长“”东亚劳动密集型发展道路“弗雷斯所认为的那样”实现从，有着很多相通之处向斯密型增长“”，而并没能像罗斯库兹涅茨型增长“”在缫丝业中，广东陈启沅开办的中国第一家蒸汽缫丝厂就对西方现代缫丝机进行了简化，完全撤去蒸汽部分而形成的单个足踏缫丝工作单元潍县和南通的发展都得益于铁轮机的使用更多以人力与机器配合的特点；，。①。②这两种技术变迁均体现了前述广东农户和作坊普遍使用的足踏缫丝机则更是土布业的情况也与之类这种从日本引入的改良织布机虽劳动密集“而且也确如杉原薰所指出而效率其生产效率却可达到动力织所吸纳工人１／１０，，，广东农户的足踏缫丝单元成本仅四两白银１／３，铁轮机价格不足动力织机的但动力仍来源于织工足踏，、、，、高阳仅以蒸汽煮茧而仍由女工足踏来驱动丝车绕线对此进一步简化似宝坻然使用了一些机械构件型发展道路的远高于手工摇轮的传统缫丝车布机的数量则是长三角的万更有利于劳动者相对收入份额的提高远多于天津现代棉纺织厂的工人数较少使用机器和资本１／２。１／３２．６到倍”、，。；，，，年代高阳和３０于天津现代纺织厂的２０７．８６％。④珠三角缫丝厂的固定成本不及近代长三角现代化缫丝厂的工人工资水平也比长三角高出约高阳参与织布的人数达２４％；③高阳织工大多数年份的工资水平也高于天津世纪年代宝坻织工工资占总成本的比例分别为和９．４２％２０１３．３５％，１２世纪也要高，２０大部分地区的针织业不仅很少使用电力针织机类似的劳动密集型技术变迁还体现在很多其他乡村工业中但织布业并没有立即全面弃用土纱，。⑥。⑤只是增加了煮糖的铁釜数量纱取代纬来混织棉布偏向于使用人力较多的机型要的榨油工序仍使用人力榨糖论类似的逻辑选择那些更多使用劳动力的改良技术，现代机械和动力机制所需要的资本投入密集型技术的路径依赖术策略斯密型增长。⑦在，：“”，。。⑧过程中，乡村油坊的蒸汽机广东城市设立新式机器制糖厂后，这些技术变迁都蕴含着与，、，、，。例如而是用强力较好的机纱作经汽油机和电力通常只用于粉碎工序手纺纱虽然日益被机制耐磨性强的土纱作而且在两种手工针织机中还更而最主乡村蔗糖业却依然长期使用畜力理”乡村工业往往会从自身资源禀赋和市场需求出发，然而又省去了这种技术变迁不仅反映了对传统劳动下应对大机器工业竞争的一种技东亚劳动密集型发展道路“斯密型动力，，，“”它们通常会比传统技术多一些现代因素在某种意义上。更主要是乡村工业在①②③④⑤⑥⑦⑧苏耀昌顾琳华南丝区：《技术转让与晚清河北的农村工业地方历史的变迁与世界体系理论叶显恩主编：》，第１４８—１５１、１６０—１６１清代区域社会经济研究页。》，：《页史建云论近代中国农村手工业的兴衰问题：《近代史研究》，《北京：》，中华书局年第，３》１９９６１８０—２００山东潍县之织布业；：《年，佚名第１９９２期张茂元；、：《邱泽奇中国社会科学中国的经济革命：《１９３６）》，《顾琳观察工业制度之演变：《工商半月刊》，《技术应用为什么失败———期。年第１》２００９：政治经济学报二十世纪的乡村工业》１９３６》，《年第卷第号》１９３４以近代长三角和珠三角地区机器缫丝业为例６１。（１８６０—》，年第第４８３、９９卷第期２。页方显廷；、毕相辉由宝坻手织工业：《Ｂ．Ｒｅｙｎｏｌｄｓ，“Ｗｅｆｔ：Ｔｈｅ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｓａｎｃｔｕａｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈａｎｄｓｐｕｎ　Ｙａｒｎ，”Ｃｈ’ｉｎｇ－ｓｈｉｈ　ｗｅｎ－ｔ’ｉ，ｖｏｌ．３，ｎｏ．２，１９７４，ｐｐ．１－１９．方显廷史建云四川师范大学历史文化学院编范毅军天津针织工业第一次世界大战后十年间中国手工业的转型：中国社会科学院近代史研究所民国史研究室中央研究院近代史研究所辑刊广东韩梅流域的糖业经济社会科学文献出版社方显廷文集商务印书馆年代的中国第年第》，北京：《１９２０，２０１２，２００５页期》，《北京１５２：《２５８：《》，年第卷年第页》２，，。：，、：《（１８６１—１９３１）》，《。。》１９８３１２·５６１·历史　研　究　２０１７年第期２　，，”“”“，虽；②适用技术的技术变迁我们也应注意到即使在工业革命之后这种被发展经济学称为中间技术但并非东亚所独有或在欧洲历史上也有过类似的表现然在近代中日两国体现得比较充分前述早期近代的很多欧洲乡村工业区都曾因人口不断增加而出现过生产技术日益劳动密集化的倾向法国北部和德国南部仍有很多劳动密集型、的织布和花边业在英国机器产品冲击下得以保留而且和近代中国的土布业一样采用了英一些产业甚至通过劳动密集型生产技术和较低的边际报酬国机制棉纱来作为自己的生产原料延续到了当代劳动密集型的钟表世纪的欧洲仍占有很大的市场份额而且日本已经在资本密集型的道路上走得很远了近代日本工业的劳动密集型特征也只是与欧美相比而言成衣定制等手工业就在不仅近代重弗兰德斯制刀２０。④；③，①，，、、，，。即使是铁轮机和座缫机等日本人发明的劳动密集型技术２０年代中国蚕丝业衰败的原因之一就是日本机制人造丝的替代１０这两种技术均已基本被机械化生产取代了，。，照型特征显而易见得以推广和长期使用而如前所述世纪织布业的生产原料也大量来自于日本的机制纱和人造丝对于中国工业优势的建立资源密集型技术上取得的成功年代末，２０世纪３０到，，，。，并不是劳动密集型技术发展的直接结果。⑤可以说，如果以近代中国为参化工业的资本和资源密集也没能在本国、，。高阳日本近代工业化的实现和相而主要缘自于它在资本和，，，但从长期来看但并不能涵盖中国工业发展历程的全貌最重要的是劳动密集型发展道路，“”技术变迁增加劳动者的收入乡村工业的劳动密集型技术远不足以抗衡国外大机器工业济政策力量来提升工业技术水平展重工业新中国成立以后资本和资源密集型偏向的产业政策理论虽然可以在很大程度上解释近代中国乡村工业的这种技术类型虽能在一定时期内近代的一些学者就已发现，国民政府也日益倾向于实行统制经试图通过政府的组织和在很长一段时间里采取的都是政府主导下优先发这一过程虽然在一定程度上造成结构失衡和资先后制订了多部工矿业建设计划并不利于落后国家的技术赶超设立了资源委员会等机构事实上。⑦；⑥。，，，。，，，，、；①②③④⑤⑥⑦：页年，第舒马赫小的是美好的虞鸿钧郑关林译北京商务印书馆，、？》，：《，１９８４１１５—１２８；Ａ．Ｅ．Ｒｅｄｄｙ，“Ａｌｔｅｒｎａｔｉｖｅ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ：Ａ　Ｖｉｅｗｐｏｉｎｔ　ｆｒｏｍ　Ｉｎｄｉａ，”Ｓｏｃｉａｌ　Ｓｔｕｄｉｅｓ　ｏｆ　Ｓｃｉｅｎｃｅ，ｖｏｌ．５，ｎｏ．３，１９７５，ｐｐ．３３１－３４２；Ａ．Ａｋｕｂｕｅ，“Ａｐｐｒｏｐｒｉａｔｅ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ　ｆｏｒ　Ｓｏｃｉｏｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｉｎ　ＴｈｉｒｄＷｏｒｌｄ　Ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ，”Ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．２６，ｎｏ．１，２０００，ｐｐ．３３－４３．Ｌ．Ａ．Ｃｌａｒｋｓｏｎ，Ｐｒｏｔｏ－ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ：Ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｐｈａｓｅ　ｏｆ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎｐ．３５；Ｐ．Ｋｒｉｅｄｔｅ，Ｈ．Ｍｅｄｉｃｋ　ａｎｄ　Ｊ．Ｓｃｈｌｕｍｂｏｈｍ，Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｂｅｆｏｒｅ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ：Ｒｕｒａｌ　Ｉｎｄｕｓｔｒｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｇｅｎｅｓｉｓ　ｏｆＣａｐｉｔａｌｉｓｍ，ｐ．１４６．Ｏ．Ｓａｉｔｏ，“Ｐｒｏｔｏ－ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｌａｂｏｕｒ－ｉｎｔｅｎｓｉｖｅ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ：Ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎｓ　ｏｎ　Ｓｍｉｔｈｉａｎ　Ｇｒｏｗｔｈａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｏｌｅ　ｏｆ　Ｓｋｉｌｌ　Ｉｎｔｅｎｓｉｔｙ，”ｉｎ　Ｇ．Ａｕｓｔｉｎ　ａｎｄ　Ｋ．Ｓｕｇｉｈａｒａ，ｅｄｓ．，Ｌａｂｏｕｒ－ｉｎｔｅｎｓｉｖｅ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎｉｎ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐ．９５．Ｐ．Ｋｒｉｅｄｔｅ，Ｈ．Ｍｅｄｉｃｋ　ａｎｄ　Ｊ．Ｓｃｈｌｕｍｂｏｈｍ，“Ｐｒｏｔｏ－ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　Ｒｅｖｉｓｉｔｅｄ：Ｄｅｍｏｇｒａｐｈｙ，ＳｏｃｉａｌＳｔｒｕｃｔｕｒｅ，ａｎｄ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｄｏｍｅｓｔｉｃ　Ｉｎｄｕｓｔｒｙ，”Ｃｏｎｔｉｎｕｉｔｙ　ａｎｄ　Ｃｈａｎｇｅ，ｖｏｌ．８，ｎｏ．２，１９９３，ｐｐ．２１７－２５２．顾琳参见陈序经程麟荪为抗战后经济恢复而制订的机器制造方显廷，１９４６。二十一世纪为例资源密集型部门的发展、就是当时对乡村工业有着深入研究的一位经济学家年国民政府的资金都被计划用于交通通讯、该计划主要制订者之一二十世纪的乡村工业大东书局中国计划经济的起源与资源委员会近值得一提的是物资建设五年计划草案矿冶和动力等现代资本》２００４，中国的经济革命乡村建设运动３２、４２—４５年总第１９４５》，《上海９０％：《：《：《》，》，８２期以第页年：。：。《》、，。。，·６６１·斯密型增长“”，但也取得了巨大的成就源浪费等问题步成为经济运行的基础性调节手段然是工业化发展和产业结构提升的重要动力增长之路配合下的技术和制度变革所依靠的并不仅仅是，“，“。②斯密型动力，斯密型动力”。建立起了相对独立的工业体系”也发挥了更大的作用中国最终得以实现工业化和劳动密集型技术，，，。①改革开放后市场逐但政府的宏观调控仍走上库兹涅茨型高速而更主要的是政府与市场，总体而言，的基本特点五、小　　结以蚕丝业和织布业为代表的近代中国乡村工业的发展历程体现了，斯密型增“；，，”在近代中国的一些主要乡村工业区市场的力量均发挥了显著的推动作用长。人口压力虽然存在收入乡村工业的民为此而不断增加乡村工业劳动投入和趋于专业化生产的做法近代西方的特殊现象内卷化增长与“阶段的表现，但农民从事乡村工业主要还是因为能够通过市场交易获得比种植业更高的很多农斯密型增长，“并不是前市场所带来的经济在不同发展“过程中普遍存在的一个阶段确实曾经给当地带来过经济总量和人均收入的增加现象并不是一对截然对立的矛盾而更加类似于斯密型增长斯密型增长勤勉革命也表明而只是”，“””，”，“”；。过度强调斯密型增长“乡村工业的的作用，”则可能会使我们落入市场原教旨主义的陷阱近代历史。，”３０２０世纪斯密型增长“表明，而且在生费水平的情况并不存在必然的因果关系那些较少依赖资本投入的劳动密集型技术类型全球产业链的低端控与市场机制的有效配合下长的转变并没能给中国带来可以与欧美和日本相媲美的高速经济增长年代初还因国内外市场的大萧条而引致了劳动力边际报酬急剧下降甚至低于维这充分体现了表明两者之间近代中国的乡村工业往往更倾向于选择这也使其更容易长期处于国际技术分工体系和只有在新中国政府调高速经济增“在单纯市场机制的作用下才最终成功实现了中国的工业化和向无法通过技术和组织的革新进入库兹涅茨型增长“库兹涅茨型增长库兹涅茨型斯密型增长的差异”；与“””，。，，，，“”，。〔作者关永强，南开大学经济研究所副教授；张东刚，南开大学经济研究所教授。天津　３０００７１〕（责任编辑：梁华）　①②武力温锐年以来中国工业化的重之辨经济研究年第期、：《１９４９；Ｋ．Ｐｏｍｅｒａｎｚ，“Ｌａｂｏｕｒ－ｉｎｔｅｎｓｉｖｅ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｒｕｒａｌ　Ｙａｎｇｚｉ　Ｄｅｌｔａ：Ｌａｔｅ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ｐａｔｔｅｒｎｓ　ａｎｄ　Ｔｈｅｉｒ　ＭｏｄｅｒｎＦａｔｅｓ，”ｉｎ　Ｇ．Ａｕｓｔｉｎ　ａｎｄ　Ｋ．Ｓｕｇｉｈａｒａ，ｅｄｓ．，Ｌａｂｏｕｒ－ｉｎｔｅｎｓｉｖｅ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐｐ．》２００６》，《、”９轻“１３０－１３７．武力：《中国工业化路径转换的历史分析中国经济史研究》，《》２００５年第期。４·７６１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１７Ｐｉｐｐｉｎ’ｓ　Ａｓｓｕｍｐｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｈｒｏｎｅ　ｉｎ　Ｅａｒｌｙ　Ｃａｒｏｌｉｎｇｉａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｅｓ　Ｌｉ　Ｌｏｎｇｇｕｏ（１３９）Ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｈｒｅｅ　ｅａｒｌｙ　Ｃａｒｏｌｉｎｇｉａｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｅｓ，Ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　ｏｆ　Ｆｒｅｄｅｇａｒ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｃｏｎｔｉｎｕａｔｉｏｎｓ，Ｔｈｅ　Ａｎｏｉｎｔｉｎｇ　ｏｆ　Ｐｉｐｐｉｎ　ａｎｄ　Ｔｈｅ　Ａｎｎａｌｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｒａｎｋｉｓｈ　Ｋｉｎｇｄｏｍ，ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｎａｒｒａｔｉｖｅｏｆ　Ｐｉｐｐｉｎ’ｓ　ａｓｓｕｍｐｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｈｒｏｎｅ　ｉｓ　ｆｕｌｌ　ｏｆ　ｐｕｚｚｌｅｓ　ａｎｄ　ｖａｒｉａｔｉｏｎｓ，ｖａｒｉａｔｉｏｎｓ　ｔｈａｔｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅ　ｔｈｅ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｃｌａｉｍｓ　ｍａｄｅ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｃａｒｏｌｉｎｇｉａｎ　ｒｕｌｅｒｓ　ｉｎ　ｄｅｆｅｎｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅｉｒ　ｒｕｌｅａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｒｉｇｈｔｓ．Ｔｈｅ　ｎａｒｒａｔｉｖｅ　ｐａｔｔｅｒｎ　ｏｆ　Ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　ｏｆ　Ｆｒｅｄｅｇａｒ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｃｏｎｔｉｎｕａｔｉｏｎｓｔｅｎｄｓ　ｔｏ　ｈｉｇｈｌｉｇｈｔ　ｔｈｅ　ｒｏｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｒａｎｋｉｓｈ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｒｉｔｕａｌ　ｉｎ　Ｐｉｐｐｉｎ’ｓａｓｃｅｎｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｔｈｒｏｎｅ，ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇ　ｈｉｓ　ａｔｔｅｍｐｔ　ｔｏ　ｃｏｎｆｉｒｍ　ｈｉｓ　ｃｌａｉｍ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｔｈｒｏｎｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌｅｇｉｔｉｍａｃｙｏｆ　ｔｈｅ　Ｃａｒｏｌｉｎｇｉａｎ　ｈｏｕｓｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｈｅｌｐ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｒａｎｋｉｓｈ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ，ｉｎ　ｈｉｓ　ｑｕｅｓｔ　ｔｏ　ｃｏｎｓｏｌｉｄａｔｅ　ｈｉｓｐｏｓｉｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈａｔ　ｏｆ　ｈｉｓ　ｎｅｗ　ｄｙｎａｓｔｙ．Ｔｈｅ　Ａｎｏｉｎｔｉｎｇ　ｏｆ　Ｐｉｐｐｉｎ　ｐａｉｎｔｓ　ｔｈｅ　ｃｅｒｅｍｏｎｙ　ｏｆａｎｏｉｎｔｉｎｇ　ｉｎ　ｖｉｖｉｄ　ｃｏｌｏｒｓ，ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ａｔｔｅｍｐｔ　ｏｆ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｆｏｒｃｅｓ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｔｏ　ｓｅｃｕｒｅｔｈｅ　ｔｈｒｏｎｅ　ｂｙ　ｃａｌｌｉｎｇ　ｏｎ　ｄｉｖｉｎｅ　ｒｉｇｈｔ　ｔｏ　ｃｏｎｆｉｒｍ　ｔｈｅ　ｌｅｇｉｔｉｍａｃｙ　ｏｆ　ｔｈｅｉｒ　ｓｕｃｃｅｓｓｉｏｎ　ａｒｏｕｎｄ　ｔｈｅｔｉｍｅ　ｏｆ　Ｐｉｐｐｉｎ’ｓ　ｄｅａｔｈ．Ｔｈｅ　Ａｎｎａｌｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｒａｎｋｉｓｈ　Ｋｉｎｇｄｏｍｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｓ　ｔｈｅ　Ｃａｒｏｌｉｎｇｉａｎｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　ｔｉｍｅｓ　ｏｆ　ｐｅａｃｅ：ｉｔｓ　ｒｕｌｅｒｓ　ｅｍｂｅｌｌｉｓｈｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｆａｍｉｌｙ　ｈｉｓｔｏｒｙ，ｍａｄｅ　Ｐｉｐｐｉｎ’ｓａｓｓｕｍｐｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｈｒｏｎｅ　ｌｏｏｋ　ｌｅｓｓ　ｌｉｋｅ　ａ　ｃｏｕｐ，ａｎｄ　ｐｒｏｃｌａｉｍｅｄ　ｔｈｅ　ｌｅｇｉｔｉｍａｃｙ　ｏｆ　ｔｈｅｉｒｒｅｐｌａｃｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｒｏｖｉｎｇｉａｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ．Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ａｎｄ　Ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ“Ｓｍｉｔｈｉａｎ　Ｇｒｏｗｔｈ”：Ｒｅｅｖａｌｕａｔｉｎｇ　Ｒｕｒａｌ　Ｉｎｄｕｓｔｒｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ＣｈｉｎａＧｕａｎ　Ｙｏｎｇｑｉａｎｇ　ａｎｄ　Ｚｈａｎｇ　Ｄｏｎｇｇａｎｇ（１５３）Ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｐａｓｔ　３０ｙｅａｒｓ，ｓｐｅｃｉａｌｉｓｔｓ　ｉｎ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｈａｖｅ　ｐｒｏｄｕｃｅｄ　ａ　ｓｅｒｉｅｓ　ｏｆｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｖｉｅｗｓ　ａｎｄ　ａｒｇｕｍｅｎｔｓ　ｒｅｖｏｌｖｉｎｇ　ａｒｏｕｎｄ　ｔｈｅ“Ｓｍｉｔｈｉａｎ　ｇｒｏｗｔｈ”ｍｏｄｅｌ．Ｒｕｒａｌｉｎｄｕｓｔｒｙ’ｓ　ｒｏｌｅ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　ｍｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ　ａｆｆｏｒｄｓ　ａｎ　ｅｘｃｅｌｌｅｎｔ　ｐｏｉｎｔ　ｏｆ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　ｆｏｒ　ａｎａｌｙｚｉｎｇａｎｄ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅｓｅ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ．Ｔｈｅ　ｐｒｅ－１９４９ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｒｕｒａｌ　ｈａｎｄｉｃｒａｆｔ　ｉｎｄｕｓｔｒｙ，ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｂｙ　ｓｉｌｋ　ｓｐｉｎｎｉｎｇ　ａｎｄ　ｗｅａｖｉｎｇ，ｗａｓ　ｍａｉｎｌｙ　ｄｒｉｖｅｎ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｍａｒｋｅｔ　ｏｒ“Ｓｍｉｔｈｉａｎｄｙｎａｍｉｃｓ．”Ｉｔ　ａｌｓｏ　ｒｅｆｌｅｃｔｓ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ“ｉｎｄｕｓｔｒｉｏｕｓ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ”；ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｅｘｉｓｔｅｄ，ｉｔｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｉｓ　ｎｏｔ　ｃｌｅａｒ．Ｔｈｅ“Ｓｍｉｔｈｉａｎ　ｇｒｏｗｔｈ”ｏｆ　ｒｕｒａｌ　ｉｎｄｕｓｔｒｙ　ｐｒｏｍｏｔｅｄｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｉｎｃｒｅａｓｅｄ　ｉｎｃｏｍｅ，ａｎｄ　ｉｔｓ　ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｃａｌ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｗｅｒｅ　ｏｂｖｉｏｕｓｌｙ　ｌａｂｏｒ－ｉｎｔｅｎｓｉｖｅ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｉｓ　ａｌｏｎｅ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ｅｎｏｕｇｈ　ｔｏ　ｔａｋｅ　ｐｒｅ－１９４９Ｃｈｉｎａ　ｉｎｔｏ　ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄｒａｐｉｄ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｇｒｏｗｔｈ．Ｔｈｅ　ａｃｈｉｅｖｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｕｃｃｅｓｓ　ｏｆ“Ｋｕｚｎｅｔｓｇｒｏｗｔｈ”ｉｎ　Ｃｈｉｎａ　ｗｅｒｅ　ｕｌｔｉｍａｔｅｌｙ　ｄｅｔｅｒｍｉｎｅｄ　ｂｙ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ　ｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｍａｒｋｅｔ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍｓ　ａｆｔｅｒ　１９４９．Ｃｒｉｔｉｃｉｓｍ　ａｎｄ　ＤｅｂａｔｅＳｏｍｅ　Ｄｅｆｅｃｔｓ　ｉｎ“Ｔｈｅ　Ｐｏｅｍ‘Ｔｈｅ　Ｅｎｖｏｙ　Ａｒｒｉｖｅｓ　ａｔ　ｔｈｅ　Ｆｒｏｎｔｉｅｒ’Ｗａｓ　Ｎｏｔ　ａｂｏｕｔ　Ｃｕｉ　Ｘｉｙｉ’ｓ　ＴｒｉｕｍｐｈＣｈｅｎ　Ｔｉｅｍｉｎ（１６８）ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　Ｔｉｂｅｔａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ”Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＮｏｔｅｓＹｕ　Ｊｉａｘｉ’ｓ　Ｅｄｉｔｅｄ　Ｖｅｒｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｂｉｏｇｒａｐｈｉｅｓ　ｏｆ　Ｃｏｎｆｕｃｉａｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ＤｙｎａｓｔｙＱｉ　Ｘｕｅｍｉｎ　ａｎｄ　Ｙａｎ　Ｙｕｈａｏ（１７３）Ａｂｓｔｒａｃｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ　Ｔｒａｎｓｌａｔｅｄ　ｂｙ　Ｙａｎｇ　Ｇｕａｎｇｓｈｕｏ（１８５）