櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·“文明”话语与甲午战争———以美日报刊舆论为中心的考察刘文明櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘１９要：甲午战争发生于世纪下半叶西方“文明”话语盛行之时，以“文　　明”与“野蛮”二元划分为基础的文明等级观将中国和日本列为“半文明”国家。但日本以其“文明开化”而自诩为“文明”国家，宣称甲午战争是“文明”对“野蛮”的战争，并通过操纵“文明”话语而影响西方舆论。美国报刊从西方文明价值观出发将甲午战争参战双方分别设定为两种角色，即中国代表“野蛮”和“保守”，日本代表“文明”和“进步”，并以此为前提来评价这场战争，“文明”成为判断战争是非的标准。这样，“文明”话语依附于西方霸权而在当时成为国际政治和国际舆论中的一种潜在规范力量，并强加于中国而成为一种话语暴力。由此，清朝被贴上“野蛮”标签，丧失了对日战争的正义性，遭受屈辱而未能得到美国舆论的同情。日本则因声称战争目的为推进“文明”而符合并顺应了当时西方的“文明使命”，虽制造了旅顺大屠杀并最终通过《马关条约》损害中国主权，反而得到美国舆论的支持。关键词：文明　甲午战争　报刊舆论　话语暴力西方的文明“”一词作为名词首先出现于。”，从他提出文明“文明“有两种用法（Ｌｕｃｉｅｎ　Ｆｅｂｖｒｅ，１８７８－１９５６）其含义因使用语境不同而不同１８群体所处的一种相对富裕和具有道德的生活状态用，弗尔供了参考”够被观察到的全部面貌特征被称作文明的它也与不同群体中的个人没有任何关系来指称一个群体的概念。脑中确实有一种价值判断和美丽的蒙昧，我们会认为更美好、我们确信这种文明也更高贵野蛮或半文明：“包括其物质的更安逸最后第二种情况民族志‘，概念、’。。，，，、。，、对于所考察各方面的详尽或总体的样式或者与个人的反应或行为没有关系，当我们谈论文明的进步，它不暗含任何价值判断。它首先是一个用我们在大本身是伟大的伟大和衰弱。，、失败我们的文明、至今存在各种解释和定义，。然而的用法着手所作的解释世纪法国启蒙运动时期，但是随着这个概念在１９用来描述个体或社会世纪以后被广泛使费法国史学家吕西安为我们理解这一概念提文明只是指一个人类群体集体生活中能这可以政治的以及社会的生活，道德的。，·，智识的、、。第一种情况我们所谈论的文明从道德和物质上来说都胜过在它之外的任何事物—————————我们参与（、传播和推广并从中获益的文明）本文为国家社会科学基金一般项目中日甲午战争的英美报刊舆论研究“”（１３ＢＳＳ００９）的阶段性成果。　·０２１·文明“”话语与甲午战争行为而传播到世界各个角落成为一种世界性话语话语实践表面上是基于道德性和正当性而对某种行为的一种评判会给予我们一种价值观即并非要讨论和反思世纪下半叶声望和尊严本文所使用的、文明而是将其作为“西方列强主导的世界格局基本形成。”①内涵的本义”，１９，逐渐打破而纳入西方列强主导的国际体系映西方优越性的概念在西方社会内部广为流行。，在这一过程中１９”文明概念是这里所说的第二种情况“世纪一种具有价值取向的话语来探讨。原来由中国主导的东亚华夷秩序也被作为一个标榜西方进步并反文明，，“”并且随着西方的扩张及其文明使命，，，”，，，，“西方文明文明”文明“自然也运用到。传统的中国成了评判一切国际行为的标准远远比不上具有数千年教化礼仪（ｃｉｖｉｌｉｚｉｎｇ　ｍｉｓｓｉｏｎ）中而成了强者从道德和法理上为自身行为寻找合理性的舆论工具是蛮夷半文明日本都列为“的战争本来经表明了一切”文明化强行贴上了美英日主导的甲午战争国际舆论环境中几乎成了一种话语暴力把中日甲午战争置于广阔的国际环境及其语境中史视角出发，章为主要史料话语作一初步考察，权下的话语暴力”，在当时西方和日本主导的国家战争双方谁但是而日本却打着文明““对西方的抵制就是阻碍对围绕这场战争的）文明“。野蛮“，的标签文明“野蛮“文明谁”，“”（”。。，”１８９４—１８９５在晚清精英看来，，。“。年的中日甲午战争”在这种世界舆论环境然实际上却西方和日本都但此时的西方列强却把清朝和文明野蛮““”战争史实本身已清代中国被。，话语在文明和基于这一思考本文将从全球以当时美国和日本报刊相关文由此反思世纪下半叶西方霸这却成了问题现代化”，“对“”，”，”。，，１９话语中的旗号，称甲午战争是并不是一个分辨不清的问题”，。关于本文探讨的主题国际社会中的《的美国学者江文汉。（Ｇｅｒｒｉｔ　Ｗ．，国内外史学界已有一些研究有所涉及文明“探讨了２０英国学者铃木省吾标准”世纪末世纪初中国、的日本１９、，》”。②Ｇｏｎｇ）系中的出现及其运用主导的国际社会“洲国际社会的相遇际秩序的变化这一变化过程中的作用维护旧的朝贡秩序和日本推动东亚进入新的导的国际秩序看作是必然的一书探讨了。③》，“进步的历史过程、叙述了中国主导的朝贡体系被西方主导的这两本著作都提及中日甲午战争“：《”“１９文明取代文明与帝国（Ｓｈｏｇｏ　Ｓｕｚｕｋｉ）一书从国际法角度介绍了西方标准在国际关暹罗等非西方国家如何进入西方中国和日本与欧世纪下半叶西方文明冲击下中国和日本的对外政策及东亚国国际社会并突出了日本在但都简单地把这场战争看作是清朝并将东亚被纳入西方主日本学者三轮公忠的和克·十九《从国际法维度论述了中日甲因此史料来源也主要是，缺乏对这一问题的反思攻占平壤“考察了詹姆斯”：主要回顾了日本学者对旅顺大屠杀的研究日本关于日清战争时期詹姆斯，赖骏楠的论文，之间的斗争从国际法视角重新看待甲午战争克里尔曼对在国内学界国际社会。④”，”，。·”，》””和文明的日本野蛮的中国“报道的评价《“旅顺屠杀“里尔曼的旅顺大屠杀报道及其对当时日本国际形象的影响世纪的文明“午战争中的野蛮“话语”———一文》，与”文明“”，考察了当时国际法学界对这场战争的看法，①②③④Ｌｕｃｉｅｎ　Ｆｅｂｖｒｅ，ｍｉｌｅ　Ｔｏｎｎｅｌａｔ，Ｍａｒｃｅｌ　Ｍａｕｓｓ，Ａｄｆｒｅｄｏ　Ｎｉｃｅｆｏｒｏ　ｅｔ　Ｌｏｕｉｓ　Ｗｅｂｅｒ，Ｃｉｖｉｌｉｓａｔｉｏｎ－Ｌｅ　ｍｏｔ　ｅｔｌ’ｉｄéｅ，Ｐａｒｉｓ：ｌａ　Ｒｅｎａｉｓｓａｎｃｅ　ｄｕ　ｌｉｖｒｅ，１９３０，ｐ．１２．Ｇｅｒｒｉｔ　Ｗ．Ｇｏｎｇ，Ｔｈｅ　Ｓｔａｎｄａｒｄ　ｏｆ“Ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ”ｉｎ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｓｏｃｉｅｔｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＯｘｆｏｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８４．Ｓｈｏｇｏ　Ｓｕｚｕｋｉ，Ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｅｍｐｉｒｅ：Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎ’ｓ　Ｅｎｃｏｕｎｔｅｒ　ｗｉｔｈ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＳｏｃｉｅｔｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００９．三輪公忠ムスクリールマン報道を巡る日本の評判旅順虐殺“年平壌攻略“通巻野蛮の中国“文明の日本日清戦争時のジェイ軍事史学”———：《“とと月”””》，《》４５－１·１７７，２００９６。··１２１·历　史　研　究２０１９年第期３　国际法著作。①上述研究成果对本文的撰写具有参考价值。一、１９世纪西方文明“”话语中的中国和日本这一概念在文明或“”概念作为欧洲人对自身社会日益自信的反映而广为流行开来世纪下半叶就常与其对立面蒙昧“１８”亦即将世界各民族按发展程度不同划分为蒙昧世纪西方的历史学和人类学著作中１９。因而文明等级是历时性的（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｓｗｉｎｔｏｎ，１８３３－１８９２）因此只有白种人的国家才是文明国家但他们的文明是静止不动的·，、，”在”，斯温顿文明等不同等级明结合起来而出现了文明等级观念明到文明的线性进步威廉智力产物虽然在很大程度上高于蒙昧状态“影响会蛮时代到文明时代的发展过程的研究明等级作了空间性表述和描述例如，现代地理体系《美国人类学家路易斯》（１８７７）一书中》（１８３５）”。②，。，亨利，的反映了不同的社会发展阶段认为世界史纲《只有这些国家才拥有真正的历史，，。、，、、，”，“并用世纪》（１８７４）野蛮“。１９并与当时的进步观、野蛮人类历史进程是从蒙昧文，“发展观半文野蛮例如美国学者文明是白种人的中国人对世界进步的总趋势没有显著古代社《人类从蒙昧时代经过野“世纪西方的地理学家则把这种历时性文文明作了空间划分在其即蒙昧人或开明中国家半文明国家指土耳其（ｃｉｖｉｌｉｚｅｄ）文明野蛮波斯的、、，、，，、、摩尔根对历时性文明等级的划分更为明确··（Ｌｅｗｉｓ　Ｈｅｎｒｙ　Ｍｏｒｇａｎ，１８１８－１８８１），该书的另一标题就是与此同时”。③，１９即在其地理著作中把世界各民族按照蒙昧美国地理学家纳撒尼尔亨廷顿·把世界各民族按照文化发达程度分为四个等级（Ｎａｔｈａｎｉｅｌ　Ｇ．Ｈｕｎｔｉｎｇｔｏｎ，１７８５－１８４８），部落半文明、国家其中欧洲国家和美国是文明或开明国家（ｈａｌｆ－ｃｉｖｉｌｉｚｅｄ），米切尔在美国地理学家奥古斯都（ｂａｒｂａｒｏｕｓ），缅甸等。④野蛮（ｓａｖａｇｅｓ）、（ｅｎｌｉｇｈｔｅｎｅｄ）国日本印度、、、的同名著作野蛮即蒙昧１８６８）级、，班牙葡萄牙明国家或地区、现代地理体系《半文明文明》（１８５８）开明、、、、，墨西哥属于文明国家日本、希腊中国，、世纪的历史学家缅甸泰国、·中，把亨廷顿的第四类又细分成两个等级（Ａｕｇｕｓｔｕｓ　Ｍｉｔｃｈｅｌｌ，１７９０－他根据发展程度把世界各民族划分为五个等西德国的一些州属于开俄罗斯。、美国，土耳其、法国英国瑞士波斯属于半文明国家、、、如果说国际法学家则将这种图景变成一种国际政治话语而运用到国际关系实践中１９、、人类学家和地理学家描述了一个欧洲中心主义的世界图景。⑤、、，标准西方文明“”江文汉提出成了一种普世话语文明，，１９。即把符合标准的国际社会“”，⑥国家才是”世纪的文明“”的成员这种。“””“国家与不能达到标准的。１９那，世纪下半叶并运用于国际关系中而出现了标准把那些属于特定社会的国家标准从当时大量西方国不文明文明“”“，，么随着西方列强取得世界霸权衡量国家行为的”成员从非成员中区别开来区别开来文明“只有文明“”，赖骏楠：《年第十九世纪的辑卷第文明“”与野蛮“”———从国际法视角重新看待甲午战争北大法律评论》，《》１２２０１１Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｓｗｉｎｔｏｎ，Ｏｕｔｌｉｎｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｏｒｌｄ’ｓ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｉｖｉｓｏｎ　Ｂｌａｋｅｍａｎ　＆Ｃｏｍｐａｎｙ，１８７４，ｐ．２．参见路易斯商务印书馆古代社会摩尔根杨东莼马巨译亨利马雍北京年１··：《》，、、，：，１９７７。。Ｎａｔｈａｎｉｅｌ　Ｇ．Ｈｕｎｔｉｎｇｔｏｎ，Ａ　Ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｇｅｏｇｒａｐｈｙ，ｆｏｒ　Ｓｃｈｏｏｌｓ，Ａｃａｄｅｍｉｅｓ　ａｎｄ　Ｆａｍｉｌｉｅｓ，Ｈａｒｔｆｏｒｄ：Ｒ．Ｗｈｉｔｅ　ａｎｄ　Ｈｕｔｃｈｉｓｏｎ　＆Ｄｗｉｅｒ，１８３５，ｐｐ．１６，２１２．Ａｕｇｕｓｔｕｓ　Ｍｉｔｃｈｅｌｌ，Ａ　Ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｇｅｏｇｒａｐｈｙ，Ｐｈｉｌａｄｅｌｐｈｉａ：Ｈ．Ｃｏｗｐｅｒｔｈｗａｉｔ　＆Ｃｏ，１８５８，ｐｐ．４２－４３．Ｇｅｒｒｉｔ　Ｗ．Ｇｏｎｇ，Ｔｈｅ　Ｓｔａｎｄａｒｄ　ｏｆ“Ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ”ｉｎ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｓｏｃｉｅｔｙ，ｐ．３．①②③④⑤⑥·２２１·文明“”话语与甲午战争·（Ｊａｍｅｓ　Ｌｏｒｉｍｅｒ，１８１８－１８９０）文明“以其现状可划分成三个同心圆区这些区域无论形成于种族的独特性，，，。：“依照法律》（１８８３）苏格兰法学家詹姆士人类作为一种政治现象洛里默将人类社会按例如中谈到国际承认时际法论著中表现出来国际法概要《他说昧人类三个区域段或仅仅作为人类的承认及其后裔居住的殖民附属国到地跨欧亚的土耳其和没有成为欧洲附属国的亚洲古老国家中国都应在文明国家的支配下分三个阶段来承认自然的或仅仅作为人类而承认的范围。……暹罗。，，：、，完全的政治承认完全政治承认的范围包括现存所有欧洲国家南北美洲由殖民地而获得独立的国家在其、，”程度分为三个等级性区域。即文明人类野蛮人类和蒙还是同一种族的不同文明阶自然的以及由欧洲出生者部分政治承认的范围扩大即波斯和其他独立的中亚国家部分的政治承认、、，。、，扩展至人类其余地区，。”①世纪西方文明“”话语所描绘的世界图景中东方有着悠久文化传统的国家则是半文明“”国家，，非洲欧美基督教国家属于文澳洲等地区的部“美洲、、中国和日本在这幅图景所反映的世界政治格局中日本在，。１９、、由上可见国家”””。或”国家野蛮”“半文明“。虽然晚清知识分子接触一词的大概是福泽谕吉文明开化而大行其道“明，蒙昧落社会则是“属于中间等级的本和中国明的为日本和晚清一些知识分子所接受文明情况国家且为世界人民所公认者之据乱世分世界人类为三级升平世太平世。”③”，，，，。、、民族因此。，正是在这种背景下“ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ”西方文明“”一词比日本人要早，并且这一观念首先在日本传播开来（１８３５—１９０１），而后再传入中国例如，。文明“当时西方。②，福泽谕吉在其土耳其文明”文明论概略《中国、半开化，、。……、文野三界之别《》梁启超在其，同样一曰蛮野之人皆有阶级。，，二曰半开之人顺序而升，。此进化之公理，三曰文明之人，，１９观念于但首先将它译成汉字，世纪中叶传入日文“通过明治初年话语及文明等级观也先后现代世界的日本等亚洲国家为半开化的野蛮这些说法是世界的通论，泰西学则谓：“其在春秋之义而世界人民所公认也中说道：“》。，、中表达了类似的观点。”④要以欧洲各国和美国为最文明的国家而非洲和澳洲的国家算是野蛮的国家”，。，，，”“从１９因此然而半文明。也不是在中国和日本享有一系列特权正由于中国和日本在世界等级秩序中处于国家的国际法面与欧美国家相比低人一等等条约了中日两国的重要外交目标文明“签订不平等条约的法理依据认可的尔定文明的产物一体系的法则。想解除这种限制文明“世纪晚期起国家的地位国际社会“，文明“因此，根据当时西方国际法学家的解释在国际法和国际政治层西方国家以保护贸易和侨民为借口强行与中日签订了一系列不平力图修改这些不平等条约成国家不适用于半文明而这正是欧洲列强与之中国和日本首先应成为西方霍国际法是现代欧洲特论国际法《不能期待文明程度不同的国家都能理解和认可这要但欧洲文明之”要以平等条约取代不平等条约他们才被认为可以适用国际法，英国法学家威廉切实收敛其行为中的平等成员中如此说道关于这一点国家并进入西方主导的国际社会“在其它构成一个高度人为的体系只有当这些国家成为欧洲文明的继承者时，他们应该在过去和现在都生活在法治之下（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｅｄｗａｒｄ　Ｈａｌｌ，１８３５－１８９４）爱德华：“，“”。的”，”，。，”，··》，，。，。，①②③④文明“Ｊａｍｅｓ　Ｌｏｒｉｍｅｒ，Ｔｈｅ　Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｗ　ｏｆ　Ｎａｔｉｏｎｓ，ｖｏｌ．１，Ｅｄｉｎｂｕｒｇｈ：Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｂｌａｃｋｗｏｏｄ　ａｎｄ　Ｓｏｎｓ，１８８３，ｐｐ．１０１－１０２．参见刘文明欧洲：《历史研究为中心福泽谕吉文明论概略：《梁启超文野三界之别页观念向日本年第北京编译社译张品兴等主编商务印书馆第中国的传播及其本土化述评９北京出版社福泽谕吉和梁启超》２０１１》，，１９５９，梁启超全集年，北京，１９９９以基佐》，《北京：《———：《》，第期第页。年，册３。”、》１、：，：３４０。·３２１·历　史　研　究２０１９年第期３　他们必须在欧洲国家（这样。”①国际社会“国家的地位这样，”。”）或者其中一些国家，中的平等成员。正是在此背景下的默许下中国和日本修改不平等条约按照霍尔所说，中国和日本旗帜下在日中体西用，“”，当晚清洋务派在”口号下很大程度上采取了西方化策略殖产兴业“文明开化“和””，经过明治维新的以达到完全接受法律而避免一切可能的误解国家和成为。文明开化。”。、、，“””，。然而纽约例如的道路来获得日本明治政府则在文明“做些什么“外的国家必须正式进入法治国家的行列做些什么的目标也就转换成了争取成为也就是中国和日本要文明国内一些知识分子和官吏进行了学习西方的改革试图富国强兵之时社会军事本开始走上“经济和文化领域都进行了改革富国强兵“。中日甲午战争爆发之时，之间的战争晚邮报《是对现代军队和装备的检验能找到比半文明的日本人和中国人更好的试验品半文明国家的情况下明生活的游戏全是一场有趣的闹剧中国和日本学习西方的只是表面的文明“其争做文明国家“明在东亚的代表入欧明，国家，到中日甲午战争期间”。话语成了日本的战争宣传工具到现在有好些年了。文明“”，的决心尤其是对”自称因此这样，，。。”，，，》，，，”。美国媒体中仍然有人将这场战争看作是两个刊文谈及战争中局外国家的利益时文明国家“”，建造的装甲舰的检验对于旁观者来说还有一种额外的利益（ｃｏｒｐｕｓ　ｖｉｌｅ）。）但是西方国家对此一直都是一种半娱乐的心态（。吗？实际上他们半文明国家虚饰的文明怎能经得起战争的折腾？文明“经不起战争的考验采取怀疑和看热闹的态度”，”②由此可见把它当作一场正是由于这种质疑的存在当经过明治维新而国力渐强之时，，因此文章提出半文明国家“”认为中日之间的战争还：“在竞争对手都只是一直在玩文觉得这完一些美国人对于当时闹剧认为他们学到“日本政府更加急于证明日本开始自诩为西方文脱亚文”，，，“，“将其邻国中国和朝鲜看作，日本操纵并提出话语并利用它来贬损中国和朝鲜国家文明“”，“”，野蛮二、日本宣扬和操纵文明“”话语日本作为西方国家眼中的以便修改与西方国家间的不平等条约进而取得东亚霸权半文明国家“”，经过明治维新后力图证明已经成为这样，。文明“”话语，通过操纵文明“”话语来建构自身的文明“”文明在中日甲午战争期间国日形象和清朝的“”，，家本积极迎合西方野蛮“形象”在国内舆论方面。，日本政府和知识分子充分利用当时国内日益勃兴的报刊杂志的（１８５７—１９０７）话语来动员和宣传这场战争南人道“福泽谕吉在时事新报《日清两国之间发生而绝非简单的两国之争会中进行普通的交往悦诚服反而欲妨碍进步，。，，。在这方面最具代表性的言论是福泽谕吉的论和内村鉴三”发表的日清战争是文明与野蛮的战争《然究其根源（１８６１—１９３０）》》，义战“一文”论。１８９４竟然声称：“，本来日本国人对支那人并无私怨实乃致力于文明开化之进步一方与妨碍其进步一方的战争只欲作为世界上之一国民在人类社见到文明开化的进步不但不心即是说不理解普遍的道理，对我等表示反抗之意故不得已才有此战，，。但他们却冥顽不灵竟敢无法无天，，，。，，文野之战年“”用论月文明“”陆羯日，７战争虽是在２９、①Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｅｄｗａｒｄ　Ｈａｌｌ，Ａ　Ｔｒｅａｔｉｓｅ　ｏｎ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｌａｗ，４ｔｈ　ｅｄ．，Ｏｘｆｏｒｄ：Ｃｌａｒｅｎｄｏｎ　Ｐｒｅｓｓ，１８９５，ｐｐ．②４２－４３．“Ｏｕｔｓｉｄｅ　Ｉｎｔｅｒｅｓｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｗａｒ，”Ｔｈｅ　Ｅｖｅｎｉｎｇ　Ｐｏｓｔ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ，ｆｒｏｍ　Ｔｈｅ　Ｌｉｔｅｒａｒｙ　Ｄｉｇｅｓｔ，ｖｏｌ．ＩＸ，ｎｏ．１６，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ，Ａｕｇｕｓｔ　１８，１８９４，ｐｐ．４５１－４５２．·４２１·文明“”话语与甲午战争只以世界文明的进步为目的，国与国之间的事情，他甚至说：“从而将四百余州的腐云败雾一扫而空更应向文明的引导者日本国人三叩九拜妨害我帝国对韩政策的国度乃非文明之国《的大旗这样就会得到西方国家的认可无关”，这面大旗“人道人道，而是可以看作一种宗教之争。”①提出战争目的不是为了日本的私利倘若支那人鉴于此次失败，，，，以谢其恩迎来文明日新的曙光凡是反对和妨碍这一目的在此，而是领悟到文明付，陆羯提出日本在战争中应该使其不至于干涉日本侵略朝但世界上的公法家皆言必称西方国家就不会干”朝鲜的任务作为先进国对邻“深切的介绍人文明的事物文明是的同一天。”②》，，，，，“，”拯救“成为””，。，”，，。、。去”，朝鲜“之义。保护因此他辩称”人道“这不是人与人，痛改前非，报上发表文明“”他认为以此掩盖其侵略本质国际关系虽然似乎与日本《人道“，向朝鲜输出“日本出兵是肩负着如果日本在与他国周旋的过程中举起在日本人眼中既无支那人亦无支那国的都是打倒的对象福泽谕吉把日本的侵略战争提升到人类道德的高度为了推动文明进步的力量多么可畏出多少代价也是值得的南也在》举起和鲜和中国的战争人道“涉日本出兵朝鲜邦的厚谊合乎”战争的正当性表也表明了这一目的鉴三声称日本是争是一场义战“义上的义‘他们这是在违抗世界的进步须给支那以惩罚血谋求正义之道若两人此指出束之后自会明白善将非文明之地域文明化吗？导致这种思想转变的一个重要原因日清战争正在进行之中时３这篇文章首先以英文发表由此内村鉴三开始反思他以往的主张：“”。而是伦理上的，年该文于日日又在。③１８９４但终于月月进步。”“。”“一文显然’。”⑤：“：“。”④’，’，１１》，９《。，‘，“，，，，８，“”，“内村鉴三在英文报刊上以国民之友“日本每周邮报《日清战争的义《其目的是写给西方人看的》说这篇文章是，为了使欧美人了解我们的，“代表新文明的小国“他说日清战争对我们来说实际上是义战清朝是”，’代表旧文明的大国，义‘“这里所说的。支那自身脱离了这个世界的潮流’。”“义支那破坏了社交规则，是人性的敌人和野蛮主义的保护者文明的国家对于虚假不实的国家只有一种方法需要指出的是此时主张义战的内村鉴三与后来主张”“就是甲午战争的结果令他颇感失望呈现在他眼前的却是我国口中内村断言这场战争是一场义战其义战的性质在宣言义战而实行掠夺之实‘所谓进步主义战士之使命》”，》’，”，”。义‘而努力在文章中”，上发表朝鲜《为题用日文发内村鉴三在日文版文章开头内村日本对朝鲜和中国的战不是法律意朝鲜也向他们学习，必用铁和的他判野村浩一对战争结‘的伪‘难道就是主张义战那就是铁血之道非战，，，，”。，’，，，“由上可见文明侵略战争的借口和工具学者生方敏郎每天谈论的都是战争。”、“。（１８８２—１９６９）回忆说，”⑥人道日本报刊的宣传在动员国内民众方面起到了很好的效果成了甲午战争时期福泽谕吉陆羯南和内村鉴三宣扬日本”、“例如正义”、。，当时日本民众每天都盼望着报纸给他们带来战况报道当平壤战役胜利的消息传来时一个正在扫地的妇女扔掉扫帚，“，，高兴得：《第福澤諭吉吉全集》福澤諭吉吉全集陸羯南壽主編》：《：《日清の戦争は文野の戦争なり巻東京岩波書店，，１９６１１４日清の戦争は文野の戦争なり：時事新報》（《第年時事新報，４９１—４９２》１８９４。頁年月７２９日），慶應義塾編福澤諭：《年月７２９日），慶應義塾編福澤諭：《第巻：《第１４我帝國の對韓政策を妨害する國は是れ文明國に非ず陸羯南全集みすず書房》（《東京４９２页巻第年，。》１８９４》４，：，１９７０，５６３—５６４日本》（《第》１８９４。頁年月７２９日），西田長内村日清戦争の義Ｋａｎｚｏ　Ｕｃｈｉｍｕｒａ，“Ｊｕｓｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｋｏｒｅａｎ　Ｗａｒ，”Ｔｈｅ　Ｊａｐａｎ　Ｗｅｅｋｌｙ　Ｍａｉｌ，Ａｕｇｕｓｔ　１１，１８９４；鑑三：《野村浩一野村浩一近代日本的中国认识近代日本的中国认识年》１８９４张学锋译第页。江苏人民出版社月３南京国民之友，２０１４》，《：《》，１６日年第页９，：，。：《》，１９。①②③④⑤⑥·５２１·历　史　研　究２０１９年第期３　跳了起来”，一个店员则像疯子一样冲出了房屋“对此评论说纽约的约瑟夫普利策和威廉Ｌ．Ｈｕｆｆｍａｎ）论氛围而给美国带来了美西战争这种作用，。②·日本的陆羯南、，”。①因此美国学者詹姆斯，（Ｊａｍｅｓ赫斯特通过培养一种有利的公共舆福泽谕吉等人对于中日甲午战争同样也起了霍夫曼··、。，，。，”，年１１形象他在例如１８９４文明上发表“这样月出版的（１８５１—１９３７）为其侵略战争辩护话语进行海外宣传甲午战争期间，日本政府还以”美国报刊也成了日本政府的宣传阵地。在战争期间亲自撰文为日本的战争行为辩解文明“美国公使栗野慎一郎众推销日本北美评论《维新以来一直追求的目标是把日本提升到加开化而是日本为了保卫其异极大步险，。”④这场战争在一定程度上是现代文明势力与世界上最强大和最顽固的保守主义惰性力“一文利用西方报刊来展示自己的日本驻并向美国民，声称日本明治迈向更因此这场战争的发生并非由于日本的扩张，两个民族在许多方面差进“日本人意识到了其先前所处状况的危因此更加自由和更强有力保障国家的繁荣不受中国的妨碍，顽固守旧而中国仍然“寻求从西方文明中获益东方的战争《的行列而且近年来他们走上了越来越不同的道路日本自结束闭关锁国以来取得了很大而中国人完全满足于维持现状这两个民族的差异在于力争排除干扰使日本无意放弃传统的方式》文明国家中国和日本之间的斗争进步“他提出”，“一文月栗野又在年声称日本学习西方是为了吸收利用日本国家发展所必需的北美评论《日本的未来上发表５（ｖｉｓ把，西方。”⑤１８９５”，③”，”，；，，》《》，》，。，“”，“”“：“ｉｎｅｒｔｉａ）日本包装成爱好和平的国家文明和现代进步的元素”，留学哈佛大学于，因此日本会保持对外开放后来任日本递信大臣秘书官（保护外国在日本的贸易和侨民，的比佐道太郎）日中战争的意义《日本的胜利意味着现代文明扩大到朝鲜（Ｍｉｃｈｉｔａｒｏ　Ｈｉｓａ，一文》，。。》）。”⑦———相反１８９４论坛《月在美国为了说明这一观点中国的胜利意味着延续朝鲜的无能年杂志发表１０它是进步与停滞之间的一场斗争详泛的意义她的财富向世界开放俄国的专制因此日本的目的就是要维护朝鲜的独立策国之手日本王国开放而受到现代文明的有益影响日本支持朝鲜改革和独立的政策受到了清朝的干扰争的起因认为朝鲜处于危险的境地他还强调日本的主要目标实际上不是攻打中国因此他认为与此同时他分析了英国和俄国在东北亚的争夺，，，，。，，；，。，“，有道德上的义务支持朝鲜“正是日本把朝鲜作为一个独立国家介绍给世界”，“，，提出。⑥生卒年月不战争确实具有广“以及而且这很可能迟早会屈服于以及清朝的对朝政，避免其落入英国或俄正是日本首先使这个隐士但是。”⑧这就是战在文，而是保护朝鲜的独立，。”⑨并与日本在此问题上发生冲突转引自Ｊａｍｅｓ　Ｌ．Ｈｕｆｆｍａｎ，Ｃｒｅａｔｉｎｇ　ａ　Ｐｕｂｌｉｃ：Ｐｅｏｐｌｅ　ａｎｄ　Ｐｒｅｓｓ　ｉｎ　Ｍｅｉｊｉ　Ｊａｐａｎ，Ｈｏｎｏｌｕｌｕ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆ　Ｈａｗａｉ’ｉ　Ｐｒｅｓｓ，１９９７，ｐ．２０５．Ｊａｍｅｓ　Ｌ．Ｈｕｆｆｍａｎ，Ｃｒｅａｔｉｎｇ　ａ　Ｐｕｂｌｉｃ：Ｐｅｏｐｌｅ　ａｎｄ　Ｐｒｅｓｓ　ｉｎ　Ｍｅｉｊｉ　Ｊａｐａｎ，ｐ．２２２．Ｓ．Ｋｕｒｉｎｏ，“Ｔｈｅ　Ｏｒｉｅｎｔａｌ　Ｗａｒ，”Ｎｏｒｔｈ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｎｏ．ＣＣＣＣＬＶＩ，Ｎｏｖｅｍｂｅｒ，１８９４，ｉｎ　ＬｌｏｙｄＢｒｙｃｅ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．ＣＬＩＸ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ，１８９４，ｐ．５３０．Ｓ．Ｋｕｒｉｎｏ，“Ｔｈｅ　Ｏｒｉｅｎｔａｌ　Ｗａｒ，”Ｎｏｒｔｈ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｎｏ．ＣＣＣＣＬＶＩ，Ｎｏｖｅｍｂｅｒ，１８９４，ｐ．５３２．Ｓ．Ｋｕｒｉｎｏ，“Ｔｈｅ　Ｏｒｉｅｎｔａｌ　Ｗａｒ，”Ｎｏｒｔｈ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｎｏ．ＣＣＣＣＬＶＩ，Ｎｏｖｅｍｂｅｒ，１８９４，ｐ．５３６．Ｓ．Ｋｕｒｉｎｏ，“Ｔｈｅ　Ｆｕｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｊａｐａｎ，”Ｎｏｒｔｈ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｎｏ．ＣＣＣＣＬＸＩＩ，Ｍａｙ，１８９５，ｉｎ　ＬｌｏｙｄＢｒｙｃｅ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．ＣＬＸ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ，１８９５，ｐｐ．６２２－６３１．Ｍｉｃｈｉｔａｒｏ　Ｈｉｓａ，“Ｔｈｅ　Ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎ－Ｃｈｉｎａ　Ｗａｒ，”Ｔｈｅ　Ｆｏｒｕｍ，ｖｏｌ．ＸＶＩＩＩ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＴｈｅＦｏｒｕｍ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ　Ｃｏ．，１８９４，ｐ．２１６．Ｍｉｃｈｉｔａｒｏ　Ｈｉｓａ，“Ｔｈｅ　Ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎ－Ｃｈｉｎａ　Ｗａｒ，”Ｔｈｅ　Ｆｏｒｕｍ，ｐ．２２１．Ｍｉｃｈｉｔａｒｏ　Ｈｉｓａ，“Ｔｈｅ　Ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎ－Ｃｈｉｎａ　Ｗａｒ，”Ｔｈｅ　Ｆｏｒｕｍ，ｐ．２２６．①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·６２１·文明“”话语与甲午战争，章最后不起战争的折腾现从一个半文明国家向完全文明国家的飞跃文明“为日本的侵略战争辩护回归到野蛮“和日本为幌子””，。”同样杂志发表，““、”》”，”，”，地位文明化附庸“日本推动东亚从半野蛮向更高文明的转变时期“而清朝则把朝鲜当作崇高抱负“留学纽约大学的大石熊吉场导致东方战争的原因《而清朝试图保持其鲜正处在助朝鲜的因太多偏见而不欣赏现代文明的价值“吉辩称进步”。国相信本的崇高使命所关心的中拯救出来后的时代和人道的事业牺牲数百万的财富和最优秀勇敢年轻人的生命媒体进行战争动员那样用西方人熟悉的价值观和话语为日本侵略战争辩护文明之师，也是这个海岛帝国的宏伟志向以此使文明之光照亮亚洲这块黑暗的大陆把中国从几个世纪的昏睡中唤醒日本政府为了展示自己的也打着人道文明和；，，。，“”“”。，这一切都促使日本动武日本进行这场战争不仅为了维护朝鲜的，他说，陶醉在对昔日辉煌的回忆中和忘记了危险及未来的各种可能性是荒唐可笑的通过实践检验来使中国相信现代文明的优越性和她自身的微不足道独立“：“”，（Ｋｕｍａ　Ｏｉｓｈｉ，１８６４－１９４５）》一文，将这场战争的原因归结为日本维护朝鲜日本承认朝鲜的朝贡的附庸因此中日之间的战争不可避免””““，年于。②１１”，１８９４独立月在美国”，国家“他提出和”阻扰其成为，也是为了推动中国甚至亚洲的而清朝阻碍这种进步。自主“文明不仅如此竞技《独立”朝并且有帮并且，大石熊文明“并且使中这是日愚昧和堕落，使东方迎来一个安宁和繁荣的承前继文明日本像在国内利用利用美国媒体来引导国际舆论她正在为这个自由亿人口从苦难由此可见将其。”③４、。、，，，的旗号，比佐道太郎针对西方国家对日本的一些质疑进行了辩护认为，这些看法是错误的因为西方人不相信，”。①这样，比佐道太郎以维护朝鲜“日本人虚饰的文明经日本力图实和西方“独立“”此外一方面允许国内，·》，（Ｊａｍｅｓ　Ｃｒｅｅｌｍａｎ，１８５９－１９１５）、的弗雷德里克５科文·维利尔斯６６并且邀请了，的托马斯的争进行报道泰晤士报《报》尔曼盖维尔制度此１他出版物刊登有关外交和军事事件时方能发表日圆以上臣在这种情况下违反禁令的发行者日圆以下的罚金。就在宣战的那天条规定，月在这种审查制度下，著作者不久（１８９４日本３００２２。④年，万朝报《，８。、。，》家报刊派遣随军记者“”人１２９和对战争法的其中包括（１１遵守”，“名画匠和４，）达到操控舆论的目对战名摄影记者其中包括伦敦周刊兼标准》《克里的詹姆斯德的名欧美报刊派出的记者随日本第二军进行采访报道黑与白《世界报《》纽约先驱报《（Ｔｈｏｍａｓ　Ｃｏｗｅｎ，（Ｆｒｅｄｅｒｉｃ　Ｖｉｌｌｉｅｒｓ，１８５１－１９２２）、》生卒年月不详伦敦纽约）、莱斯利图画周刊《另一方面》·纽约兼·日本政府又实行严格的新闻审查因杂志及其经许可后，军事机密和军事策略的新闻紧急敕令“Ａ．Ｂ．。、禁止发表有关军队调动日本当局颁布了日、规定报纸），在出版前要将草稿交给行政厅内务大臣审查”，印刷者将处以２００关于新闻审查的权力由内务大臣转交给陆军和海军大年以下的监禁个月以上１２，、，，并处以日本政府以保守军事机密为由几乎封杀一切不利于日本的媒体言论，甚至刊文抱怨说官方的繁琐审查成了一种人为障碍，，。使民众（Ａｍéｄéｅ　Ｂａｉｌｌｏｔ　ｄｅ　Ｇｕｅｒｖｉｌｌｅ，１８６９－１９１３）。日本报刊条例第①②③④Ｍｉｃｈｉｔａｒｏ　Ｈｉｓａ，“Ｔｈｅ　Ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎ－Ｃｈｉｎａ　Ｗａｒ，”Ｔｈｅ　Ｆｏｒｕｍ，ｐ．２２７．Ｋｕｍａ　Ｏｉｓｈｉ，“Ｔｈｅ　Ｃａｕｓｅｓ　Ｗｈｉｃｈ　Ｌｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｗａｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ，”Ｔｈｅ　Ａｒｅｎａ，ｎｏ．ＬＸ，Ｎｏｖｅｍｂｅｒ，１８９４，ｉｎ　Ｂ．Ｏ．Ｆｌｏｗｅｒ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ａｒｅｎａ，ｖｏｌ．１０，Ｂｏｓｔｏｎ：Ａｒｅｎａ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ　Ｃｏ．，１８９４，ｐｐ．７２１－７３０．Ｋｕｍａ　Ｏｉｓｈｉ，“Ｔｈｅ　Ｃａｕｓｅｓ　Ｗｈｉｃｈ　Ｌｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｗａｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ，”Ｔｈｅ　Ａｒｅｎａ，ｎｏ．ＬＸ，Ｎｏｖｅｍｂｅｒ，１８９４，ｐ．７３４．美土路昌一明治大正史：《·Ｉ·言論篇東京：》，朝日新聞社，１９３０年第，１９３—１９４頁。·７２１·历　史　研　究２０１９年第期３　。①，德Ａ．Ｂ．不知道战争的进展情况供一切便利美国记者·到日本政府各种关照许多日本报纸点名指责他军应断绝其关系，军大本营作出决定，任何国内外记者随军，。④这种新闻审查对欧美记者也有影响而对刚正不阿如实报道的记者则会百般刁难盖维尔和詹姆斯克里尔曼的态度就是如此而克里尔曼则由于对旅顺大屠杀的如实报道·其中，从吾军驱逐，年从》日本报社论说，《拒绝其随军是正当的月在第二军日起：“。”③１８９５１８也正是在这一天，克里尔曼被迫乘船离开日本回国，，。。，。②，甚至威胁其人身安全日本政府对亲日的外国记者会提日本政府对盖维尔因其亲日态度而得在日本成了不受欢迎的人，吾日不再准许对给我方带来如此麻烦的随军记者为了控制记者对日军暴行的报道除了以前批准的随军记者外，，，，更有甚者月中旬日本政府在甲午战争期间还采取贿赂收买欧美通讯社的办法来影响舆论，在给陆奥宗光的报告中说日本驻英临时代理公使内田康哉拨给了少许的资金以前和今后的尽力服务（１８６５—１９３６）引者注）１１———，中央通讯社（日给陆奥宗光的另一封电报中说道记者证实一个报道说年感谢该社于月１１３０泰晤士报《中央报《上海发来的关于我们的士兵在旅顺口犯下最野蛮暴行的电稿始从事报界行动而且采取了一种于：“旅顺口战役后，除了正式战斗而外我已没有钱可用了报界行动来干预和操纵国际舆论》予以否认并报道说这表明。”⑥》，，，，，“。，每当出现失实报道，：“。１８９４为内田康哉。”⑤总是予以反驳日本人不加区别地残杀了二百名中国人。并无中国人被杀我已经压下了路透社由以开你能否批准我要求的款子中央报，《。》。。，日本政府不仅收买了中央通讯社和路透社，日本驻美公使馆临时代办锅岛桂次郎日本驻美公使馆长期向美国一直通“自甲午战争以来”，日给青木周藏的一封电报也说明，与美国主要报刊关系良好“”月驻美公使馆２３年（１８６０—１９３３）报刊提供有关日本的新闻过它们来影响美国的公共舆论１９００７，”。⑦”，年由上可见话语来打造自己的月英国明如就希望抓住欧洲媒体来展示自己和组织而取得了成功他们被基督教国家照亮的那种光明，１８９５９。，日本政府在甲午战争期间通过各种手段来控制和影响国内外舆论国家形象对此文明“，布莱克伍德的爱丁堡杂志《”。》在这方面，就像他们在战场上那样，他们宣扬自己从事的是一场讨伐黑暗和野蛮的战争这样他们首先消除了非议，。”⑧利用西方一些西方媒体在战争结束之后便有所认识一篇文章这样评论道文“例日本人从战争一开始：“凭借其令人钦佩的远见，。正在传播光明，———三、美国报刊中的文明“”话语美国报刊对甲午战争从一开始就给予高度关注对战争进程作了大量报道，升号”事件、平壤战役、大东沟海战、旅顺战役和旅顺大屠杀威海卫战役、、尤其是对高，马关和谈等重大“①②③④⑤⑥⑦⑧：《甲午战争中的英美特派记者与旅顺大屠杀报道Ｊａｍｅｓ　Ｌ．Ｈｕｆｆｍａｎ，Ｃｒｅａｔｉｎｇ　ａ　Ｐｕｂｌｉｃ：Ｐｅｏｐｌｅ　ａｎｄ　Ｐｒｅｓｓ　ｉｎ　Ｍｅｉｊｉ　Ｊａｐａｎ，ｐ．２０７．参见刘文明井上晴树井上晴树井上晴树戚其章主编为：《旅顺大屠杀旅顺大屠杀旅顺大屠杀中日战争朴龙根译第页第页》，第社会科学战线》，《年９因为原文为大连出版社中华书局。北京，２００１，１９９４１０册大连５３０：《：《》，》，５７５６引文中的第页年页第，，：，。，：》。。：《中央通讯社“”，“Ｃｅｎｔｒａｌ　Ｎｅｗｓ”。》２０１４年第期。１０中央报“《应》”Ｒｏｂｅｒｔ　Ｂ．Ｖａｌｌｉａｎｔ，“Ｔｈｅ　Ｓｅｌｌｉｎｇ　ｏｆ　Ｊａｐａｎ：Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｍａｎｉｐｕｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｏｐｉｎｉｏｎ，１９００－１９０５，”Ｍｏｎｕｍｅｎｔａ　Ｎｉｐｐｏｎｉｃａ，ｖｏｌ．２９，ｎｏ．４（Ｗｉｎｔｅｒ　１９７４），ｐ．４２０．“Ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｅｍｂｒｏｇｌｉｏ，”Ｂｌａｃｋｗｏｏｄ’ｓ　Ｅｄｉｎｂｕｒｇｈ　Ｍａｇａｚｉｎｅ，ｖｏｌ．１５８（Ｓｅｐｔ．１８９５），ｐｐ．３１３－３１４．·８２１·文明“”话语与甲午战争在美国报刊对此进行报道之时（１９ｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｕ．Ｓ．Ｎｅｗｓｐａｐｅｒｓ）从而导致大多数美国报刊只是从抽象的西方文明４。，，。３０然而”、“笔者以文明的“日共检索到事件普遍作了报道评论中中日双方的战争行为纪美国报刊数据库年过，界报上述几大报刊在考察甲午战争期间美国报刊相关报道中的文明“》世纪末的美国具有巨大影响文明“话语，５２该数据库并不包含月值得指出的是美国报刊在评论甲午战争时的首先，华盛顿邮报篇相关文章等报刊因此》、《表明１９。”，，“文明”话语普遍运用于相关报道和价值观而不是从事实出发来评判世战争个关键词并列”“日本中国”、“”４从文明“”、“进行检索对，日至一词在报道这场战争中较高的使用频率１８９５不纽约世恰恰是本文的研究也主要以这几大报刊为例”纽约先驱报《》、《上述检索结果只是一种不完全统计纽约论坛报笔者认为纽约时报》、《》、《１８９４１９２５年月，７。。，，，”，，因此话语概括起来主要体现在以下几个方面文明认为日本代表西方。，。”而最终会“站在西方文明优越论的立场来评价这场战争，取得战争的胜利。甲午战争爆发后至平壤战役和大东沟海战发生前这些分析大多都提到了中国在人口数量。但从中日两国民众对战争的态度，大多数报刊认为日本由于学习和代表西方自由政体以及一切文明的因素方面最终有可能在这场战争中取得胜利、，，，，总的来说分析战争可能的结果源方面具有的优势行对比势析认为业国家为伍界上最好的相媲美爱国精神方面质力量更强大人口众多和地大物博的优势日本明治维新以来对西方文明的学习两国之间也无法相比”，①。。，，。”最终胜利会属于日本，例如。，，７、２９，１８９４纽约论坛报《但是日本将会与美国及西欧国家并驾齐驱、文明“”，年月许多美国报刊通过中日双方力量对比来领土面积和物质资军队的组织纪律性及其战斗力等方面进因此在这些方面会具有一定的优日的通过对比分工在教育，“而不是与亚洲铸造厂和造船厂都可与世持久的毅力和有理由指望日本人的精神可能会比中国庞大的物“虽然看到了晚清政府的无能可能会抵消其由于日本的兵工厂这一评论在勇气》，、，。。、，因此。但总的来说是站在西方文明优越论的角度来评述这场战争。因此该报断定日本的精神力量会胜过清朝的物质力量。中国在人口规模和地理位置等物质因素上比日本具有决定性优势这种特质在战争以及和平时期都有表现、日本军队的组织性和纪律性要远远胜过中国军队》，的讲道””、基督教“和与这一真理相一致中国必须与Ｃｈｕｒｃｈ）代的进步之间步说亡说上述说教，。，其次日本在取得平壤战役和大东沟海战的胜利之后月例如年，１８９４１０１胜利看作是野蛮文明“的报道的胜利。主要内容为”一些美国报刊又将日本在这两场战役中的，文明反对日《刊登了一篇题为纽约时报《》Ｒ．Ｓ．麦克阿瑟声称，异教和基督教之间的战争，“的胜利圣经教导我们。“《作为这一真理的自然后果》，，。”麦克阿瑟中日之间的战争实际上是野蛮与文明之间（ＭａｃＡｒｔｈｕｒ）牧师在纽约加略山教堂日本在鸭绿江口和平壤取得的胜利是不侍奉上帝的国家必定毁灭、（Ｃａｌｖａｒｙ古老的保守和现进”、“我们可以进一步不遵守当今最高文明法则的国家也必定灭如果这篇报道则纯粹是一种宗教的纽约时报文明“。”②。，世纪的最高文明保持一致否则这一文明将把她的帝国碾磨成粉末１９纽约论坛报《以基督教文明必胜的神话来解释这场现实中的战争的对比分析还稍具理性的话，《》，》。美国一些报刊相信这场战争会促进西方基督教文明在东亚的传播并且希望通过日，，本的胜利来达到这一目的。①②“Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎ，”Ｎｅｗ－Ｙｏｒｋ　Ｔｒｉｂｕｎｅ，Ｊｕｌｙ　２９，１８９４，ｐ．６．“Ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ　Ａｇａｉｎｓｔ　Ｂａｒｂａｒｉｓｍ，”Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　Ｔｉｍｅｓ，Ｏｃｔｏｂｅｒ　１，１８９４，ｐ．５．·９２１·历　史　研　究２０１９年第期３　，，，，，，”，：“，，”，说》’而。”①：“，例如。年月》：‘”，７２５，１８９４很可能之所以断言宗教的传播，保守“耶稣基督‘甲午战争爆发之前美国人民同情日本相对来说无关紧要但它当然可以得到我们的祝愿，这必然对双方都大有裨益美国一些报刊从日本代表西方文明这一前提出发清朝和朝鲜的统治者对西方基督教文明一直采取抵制态度把这两个亚洲大国之间的战争当作推进基督教的最佳途径“这一战争的结果会有利于但当遇到不信它的异教徒时迫切希望我们的海军给予它大量帮助》原因在于一些美国人和以推动基督教文明向中国和朝鲜的传播由于明显的和天然的原因这些异教徒国家为什么而开战无论谁是胜利者或被征服者家指责为排外“战争中取得胜利的社论中就说道与天朝的战争中没有多大用处纽约先驱报《同情日本此这一社论接着说道时报地发动战争家中发挥战斗作用这两个国家都需要一场相互大战带来的教训之间的战争必然会给自由的宗教观念带来无价的益处约先驱报旁观态度明中所扮演的角色了人类的四分之一国人的老师是他们只是开了个头上不是有四种种文明的都是野蛮开始了。”③条件于不顾和而且认为这场战争有益于基督教文明的传播成为向他们传播文明的真正的传教士为代表的一些美国报刊必须使中国民众认识到。这篇发表于而是只有一种文明华盛顿邮报《。这也是我们为它所能做的因此被欧美国，希望日本在这场华盛顿邮报日《》我们的衷心祝愿可能对日本在虽然美国人民“因”。费城最重要的是看到在冲突中公平能够在基督教国剑和战斧就成了基督教文明最重要的助手。但一场中日纽。’”②》、《对中日之间的战争不仅持一种幸灾乐祸的关于日本通过这场战争在传播西方文考虑到中国人或多或少占日本人在形势的推动下成为中但日本人的工作做得特别好，世界凡不属于这就，置日本要求清朝割地赔款的苛刻工作做得特别好“那就是欧洲和美洲的文明战争是令人遗憾的华盛顿邮报《，由此可见签订前夕的社论，反而将战争结果看作是日本在传播西方文明方面马关条约《中国人的教育对人类进步是一件头等大事迄今为止当这一真理给中国留下足够深刻的印象时就像日本民众很久以前就认识到的那样三种或两种文明（ｒｅｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ）费城时报《纽约时报《按照一般原则作了如下评论中国的重生，１８９５……《》，。，４９以，年月圣经在此。《》日的，》。，，。，、，。：“，”。，，，》》。，。，在对待中国的立场上最后，美国大多数报刊将西方，文明国家“”看作一个利益共同体，希望借助于日本的胜利来进一步打开中国的大门由此从中国获取更多权益，年月日纽约时报《因为发表的社论中就提出在这场战争中中国想要使其声称拥有宗主权的所有国家》，，，７，“１８９４。”“３１一个不言自明的问题对商业及西方文明关闭其国门也将是日本胜利所具有的效果本的胜利则会强化日本促进商业和进步的政策遍想法开中国的大门。权辱国的条约时并从中看到了美国获取利益的机会越清楚地表明日本人对中国的惩罚在战争结束之时正因如此，，，，，，而日本的目的则是促使其开放中国的胜利将会随之强化中国排外和停滞不前的政策，，，，使其受到西方文明的影响。欧美国家会同情谁是包括中华帝国本身，这，而日这篇社论在很大程度上代表了欧美国家的普希望借助于日本的胜利来进一步打当日本提出苛刻的和谈条件并迫使李鸿章签订丧而是将其看作是日本作为胜利者的理应所得发表社论说，中日战争中所发生的一切越来而是在给人类带来巨大利益：“，，。”④，大多数美国报刊并未表达同情纽约时报不仅仅是为了自身的扩张。《，》把日本看作为西方侵略朝鲜及中国开道的急先锋①②③④“Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎ，”Ｔｈｅ　Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ　Ｐｏｓｔ，Ｊｕｌｙ　２５，１８９４，ｐ．４．“Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎ，”Ｔｈｅ　Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ　Ｐｏｓｔ，Ｊｕｌｙ　２５，１８９４，ｐ．４．“Ｊａｐａｎ　ａｎｄ　Ｃｈｉｎａ，”Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　Ｔｉｍｅｓ，Ａｐｒｉｌ　９，１８９５，ｐ．４．“Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎ，”Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　Ｔｉｍｅｓ，Ｊｕｌｙ　３１，１８９４，ｐ．４．·０３１·文明“”话语与甲午战争。，和促进文明的事业一场胜利的战争而作了修改得大面积领土的割让的国家颠覆加哥鹰报方文明。评论道）纽约先驱报马关条约。”①《《而这一条约是对其在战场上胜利的奖赏也在评论》时说道》据说可以看到赔款的数量只是人们料想中国会被要求赔偿的四分之一，意味着东方旧的力量平衡被一个年轻，在今后影响远东的所有问题中都必须以非常严肃的方式来对待这个国家，日本胜利的结果可能会使中国开放而卷入外贸和文明。、，日本以和平条约结束了：“强加于中国的条款出于仁慈日本获充满活力和扩张的具有高度文明芝。”②《西（日本人带着。…………在其前面驱赶着不文明的中国群落让文明敲打它的后背，。”③，》这些先进生活的标志：“，，，：“市民报《美国巴特勒日本在其眼中仍然代表了文明“旅顺的日军正因为美国报刊从西方文明价值观和国家利益出发来看待这场中日之间的战争日军的侵略本性及其残暴行径话语基调篇报道以理解的口吻说道受到虐待后被激怒而进行了屠杀和报复本记者的稿子为日本辩护有的基督教布道都不会阻止人们进行同样的回击情好的记录的污点报刊替日本说话如果旅顺事件是日本文明的一个污点由此可见”。》像受到这种刺激的文明军队日旧金山因此无视即使旅顺大屠杀这一事实也没能改变美国媒体评判这场战争的日的一１８９４在发现他们被俘的同胞甚至直接采用日晨报所战场上的日军在旅顺事件之前就已经手下留没有一个民族能有比日本人更那么西方国家的文明显然具有更深色和更多但仍然有相当一部分尽管克里尔曼等人揭露了日军的旅顺大屠杀罪行出现暴行的地方一定会发生同样的报复《在一切时代的文明中这完全说明他们受到了很强的约束在从事战争方面。”④１８９５。……：“。”⑤１２２０１４在年月年月。，，。，，，，，１》。，甲午战争期间美国报刊中的，日本依然被视为西方文明文明“话语“”话语对日本政府来说只是服务于国家利益的工具话语则符合美国政府倡导的价值观”文明“报刊舆论和美国政府的主张在某种程度上具有一致性葛礼山在评论的话典型地体现出来”，。。日本占领中国领土实际上是暂时的，付款后就要停止占领，，。，我认为（Ｇｒｅｓｈａｍ，１８３２－１８９５）：“文明“报刊舆论中的在这一点上果说报刊舆论和说合卿葛礼山条款时说道区成为赔偿的一部分条款是中国取消对进口商品征收国内税之外他国家曾努力但没能成功取消这种税，在日本已经介入并坚持要打破这一壁垒益用个人的胜利为所有国家的贸易谋取利益了步约中的最惠国待遇这是一次辉煌的行动当商品运入内地如果这是真实的在这一评论中对日本来说。”⑥。，，，。，。，，，。。》《，，。”这是通常的做法我对日本取得的地位的理解是在东亚的代表与美国政府的主张之间是一种怎样的关系？如那么对美国政府来同时也与美国的国家利益相吻这一点通过美国国务马关条约中的有关除了某些特定地和平条约的部分除此其现而是为了广大文明国家的利利而且作为文明的捍卫者，异教徒，因为这标志着这个国家在世界各国当中向前迈进了一因为按照不平等条葛礼山把日本从中国攫。日本坚持应该取消显然日本人再也不能被欧洲人或美国人称为外国商品进入中国要交常规关税正是这一点在旧体制下，显然因此，，。，，。。，，，‘，它对外国在与中国的商业贸易中是一种负担’葛礼山把日本的行为看作是在为欧美国家谋取利益，日本在中国获得的特权也适用于欧美列强。，这不只是为了个人目的将使日本在世界面前处于极其有利的地位还要征收一种额外的税①②③④⑤⑥“Ｊａｐａｎ　ａｎｄ　Ｃｈｉｎａ，”Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　Ｔｉｍｅｓ，Ａｐｒｉｌ　９，１８９５，ｐ．４．“Ｐｅａｃｅ　Ｓｉｇｎｅｄ　ａｔ　Ｓｈｉｍｏｎｏｓｅｋｉ，”Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　Ｈｅｒａｌｄ，Ａｐｒｉｌ　１６，１８９５，ｐ．９．“Ｃｉｖｉｌｉｚｉｎｇ　Ｃｈｉｎａ，”Ｔｈｅ　Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｅａｇｌｅ，Ｊｕｎｅ　１，１８９５，ｐ．２．“Ｔｈｅ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｗａｒ，”Ｔｈｅ　Ｃｉｔｉｚｅｎ，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　２０，１８９４，ｐ．２．“Ｖｉｎｄｉｃａｔｅｄ　ｂｙ　Ｐｒｅｃｅｄｅｎｔ，”Ｔｈｅ　Ｍｏｒｎｉｎｇ　Ｃａｌｌ，Ｊａｎｕａｒｙ　１４，１８９５，ｐ．１．“Ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ　Ａｄｖａｎｃｅ，”Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　Ｈｅｒａｌｄ，Ａｐｒｉｌ　１８，１８９５，ｐ．９．·１３１·历　史　研　究２０１９年第期３　，日本所谓日本在甲午战争期间自诩为文明国家“”取商业特权看作是把日本人当作同的美国国家利益曼彻斯特卫报《类似观点这种观点实：“》，为了广大文明国家的利益“异教徒“葛礼山的这段话，”。当然，。的一次辉煌行动“””，与美国报刊舆论完全一致例如。这种看法在欧美各国也具有普遍性在评述意大利公众舆论强烈反对俄德法三国施压日本时，由此呼吁欧美国家不要再因为他们之间存在着共日英国也简明扼要地表达了，１８９５年月５６，日本在最近的战争中为文明而战有助于我们理解欧美国家声称的日本在甲午战争之后步入了所有的文明国家都会从中受益行列打倒了野蛮文明国家，，”。①其。的地位是通过做欧美列强侵略中国的帮凶而获得的“”。所反映的中日关系时日本人在对待中国时规定，，》》：“国家的心态半文明“”马关条约《国家对在谈及应该指出的是文明“”约时报国家欧洲列强之间现存的条约为基础的距离来对待映出来的中国在文明等级体系中的国际地位有对中国表示同情而是认为理所当然。，。，，，。而此时日本正在与文明国家缔结友好和商业条约当然条约中的语言并没有表明这一点“，，年国家文明。１８９５，一切新条约的签订”并试图从战后条约中体现出来因此在战争结束时对中国的态度月就认为日本把中国当成了一个也有一种日的纽《半文明”其框架都必须以中国同这使中国被当作一个半文明国家而与所有文明国家保持一定这些条约把日本当作一个平等国家反只不过这些报刊舆论并没。”②英美报刊看得很清楚但这是事实马关条约因此关于，，《》８４“，，，，四、反思甲午战争中的文明“”话语中日甲午战争的结果是日本通过》《马关条约这种结果在某种程度上是日本打着从中国获得了割地赔款及一系列按照西方西方国家在第非西以资本主义世界市场为纽带的全球化发展到而以此现实世界为基础的西方优越感也发展成为一种西方人空前的自负”世纪下半叶正是这样一个时代以英国为首的西方列强成为世界的主宰，１９文明旗号因为“、：，，。概念作为西方一切优势和优越性的最好概括众所周知，”，”。，“文明资产阶级文明使命“并且不久后吞并了朝鲜方式处理国际事务的必然结果特权，文明“二次科技革命的推动下获得了突飞猛进的发展，方世界大部分地区沦为他们的殖民地或半殖民地了前所未有的程度这样国家自认为负有教化世界的指出蛮的民族都卷到文明中来了最顽强的仇外心理的重炮产方式为自己创造出一个世界于文明的国家在判国家行为的最重要标准么———它迫使它们在自己那里推行所谓的文明按照自己的面貌为自己创造出一个世界“。的强权国家可以以。它迫使一切民族如果一个国家或民族由于一切生产工具的迅速改进肩负着。……：“”。，。；，”文明使命“”，，它的商品的低廉价格，由于交通的极其便利是它用来摧毁一切万里长城关于这种情况，如果它们不想灭亡的话即变成资产者，，马克思和恩格斯在代表了这个世界的发展趋势、，》，共产党宣言《，西方中把一切民族甚至最野征服野蛮人采用资产阶级的生它按照自己的面貌它使未开化和半开化的国家从属西方国家，作为他们评那她标准她的人民可以被屠杀”文明一句话文明因此———。”③。，“”，，，，的过程中使东方从属于西方把是否符合西方，“其国际行为没有遵循西方，文明“”的名义教训她：正像它使农村从属于城市一样使农民的民族从属于资产阶级的民族①②③“Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎ，”Ｔｈｅ　Ｍａｎｃｈｅｓｔｅｒ　Ｇｕａｒｄｉａｎ，Ｍａｙ　６，１８９５，ｐ．８．“Ｔｈｅ　Ｊａｐａｎ－Ｃｈｉｎａ　Ｔｒｅａｔｙ，”Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　Ｔｉｍｅｓ，Ａｕｇｕｓｔ　４，１８９５，ｐ．９．马克思恩格斯选集《人民出版社北京第卷年第》，：，２０１２，４０４—４０５１页。·２３１·的领土可以被侵占行为倾向战争就是日本打着过战争攫取的领土，文明“”话语与甲午战争她的主权可以被破坏这种虚伪地高喊。文明“”，在某种程度上成了世纪下半叶国际政治和国际舆论话语里的１９文明“利益和特权”、旗号进行侵略扩张和西方列强以文明“似乎就是对日本在战争中保持福泽谕吉竟然如此说道，当中国人在战争中被屠杀时，而不顾杀戮和破坏主权的甲午”。日本通政治正确名义纵容的结果奖赏“”。的“。””政治正确“”，，，”，因此被尽数杀光是有些可怜因为他们而在福泽谕吉眼里民不幸生在清国那样的腐败政府之下死有余辜不幸““吉文明观中的一个观点相一致段强平起平坐和称霸东亚的实力文明“”目的操纵无视旅顺大屠杀和日本的侵略行为我们只要回顾一下西方。政治正确“名义标榜自身：“日本的话语之时文明“然而。”②，”，但要排除阻扰世界文明进步的妨害物，对其悲惨命运也应该有所觉悟，生在一个阻扰世界文明进步“国家的独立是目的，独立“是指应该有独立的实力”“为了达到这一目标”，日本可以随意使用并赋予其侵略朝鲜和中国以合法性，”，”，，：“。”①的国家一些杀戮自是难免在他看来这种态度数千清兵确实本是无辜的平他们这些清兵与福泽谕现阶段我们的文明就是达到这个目的的手实际上也就是与欧美列文明以“就在日本怀着自己的话语中也出现了选择性失明这一工具文明。，”，。西方一些国家及其舆论在，“高唱日本的胜利意味着文明“观念的演变史”文明的胜利“”。便可以发现西方，，’‘，’，，”“，。，，，到１９１８”，，“文明文明文明““文明宫廷礼仪“。的提供者在欧洲扩张过程中经文艺复兴时期的是一个向外界传递”，文明“西方国家”自认为自己是一个现存的”只是反映欧洲社会特性的地方性概念埃利亚斯的研究表明最终于概念礼貌“世纪发展成为反映欧洲现代社会特性的话语世纪宫廷社会的一名词而传播到世界其他地方稳固的民政策识作为为殖民统治辩护的工具文明‘贵族上等阶层用来为他们的统治进行辩护一样洲国家是文明“”界图景文明“国家可以达到一方面让西方扩张进程中的作为一种”概念源于中欧洲”这世纪中叶出现并且随着欧洲的对外扩张或者是……那些推行殖的旗手文明‘便将自身的优越感和文明的意并因此而成了欧洲以外广大地区上等阶层的那些民族曾经被宫廷概念的鼻祖礼貌实际上这也意味着欧这样就以的或世纪文明等级制的世这种边界确立起了，然而其他国家或民族则处在这个圈子之外或野蛮这种话语，马兹利什用文明在这个等级体标准在不同国家或民族之间划出了分界线文明国家欧美“，的边界是移动的半文明的一员。正如美国历史学家布鲁斯“文明使命“所说提供合法依据成员可以接纳新成员而不断扩大·确立自身主导地位时不具有欧洲社会特性的地方则是国际社会“国际社会“和‘文明”“半文明，这种话语也让”具有了合法性欧洲人统治支配其他民族，标准而成为从这时候起是有边界的非文明国家是”即国际社会进而成为就像当年另一方面”文明文明“。……文明野蛮国家开化，“。”③１９的的，，，”，，’‘”，”，’’。“”“”““””，。”，“””，，：“（Ｂｒｕｃｅ　Ｍａｚｌｉｓｈ，１９２３－２０１６）概念为其行为开脱系中有了向上流动的机会世纪下半叶的日本便成了这类国家的代表化也就成了世界潮流。”④，，”西方化“和”需要指出的是当，文明“”从而使它们接受这种等级体系的，“合法性“”并自愿接受其规则”，这样在，。１９由此在国际社会中赋予世纪西方推动的全球化进程中政治正确“文明化“以”，“性，。话语依附于西方经济和军事实力而在扩张中强行获得普世性时”。１９文明，福澤諭吉吉全集》福泽谕吉诺贝特布鲁斯··①②③④日清の戦争は文野の戦争なり：《第巻第，１４文明论概略４９２頁。第：《埃利亚斯马兹利什》，１９２文明的进程》文明及其内涵：《：《页。第時事新報》（《》１８９４年月７２９日），慶應義塾編福澤諭：《卷，１汪辉译王佩莉译北京北京，商务印书馆：，：》，三联书店，２０１７年，１９９８第，年，３０页。第页１１６。·３３１·历　史　研　究２０１９年第期３　，（’‘，·，内”。“，民族话语暴力“笔者在此称之为就是这样一种权力也就是在一定的领土疆界中也就是法国社会学家皮埃尔并将其视之为普遍一致的和普遍适用的所说的符号暴力即在一特定的其强加于非西方世界的潜在规范力便成了一种软暴力布迪厄这种合法的符确立和这一标准视为国际政治和舆论中即误识“恰恰并不领会那是一种暴力反而认可了这种暴话语在世界政治领域的实践过程中所具有的这种文明“”标准而参与文明非西方国家在西方经济和军事霸权下接受了奥斯特哈默在描欧洲对世界通过资本主义扩张的无数渠道得（Ｐｉｅｒｒｅ　Ｂｏｕｒｄｉｅｕ，１９３０－２００２）号暴力，强加一套无人能够幸免的强制性规范界定可以适用于世界政治舞台和国际舆论环境的一种强制性符号暴力社会行动者对那些施加在他们身上的暴力“力世纪下半叶特征了这一话语实践述的作用体现在以下几点以巩固的影响力，不自觉地认可了这种施加在它们身上的符号暴力文明“符号暴力的一个重要特征就是就连许多欧洲的受害者也无法抗拒的榜样作用”（ｍｉｓｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ），，其他地区将欧洲作为衡量的尺度和标准往往以暴力方式被加以利用的权力世纪欧洲对世界的影响时也指出“于尔根布迪厄认为）无疑误识“并遵循也正是世纪的话语文明，“”。②。”①１９１９１９将，，“”””。。，，”。。·，：；；。”③由欧美国家主导并被日本操纵利用的日本凭借其宣传、。文明话语，公关及在战场上的有利地位“”并与西方国家一道掌握了战争中评判是非的国际话语权由此给自己的侵略行为披上了，和正义“的标签而被污名化和合法“”，由此丧失了对日战争的正义性”。的外衣，而且没有得到以美国为代表的西方国家大多数媒体的理解和同情总之，中日甲午战争期间，，话语文明“”的阵营野蛮“舆论而演变成国际政治中的符号暴力纵了文明“”被贴上了旅顺大屠杀和割地赔款以史为鉴论并掌握话语权妨碍进步“””，，，当今国际政治中一些西方国家仍然打着为其干涉他国内政寻找合法性，“和文明人权值得我们警惕和反思”“旗号，”〔作者刘文明，首都师范大学历史学院教授。北京　１０００８９〕，通过国际成功操把自己划在了清代中国则不仅承受，，相反。通过制造国际舆。（责任编辑：焦兵）　①②③皮埃尔年２００４皮埃尔于尔根社·，··、页布迪厄第１５３布迪厄奥斯特哈默年第、，２０１６，１０。华康德：《页。·４３１·华康德实践与反思：《：反思社会学导引李猛、》，李康译，北京：中央编译出版社，实践与反思反思社会学导引第：《世界的演变：世纪史：１９第》１册，》，强朝晖２２２、页刘风译。北京，：社会科学文献出版ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．３，２０１９ｔｒｏｏｐｓ　ｉｎ　ｅａｓｔｅｒｎ　Ｇｕｉｚｈｏｕ　ａｎｄ　Ｙｕｎｎａｎ．Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｐａｒｔｙ’ｓ　Ｃｅｎｔｒａｌ　ＭｉｌｉｔａｒｙＣｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｔｏｏｋ　ａｄｖａｎｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｎｆｌｉｃｔ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｓｉｄｅｓ；ｉｎ　ａｃｃｏｒｄａｎｃｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎｉｎ　ｔｈｅ　ｆｉｅｌｄ，ｔｈｅｙ　ｏｒｄｅｒｅｄ　ｔｈｅ　ＰＬＡ’ｓ　ｓｏｕｔｈｅｒｎ　ｆｒｏｎｔ　ｔｏ　ａｄｏｐｔ　ａｎ　ｏｕｔｆｌａｎｋｉｎｇ　ａｎｄ　ｅｎｃｉｒｃｌｅｍｅｎｔｓｔｒａｔｅｇｙ．Ｓｕｃｃｅｓｓｉｖｅ　ｂａｔｔｌｅｓ　ｗｅｒｅ　ｆｏｕｇｈｔ　ａｔ　Ｈｅｎｇｙａｎｇ　ａｎｄ　Ｂａｏｑｉｎｇ（ｉｎ　Ｈｕｎａｎ　ｐｒｏｖｉｎｃｅ），Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ－Ｇｕａｎｇｘｉ　ｂｏｒｄｅｒ，ａｎｄ　ａ　ｍａｊｏｒ　ｐｕｒｓｕｉｔ　ｗａｓ　ｓｅｔ　ｉｎ　ｍｏｔｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅＧｕａｎｇｘｉ－Ｖｉｅｔｎａｍ　ｂｏｒｄｅｒ．Ｃｈｉａｎｇ’ｓ　ｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｂａｔｔｌｅｆｉｅｌｄ　ｒｅｖｅｒｓｅｓ　ａｔ　ｔｈｅ　ｈａｎｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅＰＬＡ　ｆｉｎａｌｌｙ　ｅｌｉｍｉｎａｔｅｄ　ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｘｉ　ｃｌｉｑｕｅ．Ｔｈｅ　ＫＭＴ　ａｒｍｙ’ｓ　Ｓｏｕｔｈ　Ｃｈｉｎａ　ｄｅｆｅｎｓｅ　ｌｉｎｅｃｏｌｌａｐｓｅｄ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ＰＬＡ　ａｃｈｉｅｖｅｄ　ｔｈｅ　ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　ｇｏａｌ　ｏｆ　ｉｔｓ　Ｓｏｕｔｈ　Ｃｈｉｎａ　ｐｕｒｓｕｉｔ．Ｉｎ　ａ　ｓｉｎｇｌｅ　ｓｔｅｐ，ｔｈｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｌａｉｄ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｌｉｂｅｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｈａｉｎａｎ　Ｉｓｌａｎｄ．Ｔｈｅ　Ｔｉｔｌｅ　ｏｆ“Ｓｅｒｖｕｓ　Ｓｅｒｖｏｒｕｍ　Ｄｅｉ”ａｎｄ　Ｇｒｅｇｏｒｙ　ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔ’ｓ　Ｖｉｅｗ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＥｐｉｓｃｏｐａｃｙＢａｏ　Ｑｉａｎｙｉ（１０１）Ｐａｐａｌ　ｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｐｐｅｌｌａｔｉｏｎ“Ｓｅｒｖｕｓ　ｓｅｒｖｏｒｕｍ　Ｄｅｉ”（ｓｅｒｖａｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｅｒｖａｎｔｓ　ｏｆ　Ｇｏｄ）ｓｔａｒｔｅｄｗｉｔｈ　Ｇｒｅｇｏｒｙ　ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔ．Ｉｔ　ｗａｓ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｌｙ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｐｏｎｔｉｆｆ　ｕｓｅｄ　ｔｈｉｓ　ｔｉｔｌｅ　ｔｏ　ｃｏｍｐｅｔｅｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｅｃｕｍｅｎｉｃａｌ　Ｐａｔｒｉａｒｃｈ　ｉｎ　Ｃｏｎｓｔａｎｔｉｎｏｐｌｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｓｕｐｒｅｍｅ　ｅｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　ａｕｔｈｏｒｉｔｙ，ａｎｄ　ｔｈｉｓｖｉｅｗ　ｈａｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｔｈｅ　ｐｒｏｌｏｎｇｅｄ　ｄｅｂａｔｅ　ａｍｏｎｇ　ｒｅｓｅａｒｃｈｅｒｓ　ｒｅｖｏｌｖｉｎｇ　ａｒｏｕｎｄ　ｔｈｅ　ｔｅｒｍ．Ｔｅｘｔｕａｌｒｅｓｅａｒｃｈ　ｈａｓ　ｓｈｏｗｎ　ｔｈａｔ　Ｇｒｅｇｏｒｙ　ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔ　ｍａｙ　ｈａｖｅ　ｕｓｅｄ　ｔｈｅ　ａｐｐｅｌｌａｔｉｏｎ　ｅｘｔｅｎｓｉｖｅｌｙ　ｗｈｅｎ　ｈｅｃａｍｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｐａｐａｃｙ，ｂｅｆｏｒｅ　ａｎｙ　ｃｏｍｐｅｔｉｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｅｃｕｍｅｎｉｃａｌ　Ｐａｔｒｉａｒｃｈ．“Ｓｅｒｖｕｓ　ｓｅｒｖｏｒｕｍＤｅｉ”ｅｍｅｒｇｅｄ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｈｕｒｃｈ’ｓ　ｍｏｎａｓｔｉｃ　ｃｕｌｔｕｒｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　４ｔｈ　ａｎｄ　６ｔｈｃｅｎｔｕｒｉｅｓ．Ｇｒｅｇｏｒｙ　ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔ　ｃａｍｅ　ｆｒｏｍ　ｍｏｎａｓｔｉｃ　ｏｒｉｇｉｎｓ；ｈｉｓ　ｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｈｒａｓｅ　ｅｘｐｒｅｓｓｅｄ　ｈｉｓｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅ　ｖｉｅｗ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｂｉｓｈｏｐ　ａｓ“ｍｏｎｋｓ—ｂｉｓｈｏｐｓ／ｐｏｐｅ，”ａｎｄ　ｗａｓ　ｕｎｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｆｉｇｈｔｏｖｅｒ　ｓｕｐｒｅｍｅ　ｅｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　ａｕｔｈｏｒｉｔｙ．Ｈｉｓ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｔｔｅｒ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ｉｄｅｎｔｉｃａｌ　ｔｏ　ｔｈｅｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎ　ｃｈｕｒｃｈ．Ｗｈｅｎ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｅｄｉｅｖａｌ　ｐａｐａｃｙ，“Ｓｅｒｖｕｓ　ｓｅｒｖｏｒｕｍ　Ｄｅｉ”ｂｅｃａｍｅ　ｔｈｅ　ｅｘｃｌｕｓｉｖｅ　ｔｉｔｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｕｐｒｅｍｅ　Ｐｏｎｔｉｆｆ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃａｔｈｏｌｉｃ　Ｃｈｕｒｃｈ，ｉｔ　ｈａｄ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎｓ　ｆｒｏｍ　Ｇｒｅｇｏｒｙ’ｓ　ｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｅｒｍ．“Ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ”Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｓｉｎｏ－Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｗａｒ：Ｐｕｂｌｉｃ　Ｏｐｉｎｉｏｎ　ｉｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ａｎｄ　ＪａｐａｎｅｓｅＬｉｕ　Ｗｅｎｍｉｎｇ（１２０）Ｎｅｗｓｐａｐｅｒｓ　Ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　１９ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ｗｈｅｎ　ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｓｉｎｏ－Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｗａｒ　ｔｏｏｋ　ｐｌａｃｅ，ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ｃｏｕｃｈｅｄ　ｉｎｔｅｒｍｓ　ｏｆ“ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ”ｗａｓ　ｃｏｍｍｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔ．Ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　ａ　ｈｉｅｒａｒｃｈｙ　ｏｆ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎｂａｓｅｄ　ｏｎ　ａ　ｂｉｎａｒｙ　ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ“ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ”ａｎｄ“ｂａｒｂａｒｉｓｍ，”Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎ　ｗｅｒｅｃｏｎｓｉｄｅｒｅｄ“ｓｅｍｉ－ｃｉｖｉｌｉｚｅｄ”，ｂｕｔ　Ｊａｐａｎ　ｂｏａｓｔｅｄ　ｏｆ　ｂｅｉｎｇ　ａ“ｃｉｖｉｌｉｚｅｄ”ｃｏｕｎｔｒｙ　ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｉｔｓ“ｃｉｖｉｌｉｚｅｄ　ｐｒｏｇｒｅｓｓ．”Ｉｔ　ｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｓｉｎｏ－Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｗａｒ　ａｓ　ａ　ｗａｒ　ｂｅｔｗｅｅｎ“ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ”ａｎｄ“ｂａｒｂａｒｉｓｍ，”ａｎｄ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｐｕｂｌｉｃ　ｏｐｉｎｉｏｎ　ｂｙ　ｍａｎｉｐｕｌａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ．Ｓｔａｒｔｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｖａｌｕｅｓ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ｐｒｅｓｓ　ａｌｌｏｃａｔｅｄ　ｔｗｏ　ｒｏｌｅｓ　ｔｏ　ｔｈｅｃｏｍｂａｔａｎｔｓ，ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎａ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｉｎｇ“ｂａｒｂａｒｉｓｍ”ａｎｄ“ｃｏｎｓｅｒｖａｔｉｓｍ”ａｎｄ　Ｊａｐａｎ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｉｎｇ“ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ”ａｎｄ“ｐｒｏｇｒｅｓｓ．”Ｔｈｅ　ｐｒｅｓｓ　ｅｖａｌｕａｔｅｄ　ｔｈｅ　ｗａｒ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ａｓｓｕｍｐｔｉｏｎ，ｍａｋｉｎｇ“ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ”ｔｈｅ　ｃｒｉｔｅｒｉｏｎ　ｆｏｒ　ｊｕｄｇｉｎｇ　ｉｔｓ　ｒｉｇｈｔｓ　ａｎｄ　ｗｒｏｎｇｓ．Ｔｈｕｓ　ｔｈｅ　ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ｏｆｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ　ｂｅｃａｍｅ　ａｔｔａｃｈｅｄ　ｔｏ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｈｅｇｅｍｏｎｙ　ａｓ　ａ　ｐｏｔｅｎｔｉａｌ　ｎｏｒｍａｔｉｖｅ　ｆｏｒｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ａｎｄ　ｐｕｂｌｉｃ　ｏｐｉｎｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ，ｗｒｅａｋｉｎｇ　ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ｖｉｏｌｅｎｃｅ　ｏｎ　Ｃｈｉｎａ．ＴｈｅＱｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｗａｓ　ｌａｂｅｌｅｄ“ｂａｒｂａｒｉｃ，”ｓｏ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ｆｉｇｈｔｉｎｇ　ａｊｕｓｔ　ｗａｒ；ａ　ｈｕｍｉｌｉａｔｅｄ　Ｃｈｉｎａ　ｗａｓｕｎａｂｌｅ　ｔｏ　ｇａｉｎ　ｔｈｅ　ｓｙｍｐａｔｈｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ｐｕｂｌｉｃ．Ｊａｐａｎ，ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｔｈｅｒ　ｈａｎｄ，ｃｌａｉｍｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｐｕｒｐｏｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｗａｒ　ｗａｓ　ｔｏ　ｐｒｏｍｏｔｅ“ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ，”ｗｈｉｃｈ　ｆｉｔｔｅｄ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ“ｃｉｖｉｌｉｚｉｎｇ　ｍｉｓｓｉｏｎ”ｏｆｔｈｅ　ｔｉｍｅ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　Ｊａｐａｎ　ｈａｄ　ｃａｒｒｉｅｄ　ｏｕｔ　ｔｈｅ　Ｌüｓｈｕｎ（Ｐｏｒｔ　Ａｒｔｈｕｒ）ｍａｓｓａｃｒｅ　ａｎｄ　ｅｖｅｎｔｕａｌｌｙｕｎｄｅｒｍｉｎｅｄ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　ｓｏｖｅｒｅｉｇｎｔｙ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｙ　ｏｆ　Ｓｈｉｍｏｎｏｓｅｋｉ，ｉｔ　ｗａｓ　ｓｔｉｌｌ　ｓｕｐｐｏｒｔｅｄ　ｂｙＡｍｅｒｉｃａｎ　ｐｕｂｌｉｃ　ｏｐｉｎｉｏｎ．·１９１·