当代史学思潮与流派系列反思环境史·、：举例来说竺可桢先生是中国物候学的那篇历史学者引用频率最高的著名论文，冷的重要证据就是一个可以驳议的事实判断大量生长的仰韶文化以来的月平均温度及年平均温度气候变冷导致后来竹子分布北限向南退却竹类分布的北限大约向南后退纬度。，，在他看来气候史研究的开创者亦并非无懈可击可以看出正月的平均温度减低，，１—３°，，他甚至更具体地指出，。，：“……可谓一代宗师但即使是他其中把竹林分布变迁作为气候变温暖的气候使古时竹林能在黄河流域自五千年前如果检查黄河下游和长江下游各地年平均温度大约减低属种众，根据竹类华北竹林减少一方面是由于人而是由于地表水资源渐趋匮遗３—５℃，。，没有充足的水源供给就不能正常生长个别竹种甚至自然生长在库页岛。然而竹子是喜温植物这个并不准确因为竹子是一个庞大的植物家族常识“，”有的种类比较耐寒故能在华北地区自然生长２℃。”①多专家对竹子生长特性的研究和我们对古代华北环境变迁的了解类长期砍伐乏憾的是他的这个失误一直被不少气候史家和森林史研究者所沿袭，但并非因为气候变冷另一方面是环境变迁所致———需水量很大，竹子笋期春夏之交（生长迅猛，，。），，，。具体的自然历史事实判断尚且如此，自然与社会交错的复杂历史事实判断就更须审慎而行，假如接受豪格研究小组特别是张平中团队的科学研究结论就前述争论而言朝后期气候长期干旱多个王朝和玛雅文明衰亡中都于国家文明兴亡与气候波动因果关系的一种抽象性认识了！发挥了关键作用“”。而且要承认其衰亡与气候干旱具有必然联系，，这已经不仅仅是一个具体事实判断，。即不仅要承认唐还要承认气候在中国古代而是关，自然科学家具有独特的专业优势他们把思想触角延伸到自然变化对人类历史影响的考察，，，：。，、，思路和技术方法然而需要注意的是值得充分尊重和认真学习至少从历史学的范畴来看不能过分低估一个庞大帝国和复杂文明体系对自然变化的应对能力为我们提供了新的视角态史研究特别关注自然环境对人类生命活动的影响的消极承受者之间是双向作用的关系王朝兴衰和文明起落终究是由人类主导物衰问题免过于简单化、们一直关注的重大问题不会轻而易举地被自然科学家们解决定时段的气候变化行综合研究进，生但并不认为人类只是环境变化和自然灾害人与自然社会变迁不单纯是由于自然力量的推动，拥有文化的人类等同于其他动仅用一个钻孔的测量数据来揭示太平洋东西两岸人类文明的兴未更替的原因这一考古学家与史学家而是需要不同领域的科学家对特文化基础等高度复杂的社会生态系统进而且可能重新掉过分简单化的事实判断和因果解释不但无助于揭示历史真相的陷阱十年尺度的变化指认为一个王朝或文明崩溃的原因环境科学家周力平清醒地指出正如张德二所批评的那样不能把历史的主角把某一自然因子如降水量（甚至导向历史政治格局经济形态朝代兴衰环境背景：“———；，，。：，，。，、、、、，）。”②环境决定论“”宿命论“”。，“环境破坏论”的生态史评议陕西师范大学西北历史环境与经济社会发展研究院教授　侯甬坚从２０世纪７０年代国人开始重视环境保护起，我国历史上以农业为主线的开发方式及其过程：《中国近五千年来气候变迁的初步研究竺可桢周力平教授读《本文系全球变化研究国家重大科学研究计划〈Ｎａｔｕｒｅ〉Ｙａｎｃｈｅｖａ等和张德二等论文有感考古学报》，《》１９７２年第期。１》，《气候变化研究进展项目成果。（２０１０ＣＢ９５０１０３）①②　》２００８年第期。２·５２·历史　研　究　２０１３年第期３　，皆是的研究究中亟待讨论的议题一次机会。环境破坏论“的评价，”此种观点影响甚大，本文尝试对其展开生态史意义上的评议。，至今已延续多年成为历史学研以此作为征求学界内外意见的３０，一、历史上开发活动的阶段性评价年代，１９７０当时世界各国有关环境保护的大量信息陆续传入中国同全球遭遇诸多生态灾难的噩耗一起传入的最初的环境保护方面的启蒙教育和诸多启示尔摩举行的人类环境会议次年，，月国务院在北京又召开了。１９７２６，８年月日成立国务院环境保护领导小组２５到改革开放初期，。①１０１９７４保护机构认识会符合现代生态规律的，经济自然——”敏感而富有强烈社会责任感的专业人士复合生态系统与生态工程的重大理论环境保护已确定为基本国策年代以来的中国现代环境保护思潮和行动。８０，月年第一次全国环境保护会议“这些信息毫无例外地是迅速给予当时跟外部世界联系还非常少的国人以中国政府派团参加联合国在斯德哥并于这是被后人称道的中国现代史上第一个环境环境问题为更大范围的更多人士所社“经济学家许涤新先生也率先倡导建立推动了如生态学家马世骏先生为国家提出了建立”，，②，，，，生态经济学“”，③他们连同许多环境保护的知名人士和积极分子历史学领域内与环境关系最密切的学科当属历史地理学三北“。１９７９防护林体系建设学术讨论会的历史地理学家侯仁之先生”年，月１８１２在会上做了题为。加北风沙区的历史地理管窥起的后果真是触目惊心行保护实在非常重要所引用的一份研究论文游的森林志第期杂志根据此文缩写的史先生的另一篇年第》，期，。，５，的报告报告一开始就强调。④》特别是在西北干旱区所以即另一位历史地理学家史念海先生撰写尚未发表的、绿色长城‘，的同时尤其是这样今后在建设半干旱区。，’，，因此在我国历史时期“也要保护好现有植被黄河中游森林的变迁及其经验教训《论历史时期黄土高原生态平衡的失调及其影响《》都是当时结合实际展开历史地理论述的颇有影响的论文》也发表在这一年，《，日接受邀请参我国西由于植被破坏所引对现有植被进报告历史时期黄河中杂生态学《刊登在红旗”。《》《、，，３草场破坏，矿山破坏》１９８２由植被破坏所揭开的中国环境变迁研究动向有关历史上的垦荒开发外气候影响等内容史上的环境恶化和生态破坏历史上农业开发活动的声音形成鲜明对照和强烈反差来越大，了人类开发活动在地理环境方面的负面影响可以说涉及人类活动的各个方面。从黄土高原推向全国各个地区、席卷而来除植被破坏动物减少和灭绝、、采用文献资料论证历与前一个时期赞扬的声音越即指出年国内问世的一部颇有代表性的论著为美籍。成为此一时期中国环境变迁研究的基本特征”其矛头指向同时也是其最主要的学术建树在各种报刊上发表的专题文章如滔滔河水八九十年代里环境破坏论河湖围垦地貌变化，“。、、，，，，。，，。１９９６中国环境保护行政二十年《》编委会编中国环境保护行政二十年：《北京：》，中国环境科学出版社，①②③④。，、９：《社会第页王如松年１９９４马世骏中国社会科学院经济研究所出版社，１９８５侯仁之：《人民出版社年第年—。·６２·经济自然复合生态系统—生态经济问题研究《》》，《编辑组编生态学报：《》１９８４年第卷第４生态经济问题研究期。上海１》，上海人民：我国西北风沙区的历史地理管窥史念海主编》，中国历史地理论丛：《第》１辑，西安：陕西，１９８１，１１０—１２１页。当代史学思潮与流派系列反思环境史·《中国历史上生态环境之变迁华人赵冈教授撰写的中国的生态环境今天已恶化到可怕的地步“化的内容也是中国古代为有限的人口活动和环境的平面型破坏境破坏的历史延续，世纪后世纪初期”，资源即便在从人口进入２１。，、环境破坏论“”，，“》，①这本书内容简介的第一句话就是书中细述了中国过去两三千年间生态环境剧烈变得出的看法近代仍然是人地粮关系紧张化对生态环环境关系史角度展开的专门论述”、，现代则为无节制的人口活动和环境的立体型破坏这样的结论虽然体现观点的论著还在发表和出版。②２１这种转变首先是从对开发引发破坏的学界常态化论述现象表示怀疑开始的，但转变之风也在悄这应该而。不结合时代特点和社会历史实际情况进行的单纯的环境变迁研究，悄出现且必定是历史学者的声音对历史学意味着什么？可以为历史学研究做出什么样的概括和展望？首先应就历史给予历朝历代提出的时代任务和需要解决的问题其次应考虑历代政府和民众是在当时的历史条件下来组织，，，，“环境破坏的史实为研究目的发；环境破坏“”杂性研究课题关环境变化领域的研究化的各种主动和被动的反应与响应史开发作用下的环境变化展现的是多方向性环境修复”比较中性的表达为环境优化等内容”，④，、很难把研究工作引向深入的事实在什么条件下可以成立，、，；，从事生产活动的必须给予细致的说明和阐仅仅以落实再其次因历史环境影响评价属于复实际上国内外有需要予以证实人类社会对环境变基于历还有环境改善退化的情形外”、③“越来越多的学人已经认识到，。，，、人类活动引起的环境变化“随着研究的深入，除了环境恶化、，对此绝对不能再予以忽略，。二、何以环境破坏论“”的观点相当盛行对我国历史上的开发活动学界做出了大量倾向于，环境破坏论“的评价，”学界从过去赞扬类似农业生产活动的观点转过来了境破坏论的出发点是什么那么，，立足点在哪里？产生这一论点的思想根源又在哪里？这个转变过程是怎样完成的呢？实际上意味着环“的论著较多实际上笔者不得不对其进行一些尽管初步却很有必要的归但要从中找出比较系统的阐述，，，”尽管学界发表或赞同、环境破坏论“”为了研究的需要和方便草拟出来供学界分析参考。良好的环境意识和保护愿望。又是相当困难的纳和提炼第一，，点的作者爱护环境，思想观点的论述作品程的兴建第二，，代工业在各国的发展渣废气，、），为提出环境破坏论观点的基本出发点保护环境，“有感于环境问题的严重程度他们甚至对历史上的腐败政府和官吏怀有极大的义愤很有社会道义”，，。持这一观方写出代表自己因为许多古代工，，。就是在腐败习气中把事情搞糟了现实社会里存在大量环境问题。为提出“尤其是各种化学产品的投入使用，在工业区及其周边产生环境污染大量农药的使用则影响到相应的农业区，。环境破坏论”观点的一个现实出发点废水三废“”（会带来不易处理的，。近废对现实、中国环境科学出版社，１９９６年。》，北京环境关系史：、版出版时间为年①②③④、、：《人口：《本书第中国历史上生态环境之变迁侯东民主编资源赵冈邬沧萍第２１４、２２６日本《划年中国科学院资源环境科学与技术局年化综合研究预研究报告页国家计划》，气象出版社１参见孙成权ＩＧＢＰ北京，１９９３》，。：，、。李明主编２００５张志强页、１９１：《、第国际地圈生物圈计划中国全国委员会月第页。》，１９９９１１，４０。第》（２版），：北京中国人民大学出版社，２０１０年，全球变化研究国家地区（）计划及相关计过去：《２０００年中国环境变·７２·历史　研　究　２０１３年第期３　中此类触目惊心的环境问题的报道境问题的警觉和反思来以参考的借鉴意见从历史开发中寻找伐木垦荒，①，、，从而把问题的源头追溯到过去田地上山围湖造田便成为许多学者的研究重点、。检查、、监管、整顿乃至影响评估，会引起论者对历史上环能将自己的专长和社会责任感结合起矿山开采的资料形成对现实社会可，。、不采用自然资源，”“这是环境破坏论观点这样势必会在论者习称这样的垦殖活动指前三种更容易形成”（，）、滥采和滥用水资源来表述三滥不使用农业生产活动的表述合称其为，“第三，所有人类活动皆有改变自然界资源环境原貌的某种结果，。””、、。”，的观点动土“”，人类的社会生产活动不可能不便被视之为环境遭到破坏的证据得以产生的思想根源自然界留下一些痕迹或某种结果为或”。介绍和传播滥垦“五滥“，与之并提的还有滥伐滥牧论者常用开发活动或过程“环境破坏论“。现实的环境问题积重难返观点的一个重要立足点积渐所至《安者非一日而安也“历史上的环境问题有其来源年第四境破坏论英国学者伊懋可主编的传自然而然地将一种政治上的比喻用之于环境问题的研究判断上也是这样就获得了一个地理环境上的解释路径，或者一种思维方式中国环境史论文集危者非一日而危也许多历史问题的探讨不停地往回查１２中文版出版皆以积渐然传主所言。２０００，，，，，，，：》》，，”。积渐式，“月，”的思想成为环“中国台湾学者刘翠溶、扉页引用贾谊君主·不可不察也汉书《，②”，“获得了相当广泛的传播”，③事实史学之探讨。多会遇到地理上的事情于是，，第五，地球科学诸多学科探讨环境演变中人为因素的作用“从石器时代人类开始成为参与自然演变过程的一种力量是为环境破坏论后营力，。的一种推动力学科逐渐加大了对影响自然环境面貌的人类活动的研究投入时期人的活动对地理环境所引起的变化最为丰富环境破坏论的“性方法予以推进鉴于环境变迁研究涉及的问题较为复杂的意见也不解决问题”，④。，”，。历史上的开发活动本身就包括两个方面综上所述，，因之在这一方面投入的力量最多，仅使用文献资料难于证实目前的状态是转而与其他学科携手，，历史地理学研究的主要（。”）观点获得地理学等是历史所发表的论著也总是发表类似，采用更多的技术“一是社会财富的物质资料生产过程二是必然要触动大自然的某些方面界据此提出的充了环境方面的内容后势提出环境破坏论“”，，应该说这是历史学的一个进步，，⑤。在许多场合或暂时或长时期表现为对环境的负面影响当然是基于环境保护思想对于历史上多种开发活动的反思，学，在补历史评价的环境标准也顺，历史上的开发过程才成为一个完整的过程，中国生态问题报告《中国生态破坏现状报告《湖泊退化愈演愈烈其中所列水土流失面广量大森林生态功能衰退北京》（：地下水位下降》，中国环境科学出版社、土地荒漠化速度加快草地资源退化、年），，１９９９初河流断流珍稀野生动植物、、、不少可以追溯到历史上的不同时期和不同地区积渐所至中国环境史论文集上下册、。台北》（），：台湾：中研院“”经济研究所我国西北风沙区的历史地理管窥中华书局，１９６２年第页，史念海主编２２５３。：《》，中国历史地理论丛第》１辑，第①②③④⑤、国家环境保护局自然保护司编著的写时定名为日趋严重面临灭绝威胁等事项刘翠溶伊懋可主编出版，２０００汉书《》侯仁之。贾谊传４８《北京：《》，年卷，、：：《页。１１０—１２１胡戟环境决定着人们的生活品质论历史评价的环境标准：《·８２·陕西师范大学学报》，《好和变好就给这段历史以肯定》２０００，，期年第坏和变坏就否定４。。作者阐述这一标准的内容是：当代史学思潮与流派系列反思环境史·如果总是单单就当时生存环境是否发生了什么变化来发表见解但是，这一观点也有其局限性，在说不清楚的情况下。度来展开论述明显的自然过程及其原因于不顾学研究来说社会生活具体内容的探讨要同生存环境的状况结合起来，，，，，具体表现在往往就破坏说破坏：（１）多按照现象或现实社会的情况予以解释或发挥最后以得出环境遭到人为破坏的结果为满足，未能从生态系统角置比较，作为历史；（２）不去做每一时期最终不能将社会发展的需，就会置社会历史发展的大小问题于不顾，阐明社会发展是在一种什么情形的环境条件里进行或完成的这些局限的思想根源还在于论者总是将人与自然甚至把二者看作是一个不变的矛盾体社会与环境看得相当对立；判断二者，遇事就会起在这一点上恰恰脱离了环境保护中的，、。相互间没有进行调和的余地、，有得失（３）彼此总是处于一个矛盾激烈的关系式之中摩擦生态思想所以表现在文献资料的选取和判断上环境破坏论这一观点盛行的简言之难于协调，“、，，，，。少也不小的存权力和相关利益忽略了将环境变迁研究同历史研究主要职责的结合淡忘了境破坏论的一般性认识”，”主要是将历史上物质资料生产过程的历史价值减弱了给学界内外带来的误识和间接影响是不将劳苦大众的生３０，，把民众正常的生产活动视之对环境的一种直接或间接的（破坏今天的工作就必须突破和超越“因此，。”），环“将研究主题确定到社会发展和环境变迁相统一的研究轨道上来。，也是相当机械地去图解多年间。三、基于人类诸多文明成果的生态史评议为有效展开评议，本文尝试提出一些问题以中国为例：，那此类环境或生态问题的基本性质是什么？按照对应朝代之疆域历史上究竟有无环境或生态的问如何去探讨此类问此类问题本身反映和体现了什么样，题？如果有，题出现的地域的社会关系？为推进认识延续的时段、，造成的影响最终的走向？最后、下面做出三个方面的评议、，希望能做到有的放矢有些新意，。，具有划时代意义的生态史观１．中国生态学界确定的生态学之本义被特别强调的是参与方面相互作用的效果（ｅｃｏｌｏｇｙ），，①所以才取义为生态学学科分含义的自己的表达系统混淆起来存在的词组也只能归之于生态史学来涵盖。，，。③生态学概念和思想引入中国史学领域后它既要包括人与人之间的社会关系所以赞同采纳生态史学之名称，而具有生态品质或质量的含义则非生态学一词不可。②“”地理环境，，为研究生命系统与其环境之间相互作用的而不是单单强调参与进来的客观存在的部一直在寻求最符合生态学又要防止接近地理的环境概念与生态是一个较早地反映地理内容客观它对应历史学领域里的内容，，，环境是某一主体周围的一切因素的总和①②③》，出自环境生态学《年页，２０１２历史的生态学解释全国科学技术名词审定委员会审定页。存在清华大学出版社夏明方导论历史的生态学解释北京《关于生态史与环境史的关系环境科学那里的定义和表述原有差别度，访求：《》，，１：：，）。生态学名词：《生态学条如果这个主体是人》“”，教科书的这一解释就更清楚了第。（，，：科学出版社北京１环境的含义就是以人为主体的客观北京环境生态学，２００７年第，参见曲向荣主编：《》，：———２１世纪中国史学的新革命夏明方主编新史学：《》，第》６卷中华书局年笔者最近的体会是，２０１１页第生态史不一定为环境史的同一表达１—４３。，，前者比之后者更难理解和掌握一些），原因在生态学、具体探讨中有更大的难国外学者对生态史的看法尚有待（，但这都是可以在不断追求中逐一克服的国外一般多言环境史，。·９２·相对于诸多熟悉历史学的论者来说，非历史学见长的学者对于历史的审视显然要温和得多历史　研　究　２０１３年第期３　，在一位工业废物处理专家眼里其循环链为不产生环境问题于东亚农业生产的永续特点家计划的专家更是认为着由工业革命引起的工业发展果于市场经济的发展原则这种后果将导致环境的毁灭创立了现代农业和林业：“，，，。，农业时代的废弃物质往往是就地处置土“称呼从事这一生产的人们为的农业内简单循环。①四千年农夫植物动物——”，，数千年来的农业和林业活动一直是在与自然和谐的前提下发展的”。②“化肥和农业机械开始使用，但由于把土地当做经济商品，，现代化基础得以建立超出了现有土地使用限度。日益发展的现代农业和林业活动已经超出了传统农，ＩＧＢＰ制定日本。循环地加以利用一般美国资深农业专家惊叹国随作为一种结还有由林业尚可支撑的发展林业发展、，环境的思想。。、农业土地开发的极端行为和森林砍伐阻止了那种一直与自然保持协调的农业日本学者岩佐茂才会在世纪是环境破坏的世纪正是在这样的认识下一书中评价。”③，———环境保护与马克思主义的结合处当然判断历史上》尤其是古代社会里（），：“２０《。”④社会经济及人体健康带来明显或严重的损害为定能源开采利用及制度运行方式上的根本区别。，有无环境问题的原则或标准，事例和想法展开新的讨论是以当时的开发活术有专攻的学者对此的鉴于近代以前的传统也就决定学环境破而在于学界终于开始将全体人类及其赖以而且这才是具有划时代意义的生态史观被确定成立此亦可谓是环境问题上的古今之别开始了对过去历史的重新书写，⑤，，。“，将好似非环境保护态度的过度干扰自然的做法称之为、，、那就应该就最重要的资料动是否给自然本身判断可以有不同社会与近代以来工业社会在基础设施了历史上的环境问题与近现代社会有着本质上的不同术界提出历史评价的环境标准坏论，为生的生存环境都纳入到只有一个的地球运行系统之中把人类的生存利益提到极其突出的地位是“的关键其意义并不在于生存环境被破坏得很厉害了”，⑥”，，、。在关注人类命运之中关注环境的生态品质２．人民大众的历史地位在过去的史家记述和研究中，，７０年代以降所获得的评价每况愈下界历史的动力的观点盛行之时纪向从事生产活动的人群人群就成为历史上的人民大众将人民大众斥责为环境破坏事件或过程的执行者化岂不知此处的人群所为片面性论述事例，。、。。其历史地位及发挥的相应历史作用获得的评价最高，出现过或高或低的现象在有的论述中，把落实下来的环境破坏罪名。，都放在一起讨论时缺乏就生产关系展开的详细考察也就是缺乏历史的眼光彼处的人群所做，、，及至人民是创造世世２０统统指这些如此属于最典型的简单，，环境破坏责任的承担者，、廖宗文工业废物的农用资源化：《理论、：技术和实践北京：》，中国环境科学出版社，１９８６年表，“页。第金７、２３：《①②③④⑤⑥年国家计划页。，２０１１１—１、１—３”，富兰克林·Ｈ．版社。日本《ＩＧＢＰ划第》，岩佐茂年１９９７高国荣徐崇温而作：《威廉１９２，》，·。页———１—３环境的思想：《第环境史及其对自然的重新书写在研究当代各种思潮中发展马克思主义岳长龄等译自然的控制》，《莱斯：《：《》，·０３·四千年农夫中国、：朝鲜和日本的永续农业程存旺石嫣译北京：，、》，东方出参阅孙成权张志强、、李明主编》，全球变化研究国家：《地区（）计划及相关计环境保护与马克思主义的结合处韩立新等译北京：，》，中央编译出版社，中国历史地理论丛》２００７年第期。１———为重庆，：国外马克思主义和社会主义研究〈重庆出版社〉丛书前言年，１９９３，“丛书的出版”，第页。２当代史学思潮与流派系列反思环境史·人类是自然的一部分这是殆无疑义的事情，要他不被动地感受变化。斯宾诺莎反之这是不可能的，，”。①，，且都以他自己为正确的原因，只是今人如何判断古人所做事项合理与否之做法值得关注和讨论垦殖山林学界做的还很不够伐薪烧炭等事项讨论已多因此不少有社会经济史专长的学者加入进来、、，“》《伦理学的命题之一说人类在自然界讨生活要一个要他一切动作都可单独从他自己的本该做不该做诸如紧密结合当时条件下的生产关系在一定程度上，。，，。回顾历史，在自然界里曾经最为享受自由天空和大地的人群，。之后进入到国家阶段的制度管理门槛之内，尤其是大多数民众遭受到少数统治阶级的人身控制，其过程历经数千年这是人类所受文明进步之累，。轻徭薄赋等体现节制性做法的时期更有动用庞大而有效的组织体系、劳民伤财的超强制行为以体现皇帝和国家的意志，，至于人民大众所承担的社会职责和义务在封建制度下遭遇的束缚，理应予以同情。距今约，１００００—６０００年的新石器时代，逐渐有了作物栽培和动物驯化的经验掌握了农业和畜牧业最初的生产技巧捕食活动到间接获取生活产品的社会生产行业的转变次级产品革命“阶段的进步并第一次将人类自己同自然界连结成一种极为密切的互助共生关系极大地减轻了人类对自然界野生动植物的依赖此种渐渐脱离初级食物产品的研究结论，④”，，是那些茹毛饮血、风餐露宿人类开始受到越来越多、成为帝王的经济压榨、、，国家作为一架管理社会的机器，倾其全对自然的触动和干扰超过以艰难和不，、人类在与自然界野生动植物的实参考美国人类学家进入到生产为生物多样性的保存，。、，，，人不会是自然的一部分性去理解的话题可以不去说了刀耕火种围湖造田、来进行考察才改观了那样一种局面，，，②无拘无束的早期人类越来越严的约束私有财产既有与民休息力大兴土木、往数十数百倍幸。，又是史不绝书回顾人类农业历史，③，长期接触中现了从直接的采集安德鲁·次级产品“”提供了可能、谢特拉关于，回顾我国农业历史尤其是诸多商品粮建设基地发展史如江南太湖流域鱼米之乡，东北三江平原北大仓等地区、，宁夏黄河两岸塞上江南。，，、方修成正果三角洲河网桑基鱼塘的农业开发阶段历经艰辛错落水资源充足身需要的生活之资，大批粮食等物质财富人民生活有所依和孕育有社会经济持续发展所必需的生态品质富民恒产得以守，，，，，。中国的人口生存繁衍和农业历史的持续展开有的系直接采用现代农业机械化生产方式开垦出来的这些商品粮建设基地地处我国不同自然区域吸引了大批人群前来垦殖他们摸索出合理地利用当地环境资源特点的生产方式进而使该地成为国家和地方上相当倚重的农业地区而这些人群成为生产者的同时，，人口聚集的地方成为繁盛的城镇。，、珠江大都经历过较长可以说是矢志不移，，原有的自然环境里河湖也获得补充自源源不断地生产出在许多类似的地方，良好的生存环境就包含，。，，一直习惯受统治者与被统治者关系思维影响着的我们已经到了需要另辟蹊径的时候。，必然包含着环境伦理学或生态伦理学的内容，。大地伦斯宾诺莎伦理学贺麟译北京商务印书馆：《月》，：历史学家王毓铨先生写道，，１９８３年第，页。１７３：“在具体的历史过程中人民和土地是怎么样变成帝王的私产莱芜集北中国历史上农民的身份写作提纲附录：《》《〈〉》，）》，次级产品革命与青铜时代世界体系１８４０２２１—编辑委员会》年：《北京第中国农民负担史》１中国财政经济出版社第：中国社会科学报》，《》卷中国封建社会赋《年。，１９９１期２４５，２０１１年１２①②③④：，，，１年现在还不明白中华书局１９８０的还得研究年京中华人民共和国财政部役制度与农民负担易华月公元前（：《日谢特拉，１９８３：１９。王毓铨。”（页，）３７８第中国农民负担史《公元年·１３·历史　研　究　２０１３年第期３　理学涉及的社会阶层有哪些？何处才有民众宁静的乡村生活？如何珍视而不是忽视民众的利益如何在已有的土地上与农民共处？富民们的道德操守如何体诉求？一方富民为了自己的长久利益现？过去的开发史该怎样进行完整的评价？这些是当代学者为过去的人民大众说话的地方也只有生态伦理学才能进入史学的视阈并发达起来通过观点遗留下的难行路段，，环境破坏论“”，。在各类生态系统中细化研究过程３．作为一名环境伦理学家，生态系统中的伦理学“他在一个多产的地球小节里论述”：“在大自然中一个创生万物的生机勃勃的系统，美国的罗尔斯顿教授竟然将生态系统学说运用得得心应手，在其中，人们所要赞赏的是很出一只从生物学而非文，以致它们的快乐和痛苦显得无从个体的角度看，相互依存和延绵不：（。、。乎人之意料个生态系统，化的角度考虑足轻重自然中只有暴力绝的生命；。”①、个体虽然也繁荣兴旺，但它们也可以被牺牲掉，），个体的福利是重要的斗争和死亡但在引人入胜的自然史中却只是过眼烟云但从系统的角度看自然中却存在着和谐，；，生态系统之安危及其重要性在这里被阐述得毕露无遗，。生态学生态系统三个部分习这些基本概念和分类经验、，②已很经典的曾经从属于生物学学科的生态学教科书这些是生态学课程的基础，最主要的内容分为个体生态学种群在生态史领域内实际上也是要首先学、。，高原，③再根据人类社会的材料和特点加以多方面的运用，。作为自然界和人类社会一种基本属性的地域性，以我国地貌类型为例在生态系统中也是最为常见和常用的研究沙分为低平原高平原平地、、（视角地、可以称之为，陆水面四类）地域生态系统“占到全国陆地总面积的”。山地、米以上的又不太平整的部分３４％，２００平原生态系统既可以分开，丘陵分别占到、占到全国陆地总面积的大部５１．９％、２．４％、譬如建立起流域。，也可以在一个独立的流域内意即海拔高度在１１．７％，这其中的山地生态系统生态系统来开展研究、。着眼于流域的工作早就做起来了，历史地理学家王守春先生还就此做过总结归纳导致生态平衡失调历史时期人文要素的变化与河流演变的关系是很密切的“类活动使天然植被遭到破坏变得频繁识。”④等要素环环相扣的链条对于这一模式现在虽然在原则上不存在分歧研究判断堆积在下游河床里的泥沙物质在人文因素作用下指砍伐森林（这是系统论引入历史自然地理研究领域的一个典型例子），。→→。，，水土流失加剧原有的森林通过泥沙物质的组分变化和运动，现在比较流行的模式是：河流含沙量增加他说：历史时期人河流改道但是在某些具体问题上则存在不同认土壤河流地貌竟然构成了一个→→，、、，成为河道改道现象凸现的根源，。，、、土壤河流地貌这些要素可以分别以自己为主这个模式产生的一个重要提示，、加入了生物因素和水分状态的土壤系统以及由大小支流组成的流域水文系统森林统分等方面它们彼此支援系统在考虑增加气候历史文献所记载的过去环境状况详略不一彩了或相互争夺动物就是生态系统内的各个要素之间存在着极为密切的关系，构成林灌草组成的植被种群乃至群落系水又统统属于整个流域生态这个生态系统的交织情形就更为丰富多就对自然要素一般都是分散而零星的记述呈现不规则的交叉分布态势人类等因素的情况下在营养，，、，，。、、，，，，环境伦理学：《：大自然的价值以及人类对大自然的义务杨通进译北京中：，》，霍尔姆斯国社会科学出版社罗尔斯顿·雷默特Ｈ．刘明光主编王守春：《第年生态学庄吉珊译中国自然地理图集，２０００》，，３０６—３０７：，北京北京。页科学出版社中国地图出版社，１９８８：《：《论历史流域系统学》，中国历史地理论丛：》，《》１９８８年。年，２０１０辑年第３。附录，“第”，页。２４５。①②③④·２３·当代史学思潮与流派系列反思环境史·某种动物某种灾情的记述材料、，更需要提倡的是就研究对象的群落或种群生态状况可以进行汇集性质的研究，地进而对研究、才能了解到环境决定论“”的适用范围和有限性，适合于森林生长和放养牲畜、、某条河流某种树木某一地区根据个体的品质和数量得出一些看法域性的生态系统状况进行研究题目做出更为准确的判断、，，。，。，米以下相对于在山地展开的农业开发活动５００山地作为大小河流的发源地，这是由山地或平原的生态系统性质决定的米和垦耕垦引发水土流失现象及其他方面的影响不少山地分布有厚薄不等的土层越多地生态系统的自我调节功能了老一辈农业历史专家的深深担忧已结合生态原则和环境条件展未来终而形成广大的山区农业社会、予以重新论证现今国家怀有生态优先。②，，，，，。③历史上对平原地区所做的开发值得给予较多的肯定，即便是低山和丘陵地区海拔高度也在，，，，，，。禁止开垦，需要严加保护以及各种地方性物产的经营方才保有山青水绿的宜人景象这样既保护了水源可是５００—１０００却最担心进行耕又减去了因客观上我国历史上因封建压榨和人口压力出现的贫民上山开垦活动越来甚至影响到山引发历史上许多贫民上山垦荒诚为事不得应从长远利益上谋划社会经济的发也就带来了严重的水土流失等环境问题对处于江河上游地区的农田布局系统做出必要的调整有学者提出生态弹性”①），故此。，，“，，，，，，美国环境史专家麦克尼尔教授论文称其为（以人为本的基本理念四、结语：在实践中推出中国学者的生态史学作品学者们由现实中的环境问题进入到对历史上涉嫌环境破坏行为的不满和探讨了接续１９４９年前后对历史上农业开发活动的赞扬性评价之后颇有新意的环境破坏论“静的社会责任进入明显进步已经在寻求更新的表达了则出现了质疑此论并希冀全面考察环境问题的呼声生态影响论“年代这预示着环境保护思想已经深入人心对此笔者倾向于采用，世纪以来观点出现了进入２１７０，”，，，。”长期以来读者们有一种不好说充满环境意识、出于激昂而冷，，。可以感觉到生态史学的来做一表达。，观点及其作品又说不好的感觉对于环境破坏论“”致使有关驳论做起来有相当的难度，，生态史观念及有关论著渐次传入中国后为在表象上此论大方向是配合国家的环境保护事业的和专业内容的环境史英国环境史学者伊懋可所说文章是而非的题目的真理因此论构成呈现的多边关系年代国外据实而言譬如杂志上发表了我的第一篇重要的环境史我有意起了这么一个容易引起争议和似我认为在环境主义者和传统经济学家的观点中有一些重要从环境角度看所以不好说所以不大说得好中国史学就面临着一种特别的压力三千年的不可持续增长《我现在仍坚持这个观点从古到今的中国环境隐藏其后的想法是，东亚史《伊懋可撰写的大象的退却从广义来讲，“１９９３我在》。７０从年、，，；。，、。》：，。，。”④《：；，①②③④：《麦克尼尔上册集》（王毓瑚年由世界透视中国环境史台北中研院），“我国历史上的土地利用：《第林蒲田台湾页：”》，３１０—３４１；：《刘翠溶、刘翠溶译，》，经济研究所出版王广阳、，１９９０王京阳等编：《：《伊懋可主编年３９—６６王毓瑚论文集第，积渐所至页。北京中国古代土壤分类和土地利用》，北京：》，中国农业出版社年科学出版社：，１９９６，，中国环境史论文：，页２００５第１０７侯甬坚上海：包茂宏。梯田的诞生为何属于过去的南方山地？：《东方出版中心中国环境史研究，２０１０：：《，第页年伊懋可教授访谈１７—３６。杨伟兵主编明清以来云贵高原的环境与社会：《》，》，中国历史地理论丛》，《》２００４年第期第，１１２４—１３７页。·３３·历史　研　究　中国历史授已经说过伊懋可的断言是出版有年，》中译本也快出版无法证明“，但迄今还未见出现具有迎战性的争论的”。①２０１３年第期３　尽管拉德卡教，中国历史学刚刚进入到举国树立环境保护思想和行为规范的新时期观点有其独到之处那就是以资源环境为基础揭示了历史上所有开发活动必然存在着属于草创和积累阶段所不可避免的各种负面影响，，，”论时期的制度管理下理学价绝不能以此为满足意进取的行动、，，环境变迁等领域具有一定的促进学科发展的作用对历史进行全面而负责任的评价，不断超越的思想。所提出的环境破坏“在不同历史这在历史地对于人类历史上开发活动的评需要的是锐但是对学科发展的大力促进，，，，。，目前正在成长中的环境史或生态史学的一大功能，正式地提到历史中间来，，主要角色“的这一变化，”使其成为历史活剧演出中的重要角色就是把大自然从过去历史学者看作演出把握住即为环境史或生态史并给予细致完整地阐述说明，，历史活剧的舞台位置从”学的新使命舞台“转为。对于广大的积极地从事生态史研究或思考的人们来说，其共同特点是在树立专业方向尽力挖掘史料的同时、并运用生态学思想来解读中国生态史上的问题，，②专著可供观摩学习界和生态学生态史的研究意义既不限于历史上的中国全面评价过去和推进态评价体系，。，寄希望于我国学术界逐步提出既体现历史发展规律并不断推出中国学者有影响的生态史研究作品，。所获得的对于生态文明演进历史部分的最基本认识也不限于今日中国的范围，，，据实得出自己的研究结论学术界已有一批相当优秀的生态史又在自觉熟悉自然中国尊重历史，，就有助于各项工作的展开又符合生态学评价原则的历史生实事求是。，，从征服自然到保护荒野：环境史视野下的美国现代化南开大学历史学院教授　付成双从环境史的角度来看美国自殖民开拓到大工业崛起的现代化历程可以说是几千年来人类环境污染和自然灾难，它在取得巨大的经济成就的同时，也带来了天翻地覆的环境变迁所幸的是美国社会从现代化所引发的环境灾难中幡然醒悟导美国现代化的历史也是一部人类征服自然而又遭到逐渐走上，不仅可以正对于中国乃至世界其他地区的现代化发展也具有重要的借鉴和参利用环境史的研究方法对美国的现代化经历进行探讨，。，、，与自然关系的一个缩影致严重的资源浪费自然疯狂报复的灾难史了环境保护的道路，确评价和认识它的得失成败考价值。因此。。，①①　②伊懋可论文系发表在美国约阿希姆年拉德卡页页注，第：《１３０第·。４７）。不过此书将３８５（王建革研究》，：《北京１９５８）》，·４３·东亚史《》１９９３自然与权力：６年第期世界环境史译作马克第，》，·３９—５３。王国豫等译埃尔文保定即伊懋可，（：），页Ｍａｒｋ　Ｅｌｖｉｎ河北大学出版社，２００４将刘翠溶译成了刘崔荣农牧生态与传统蒙古社会山东人民出版社：上海北京大学出版社，２００７上海交通大学出版社：》，济南年；：李玉尚：《等。年，，２０１１年；王子今秦汉时期生态环境：《海有丰歉黄渤海的鱼类与环境变迁（１３６８—，２００６：