櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·“聊为友谊的比赛”———从陈垣与胡适的争论说到早期中国佛教史研究的现代典范葛兆光櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：１９３３年胡适与陈垣关于《四十二章经》和《理惑论》译述时代的争　　论，虽然没有最终结果，但争论中提出的研究方法问题非常重要。通过追溯现代学术史上胡适与陈垣的这一争论，以及中外学界有关《理惑论》和《四十二章经》问题的研究，叙述西洋和东洋的佛教史问题意识和研究方法，在世纪上半叶如何影响中国学界，并揭示中国学界如何回应这些问题与方法，逐渐形成有关佛教史的现代研究进路，由此可以探讨现代中国学术界有关早期中国佛教史研究方法与研究典范的形成。２０关键词：胡适　陈垣《四十二章经》《理惑论》佛教史研究引　　言年在中国宗教史研究上是相当重要的一年，（。），如傅勤家欧阳渐以及吕澂等人，道教史研究领域虽然有一些零星的道教著作和论文可是在或为概论而论述不够深入中国学界的道教史研究有了一个新起点１９３３此前，如许地山（的两篇论文梁启超、传来佛典整理在佛教史研究上写成关于禅宗史的系列论著个支脉和涉及文献与历史研究中相当多也是相当根本的方法论佛经翻译毕竟还没有呈现出中国的问题意识和研究方法因为用了敦煌新资料而大有斩获，陈垣与胡适为理惑论《然而在１９３３）。。①年》。，，、、、，，，１９３３，，年但或未完成而不能呈现其思路因为有了胡适和陈寅恪此前的沈曾植、对佛教但是，年以来胡适陆续。但禅宗史毕竟只是佛教史的一则事，１９２９其中，。。问题进行的书信讨论四十二章经《并引出中国佛教史研究的许多问题》，而在佛教史研究方面虽然已经开始接受西洋或东洋的研究成果和研究方法，已经开启佛教研究的现代之路，疑经伪经都有了新研究》《年有关道教史的两篇文章，胡适论学近著四十二章经又收入》（及其与佛教①１９３３文集诰研究院历史语言研究所集刊宗政治的问题成就的标志书法以及政治的关系我个人认为、。《。，。第上海一是胡适的册卷２，》第》１的关系卷第》这两篇文章这两篇文章都极为重要陶弘景的真诰考《一是陈寅恪的分上前一篇涉及佛道关系史（１９３３）发表在，１９３５讨论了陶弘景的》，商务印书馆蔡孑民六十五岁生日纪念论《年真《中央士族大家族、应当是中国学界关于道教史研究开始有自己独特天师道与滨海地域之关系考察了南北朝时代天师道与地域、后一篇更涉及道教和空间发表在），》，，，、：；《《３４，，·２３１·聊为友谊的比赛“”这只是，聊为友谊的比赛“，虽然陈垣很客气地对胡适说，后对这一次争论都很在意两大学者的这一争论，从后来的学术史进程来看。获得了进展。中国的佛教史研究，，非敢与大军对垒但实际上双方恰恰因为胡适和陈垣”，关于胡、陈的往复讨论不过，①，，陈以爱曾经在陈文主要讨论胡适和陈垣的学术关系《３０年代胡适与陈垣的几次学术交涉并将讨论重心放在佛教史的问题上因此在这里笔者再次讨论这场争论来探讨中国学界对于佛教史乃至宗教史研究的现代方法与研究典范之形成，》一文中作了并不是谈论佛教史研究的问陈论即通过胡，、详细的学术史研究题争，，，。一、争论缘起四十二章经：《》是汉代作品吗》为汉代译本事情起自胡适四十二章经考《依据是经胡适专门研究佛教的斩获现梁启超所说，《四十二章经《，，，》襄楷上书所否定，（１６６）认为就是出自此经》道教重要典籍即陶弘景编的佛教的四十二章经《胡适书信集《四十二章经《”。②从胡适论学近著》（《第》册）一文。１记载后汉人襄楷曾经引用过其中的典故后汉书而是在研究道教文献时的副产品》早在是伪经的结论因为在这份上书中他认为因此，，》。中可以知道时真诰《》，，两年之后，又发现其中。后汉书《可以被，有四十二章经“《不三宿桑下》也就是１９３１卷》和６０革囊盛血似应是后汉的作品”“年月１９３３甄命授第二２２３这一部分中》《胡适认为四十二章，《这一点５，３０。月并不是年日胡适就发所记载的桓帝延熹九年他襄楷必曾见胡适在读，居然抄袭了，“日晚上两个典故”，，对于这一发现，于是很快写成，《陶弘景的真诰考》。胡适非常兴奋他还把作为证据《的初稿》四十二章经，③他写道依据》（《他顺便讨论了同时，。：“四高丽四《，》相似的有二十章整个儿的被偷到真诰《的成书时代四十二章经后汉书条，归纳起来后汉译本２０。，》，》《。”真诰里来了都一一对比抄在文中他的看法是见于南朝齐梁僧祐所见，：中桓帝建熹九年襄楷上书旧录“不三宿桑下”。和”有，“）《》》本十二章之中藏和）十二章经一（二（是出自三（四（）译者小异腾同来存诸经，，）《》四十二章经《后汉的牟子隋费长房）》。”，所译五部经唯此为始也革囊盛血“二事，”应该理惑论》《历代三宝记《也提及此经。著录有吴支谦译》这个支谦译本可能就是现存的四十二章经《四部失本，“不传江东唯，四十二章经《》，”。④《四十二章经因为》，有注曰》，高僧传《今见在，第二出“曾提及》，可二千余言与摩腾，他和摄摩汉地见。年代胡适与陈垣的几次学术交涉第页。原载第月页。２１２—２１３。３４１—４０８》，，２００３：《３０年，四十二章经《年年陈以爱司，２００３胡适笔记徽教育出版社此文正式发表在的文２文献研究的还是胡适文集《Ａｒｔｈｅｒ　Ｗａｌｅｙ，１９３５通信世纪的书１９３３北京承认它是》（５），，，：①②③④年的这一篇文章。北京大学出版社周梁楷编结网二编：《台北：》，》，东大图书股份有限公胡适遗稿及秘藏书信《》第册，此据８胡适全集《第》９卷，合肥：安胡适关心道教历史与文献可能还比较早，周易参同契《可能这还算不上专门针对道教这部道教的早期经典》１就讨论过但是，，。１９２８写过《，月１８１０年周易参同契的年代日他和英国一真正属于道教》只是文献学的研究，，，１９９８年第，１３３—１３９页。·３３１·历史　研　究　２０１３年第期１　四十二章经，《》有东汉佛经汉译本，南朝梁代的陶弘景编真诰《》，抄了，他的结论是所以四十二章经《单看胡适的论文》是很有可能的。①证据还是相当充分的，并很快写信与他讨论陈垣认为。本佛家之常谈，襄楷所引，永平诏令，，都把佛称为未必即出于，未尝言“都没有浮屠”，佛“佛之名词及记载“收集东汉各种历史资料，革囊盛秽、以为然一宿襄楷上书书怕不是汉代的、》初译“”。②可是。胡适对，当他把这篇文章抄寄给陈垣太过四十二章经《》“的结论四十二章经《甚至到了刘宋的范晔称而四十二章经》”。“，”，陈垣则颇不树下因为陈垣进一步认为，后汉《因此恐为撰，佛”，》“”，”，《，，即后来季羡林反复讨论的浮屠这里涉及一个重要问题将在后面讨论）。按照陈垣的想法是晚期即汉代以后对，述，称呼佛“晚出的证据而，”因此接到陈垣的信。Ｂｕｄｄｈａ”相对于佛“的称呼四十二章经《反驳说浮屠，“”》：“旧名，，他不赞成胡适关于几天以后胡适就回了信所以仍然用，四十二章经考在这篇文章中》。两晋著作家所撰的说法、也不怀疑现存之本为支谦改译本，“来说与”浮屠，“”四十二章经用为后汉所译的说法》。《”的问题佛（“是早期或汉代对一词季羡林的论的恰恰是它Ｂｕｄｄｈａ佛“”，。后汉佛徒已渐渐一致用佛之名往往含有恶意的诋毁，“胡适先是反对梁启超《，并引用汤用彤的意见指出接着，。”‘”。：“’”，并且胡适四十二章经辨我不怀疑他针对陈垣的误读指出，陈，从安在这佛安教信徒渐众的时期则渐渐成为”。三国的译经理惑论佛经、他认为是《所以还有如他再次申辩、之类”、“》，，“。“有汉译，但并不是说的说法并不成立，”现存的本子就是汉译本“因为现存的一切后汉“佛的’”。‘里其中最明显的证据都是译成的佛“”，，之名称成立于后汉译经逐渐多》，Ｂｕｄｄｈａ佛：“‘字就成为标准译名佛’，‘’而浮屠“”，”，《中关于此经应当是三国有汉译本，四十二章经《认为教外的人因为要诋毁佛教顺势写下了后一文即伪》四十二章经《》自己虽然肯定垣关于后汉人皆称佛为世高到支谦部他判定为后汉作品的寺世高与支娄迦谶诸人皆用此名外人相沿称呼佛教与佛之名等名词》浮屠”、“佛家“，”。理惑论《胡适猜想没有一部经里不是称陈垣收到胡适的信后，天竺国一段》魏略《裴注引说法有论据薄弱处用，）而到袁宏一（二（三（后汉纪《》后汉至魏中叶三国末至晋初东晋至宋）），，，则纯用佛便判断：佛“则用”，尚纯用浮屠。浮屠与佛参用。。绝非汉代译本”。③当天就回信再一次反驳凡八用浮屠，“，亦未尝一用佛”。便进行了一点修改，，因为他也看到陈寿《他坚持自己的看法，，并且再举出三国志》但是他可能也意识到自己前面的三国志混浮屠中和佛《》“”“”四十二章经：《遂推论到》牟子理惑论，《即使有后汉译本陈垣因此判案此断定章经甚为不悦》而且在最后还教训胡适，，，襄楷引用的佛经一定不是皆不能信为汉时所译撰，四十二章经《他认为欲为此问题结一总账“”。稍一疏忽即易成笑柄，”，。，《依》，“四十二的大话”还举出孙也早经过后人改过了。考证史事他不仅对胡适所谓不能不缜密：“，及现存之汉译诸经，》胡适文集《都曾经提到陈智超编注胡适文集《①②③第》（５），真诰《陈垣来往书信集１３８有抄》页，又此文。四十二章经《》年后记》《的问题。日：《》（５），第页。１４６·４３１·根据陈寅恪的提示指出朱熹黄伯思、，四库提要、《》》，１９３３月４１上海，：上海古籍出版社，１９９０年第，页。１７９聊为友谊的比赛“”诒让考证牟子《》和河上公注《》为例，暗含讽刺地说一言以为智，“，言不可不慎”。①二、从历史到方法：事涉早期佛教史与道教史这当然只是胡适和陈垣个人之间的争论，在现代中国的佛教道教研究史中，，其中或许有胡适和陈垣之间的瑜亮心结所以话它却涉及佛教史和道教史研究的几，②题变得比较敏感个重大问题但是其中包括。，佛）“：浮屠“”与一（是否真的是魏时期为什么会有这两种译名？它是由于褒贬的缘故由于原文出自不同的区域和不同的语言？这两个词汇”，Ｂｕｄｄｈａ在汉代与汉代以后的不同译名？汉还是恶意的诋毁“”）呢，即胡适所说的（四十二章经理惑论的时代应该如何断定？它是否能够成为早期二（史资料，广州地区三（》》、《）《甚至成为判断其他佛教史资料时代的？由于”那么是否可以成为佛教也曾从海道传来的证据？四十二章经记里柱子的关系与“，》特别是佛教传入中国的早期历史的重要问题》，真诰《）《以及佛教与道教的早期交涉究竟如何？理惑论《》东汉佛教产于南方的交州（）、正如胡适所说。，这涉及考据要不要有。③其中包括更重要的是这一讨论背，孤证不可立，教，这涉及什么才是可信的历史资料的问题；来检查所有现，历史演变的观点“第一第二”；：，的时代判断问题信供即”，无““难，”，还是信证“”，这涉及是否有可能在历史考据中使用归纳法，，这些都是中国宗教史后以及对某个名词）内史料和教外史料的问题第三存文献真伪的问题概念（易与说有“说，”。还包含关于宗教文献与历史研究的方法论所以第二天胡适便回信反驳陈垣他强调四点，在古籍很少的时代更不宜轻易下判断第一：第二，，《；裴注引不宜用一二孤证来断言某个名词三国志浮用与佛“而且用魏略》所以并不能证明，浮屠佛《》“”出现或成立的先后而不用怎么能够断定他们就不用；但是忽略了沙门，“””，陈寿和司马彪同时兼用，使用的时代屠”，浮屠“桑门“这句话易是很难的佛或不用”送浮屠文畅师序唐代韩愈《他批评陈垣所以浮屠“似乎未为平允最后”或偶用，而说“佛”，”。无，““，”。，第四，；佛“第三”和浮屠陈垣说“”，《由于他们时代相近》魏略中“沙门而不用不仅用“浮屠属弟子别号合有二十九？尤其是在历史研究中“””司马彪“、、范晔都是教外人《佛“鱼豢》魏略和陈寿”、”，不能证明佛教内部人士当时尚未采用一文里七称浮屠“过信此等教外史家“他直言佛“如果不参考其他文献而抹杀教中一切现存后汉译经及而牵涉的方法问题颇关重要问题虽小此次所论”，”》，，：“，，。”④”，不能详载”容有“”，说，他们用”“，浮屠的称谓他举例说，会错以为唐代还在用等牟子。《》，①②③④，：《陈智超编注关于这一点民出版社，１９９９在这一争论之前初输入原载》（和黄仲琴印本）个问题。胡适文集《史的都不甚可靠更加可信的意见》（５），，。陈垣来往书信集月请参看前引陈以爱论文以及桑兵》，１９３３年４１８１、１８３页。５，第日国学与汉学《———近代中外学者交往录杭州》（：浙江人年第页）。１４２、１７４，日本学界关于佛教最初传入中国历史的研究较多，佛学研究十八篇改造《佛教入中国诸说岭南学报《号《嵩园读书记之三（后收入）》（《卷第１２第》３，，》》而中国学界仅有梁启超中第中华书局号北京卷第，：３，１９３２２《佛教之年重讨论这，１９８０年）页第１５７奈何？”陈垣：《。显然，致胡适在当天的一封简短回信中陈垣提到这时他已经形成了十（）》（１９３３年４，教内史料“月日６），《”（）陈垣全集：“《供弘明集不甚可靠而》卷》３７《内多好文字，教外史料合肥》，唯关于证安徽”（）：“书信·５３１·正如前文所说史研究的方法问题批评陈垣国佛教史研究中的考据中如何处理争论很有趣，历史　研　究　２０１３年第期１　亘千余年胡适一直是注意方法“呢？他也是很直接地反驳：译经无甚差异彪四五十年？这是很可疑的窃以为信供不如信证“证之外典也，，，”。①所以论争对于胡适相当重要的”首先，历史演变，“”，《不是很奇怪吗？其次其实可能差距不小”，，》，那么。如果真的那么早魏略《这次陈垣的反应是什么与后代之是否只是早于陈寿和司马所谓教外史家是否就不可信？不见得，不能不自当寻之内典研求教史它，“》四十二章经鱼豢写，再次；研求教义，，，……，故每在教史以外求证由于两人的讨论从而且，，过信此等教外史家“”，，这一争论涉及佛教传入中国初期的几乎所有重大问题，不能不证之外典研求教史，即相信教内资料还是教外资料的问题四十二章经《》翻译年代的历史问题，蔓延到有关佛教特别是胡适引出了中”，也引出了历史，”信证“和信“”，也有些让人诧异还是疑“”“和陈垣反驳胡适的信供“判断和”，有“的问题往往被人们认为倾向于无“””。仿佛恪守法律上的疑古却相当这一争论就相当重要了。。②疑古的胡适在早期佛教史的“无罪推定“”，”强调历史不能轻易说，无“”；，，”，”，③信古“却是相当有罪推定“攀龙附凤“研究领域中而通常印象中比较保守和谨慎的陈垣信仿佛用了法律上的禅宗史研究中注意剔除来重建禅史的胡适理惑论和《武器呼吁依据的偏向上要有差异也许在这场争论中都如传统说法是汉代作品信供不如信证“”，”，》，，在早期佛教史研究中却为“”，，觉得不能轻信佛教自己的供词而层层叠加的伪史”，教中一切现存“而曾经是宗教中人的陈垣。作为非宗教人士对佛教传统的早期佛教史定说很不相一向在希望用禅门之外的碑志文集资料四十二章经》的在文献“即思想研究和历史研究《却仿佛接过了文献抱屈疑古坚持”，，”，，“；并且提出研究教义和研究教史，要求宗教史家两人彼此都有些不高兴在教史以外求证“不过，，正如胡适总是要申明更乞进而教之”，事实上彼此也还是有些在意学者还能够保持必要的风度幸先生恕此非敢与大军对垒也的信魔之辩护‘’，不过”。④，，”信中绵里藏针地说免战牌“先生的研究态度及方法好在当时这种争论并不很影响学者之间的关系是亟当师法：“，，，此次数承见教，而亦若材力不逮的因此，。，”。那个时代学术风气很好质直奉告这只是日“也正如陈垣客气地说月这只是，。４１０获益良多“，，，至少表面上非是有意强聊为友谊的陈垣写了一封似是，则幸我们看到在这一年的最后一亲自登门，写了序言，先生绝顶聪明能时时赐教督促。。，元典章校补释例《》，也就是争论过去七八个月后的而第二年，１２（１９３４），陈垣为了邀请胡适做辅仁大学的校董日月胡适也很热情地给陈垣的３０，，，”，“来说辩比赛乎是高挂不可及的甚幸甚天来谈了两个钟头。”⑤，，①①　②陈寅恪也许是站在陈垣一方的。，，第年４８，２００９：《页陈垣来往书信集大学出版社陈智超编注可是出陈垣对这一争论仍然耿耿于怀外之典籍，针度与人者来往书信集第就此点言页第》（却系于３７７页年。，），：“然亦甚鲜矣（大作不仅有关明清教史将此信系于约年月１９３５日日年，１６故有时尚可供吾国人之补正余地１３０，胡适在老子年代问题上）１９３４４６也显得相当，。信古“日》，１９３３，日月年，他在读了陈垣４８第《页１８７—１８８从教外典籍见明末清初之天主教。所以写信说近来日本人佛教史有极佳之著述今公此作，）。以此标题畅发其蕴实一般研究学问之标准作品也月书信集但陈寅恪集《，·。”，，》一文后看然多不能取材于教诚所谓金陈垣三联书店陈智超编注北京，《》（：，答陈援庵书》（１９３３年陈垣全集月年），《４》月６卷３７《日），《），《第书信陈垣全集》，）》（１９３３４１０日月１０十三（５１卷》》（５），页。书信３７《第》，页。５１”，与这一佛教文献的判断立场相近陈垣胡适文集第页。１５７；致胡适：《十（，２００１当然以上见胡适三陈垣）》（１９３３：《年致胡适４：《③④⑤·６３１·对陈垣的学问大加称赞。①聊为友谊的比赛“”三、前后余波未定：从国外到国内的争论，可是通过四十二章经《的趋势和暗的动向关于这个问题意义上的学术研究。，让我们来看一看当时围绕这一问题虽然明代胡元瑞最早可能还是从外国学者那里开始的清代孙志祖，、、和》理惑论《》时代早晚的这一话题，却可以看到当时学术史明各有关学者的角色和态度。洪颐煊都讨论过但现代文献学与历史学，②，山内晋卿Ｍａｓｐｅｒｏ）、，，这一年日本的常盘大定在ｅｔ　ｌａｍｂａｓｓａｄｅ　ｄｅ　ｌｅｍｐｅｒｅｕｒ　Ｍｉｎｇ东晋刘宋时代的作品篇文章四十二章经《而度之前，牟子考《考是，应当是》牟子《》影响更大四十二章经《历代三宝记《的时代更晚仍然坚持，通报》那么他在》），》，《》、常盘大定和伯希和一文理惑论但此文似乎在中国学界的影响并不太广，《（Ｐａｕｌ　Ｐｅｌｌｉｏｔ）曾经讨论首先。的研究，可以提到的是马伯乐马伯乐的年，》，。１９１０认为这不是后汉的作品真正有影响的是上撰文讨论佛教传入中国的问题时代应当在吴支谦之后同一年的另一篇文章１９２０。③，，并写了长篇序言（应当是后汉译经，（ＨｅｎｒｉＬｅ　ｓｏｎｇｅ而是，年的两已经提出东晋支愍，即伯希和的牟子《而牟子即，东洋学报》》当撰于刘宋时代《所记载的第二个译本但是译成法文理惑论中把。④，，因为有公元《》，年襄楷上书的引用１６６世纪末的人这一观点理惑论《中国学界最早的质疑声音来自梁启超自然》他在。，２应当是后汉时代的文献《断定这部佛经汉译本，，四十二章经辨伪》一是大乘传入后，二是深通老庄之学试图调和道释的人所撰三是文学优美应当是汉代以后人的手笔，，》，⑥可疑指出他倾向于把四十二章经《中撰，是说四十二章经《法来自何处却不很清楚证的文献对于，说到自己尝游于阗，文中有沙门出家饮酒畜妻事且风气变坏以后品；（３）维摩诘经三十七法然而。，，《》》很可能来自日本（理惑论却不同《然而》汉灵帝、，定为汉以后的作品，》这与陈垣的看法接近），而他的举证多是出于感觉他举出四点看来确实值得怀疑的证据，献帝时西域交通不便，而汉魏时代不准汉人出家仿佛经三十七品所以它应当出自支谦原书三十七章译出较晚，，，，：（１）《故应当在西晋朱士行西行之后》，应当是佛教在石赵这个应当来自、维摩诘经》鸠摩罗什译出此经之后《；（２）姚秦佛教大盛而佛国原的《；（４）、。⑤和，牟子理惑论辨伪《》颇通大乘经典的人所也就梁氏的说并没有特别实在可供考中但是论；。，年》（６），１９３３１２卷少室山房笔丛转引自周叔迦编撰》月３０３２，、：周绍良新编见续修四库全书《上海》（：６，日，上海合肥：安徽教育出版社上海书店出版社，２００１；年北京２６７页牟子。，年第洪颐煊中国书店序年《》，，２００９牟子丛残新编：《上海古籍出版社》，：年影印本，２００２嘉庆十孙志祖册）；，２００１子部第此文承蒙旁听我课程燕京学报期１１５２第。》３６，）。１６７：《支那亻教の研究》（１），四十二章《一文中对，：《（１８０６），卷胡适日记全编《参见胡元瑞一年读书脞录《载的一位学生复制收入》①②③④⑤⑥Ｂｕｌｌｅｔｉｎ　ｄｅ　ｌＥｃｏｌｅ　Ｆｒａｎａｉｓｅ　ｄＥｘｔｒｅｍｅ－Ｏｒｉｅｎｔ，Ｔｏｍｅ　１０，１９１０，ｐｐ．９５－１３０；《页牟子理惑论时代考年可参看周一良卷辽宁教育出版社在此特表谢意第周一良集《沈阳（），年，。《》：，１９９８原载》（第收入氏著，３１９４８常盘大定：《汉明求法说之研究》，《东洋报》第１０第１吖，东京：春秋社，１９３８年，第５５页。经伯希和的各种版本流传与差异一一作了介绍与考证他在同书所收可以参考牟子考又，，。》（Ｐａｕｌ　Ｐｅｌｌｉｏｔ）《有冯承钧中译文》（Ｍｅｏｕ－ｔｓｅｕ　ｏｕ　ｌｅｓ　ｄｏｕｔｅｓ　ｌèｖｅｓ），参见周叔迦编撰《四十二章につきて》ⅪⅩ，１９２０．佛学研究十八篇《局》年影印本，１９８９所收第，，佛教之初输入《、附录二周绍良新编附录三、２３—２９、２９—３０。》页原发表在牟子丛残新编梁启超：《：《，Ｔｏｕｎｇ　Ｐａｏ，ＳｅｒｉｅⅡ，ｖｏｌ．》，９１—１１４第。页北京》，：中华书饮冰室专集·７３１·历史　研　究　２０１３年第期１　可是汉代人并不知佛法世人多讥毁佛法“文说乎也不很过硬后汉书说《明是后汉末的口气》，，，但是，牟融是后汉明帝即所以他认为”，他指出的另外一点却很有意义世纪时出生的人１东晋理惑论“《梁启超去世两年以后的》年乃，所以应当是晋宋间人所撰、弘明集他指出《，》自序称而此书《刘宋间人伪作》”。①，、。汉牟融撰这四点证据似但据明”，等等题灵帝崩后““”，１９３１牟子传“这是不对的”，说成是这些说法就被周叔迦一一反驳周氏在。《自序《》，然后断定是后汉初的太尉牟融一名苍梧太守牟子博传明明这里还有注文说呢？尤其是“。这篇字子博（时牧遣骑都尉刘彦将兵赴之就是朱皓而朱皓的哥哥正是），，牟子传《中说到》）这一段更是有史可据”，州“（……”吴志《·士燮传中》“（牟子丛字而他为牧弟他为夷贼，但是，中指出，，），以此考定其伪梁启超先把前面的残》子优什么不可能恰恰是汉末另一个牟融为豫章太守考证出所杀为中郎将笮融所杀这个被笮融所杀的太守，的交州刺史朱符，，，”。周叔迦的驳论很有力，献帝时于阗和中国交通断绝禁汉人不得出家“汉魏一定有出家的在，”，梁任公牟子辨伪之商榷《只是其实不然》朝贡之使不相往还如严佛调“”，朱士行中，、，，并不等于三十七品的品数不始于晚出的维摩诘经《是因为当时人鄙夷佛教避讳的内证即书中第十七篇，“他更指出以下几点：（１）所谓灵、私人游历亦不得经过《“》，在汉末支谶就译有不欲著之简册中耳称鲁庄公避”；以及笮融在南方大兴佛寺的信仰禅法他特别细明帝汉在中有记载汉末士燮）得到胡适的赞扬和支持薛综传还在，吴志《”。“（，·》程秉传中》》、《牟子传“”，他的这个说法胡适还找到，刘彦之徒分作长史多以乡人虞褒、”，更证明了《理惑论，序文与交州历史相映证的资料于是年即他自己所说的全部理惑论《胡适与陈垣为《也就成为可信的史料了四十二章经《》现存汉译诸经及“牟子《》，，》，”。③发生争论的时候换句话说这些有作伪嫌疑的资料”，④悬置起来，但是。，胡适一定受到周叔迦的启发对佛教史上的有关文献他宁愿采取，，“均在被告之列，，陈垣采用的在其如果没有经过辨仍然延的无罪推定，”，”。②日给周叔迦的三封信中，（２）者三十七品经心地从讳而称年‘》；（４）》；（３）后汉人不提佛法中找到一个来自”是又汉人著作之一明证也，“》，７３月２６、５’，日故刺史会稽朱符“中找到有关理惑论《严公月１９３１交州之乱中传理惑论《是有历史文献证实的记载两年后即的断案方法没有为人作证的资格括弧一概应当放入“笔者认为有罪推定是“讼事未了以前伪方法的检验，续了两年前关于采信态度理惑论《》１９３３，“》，”，，。⑤”年代的思考似乎双方旗鼓相当，因此关于这一话题仍然还没有到最后定论的时候。四、问题仍然纠结关于：四十二章经《理惑论》、《》但是，正如前面所说，这一争论关乎早期中国佛教史，早期中国佛教史又关系到佛道关系，后来赞成这一说法的学者起经六度集经《和》》还补充了很多证据，，其中一条是关于佛陀的传记似乎沿用的是，瑞应本《的说法这是它晚出的证据参见。，松本文三郎：《牟子理惑の述作年代考》，《亻牟子丛残《教史雒考》，大阪：创元社，１９４４年。收入、》，胡适给周叔迦的信入第胡适文存《胡适这与他对于参见周叔迦编撰原刊于集卷》“的看法也略有相似４四十二章经考２（《附录二”《：《，》北平图书馆刊《胡适文集》５第陈援庵先生来书》（５），周绍良新编第：《卷第老子《》。页１２３—１２５年》（１９３３４）月牟子丛残新编第８１—８４月页后收入》，年。期４，１９３１８，牟子丛残《》。亦收日胡适文集），《》（５），第页。１５３５①②③④⑤·８３１·聊为友谊的比赛“”、佛道关系又涉及汉晋间新旧文化变迁与中外文化交流的大问题老试图解决这个难题几乎所有中国佛教史研究者孔先后成为关键问题一样，年甚至汤用彤的态度似乎是很骑墙的。１９３１年之后１９３３先看，，四十二章经《》。各种争论仍然不断出现因此就像早期中国思想史上，都不得不对这一历史发表意见，，年他在给胡适的回信中。１９３３他不能肯定现在这个通行的本子，即后来正式出版的》（他也引用了公元１６６襄楷所见的后汉译本即历代三宝记《。》，”，说但是，汉魏两晋南北朝佛教史讲义《晚出“应当是有汉译的本的说法来解决两难有二本流传汤氏又在并不支持梁启超的经只是他觉得现在看到的似乎应当是吴支谦所译二译看过这个讲义有些接近记说法比较容易调和有关四十二章经《，不过所说的第二译常盘认为僧祐《而汤氏认为僧祐四十二章经《理惑论来文义允正“辞旨可观，，比起，《，③》》，》，正反两方都各有坚实的证据。，的著作尾弌春这正是后来僧祐，、所以他特意引用来作为自己的证据”，《，，，《》他试图用在东晋之江南年襄楷的上书作为证据》尚为疑问也。四十二章经《四十二章经”，①汉魏两晋南北朝佛教史，说，是否实为吴时译“曾有多个译可能后来中，四十二章而这个第，胡适显然这个说法和前引日本学者常盘大定的说法历代三宝这一，开元录》四十二章经，应当文辞朴质而现存本是费长房看到的已经是第二译出于桓帝以前但无论如何，所谓”，《指出》。》）说《，“《，《，，》第二译慧皎等人所看到的。②说的是汉译关于这部被称为是中国人最早的有关佛教神、⑤还有余、④周叔迦之后先后有山内晋卿松本文三郎胡适，、、，出三藏记集》出三藏记集《各种矛盾的证据的麻烦更大一些》》。日本在常盘大定之外。一直到，⑥１９５２年福井康顺的探讨，⑦而中国则在梁启超①②③④⑤⑥⑦胡适日记全编《胡适文集《江南日，，》（５），有两本流行第页第，》（６），１９３３年页１２月日，而汤氏在２第２５８年页。。１４４这个说法并没有改变胡适的结论１９３３１２月给胡适的信中也说四十二章经，《》参见，胡适日记全编《》（６），１９３３在东晋月年１２。２２５８常盘大定在其为不同指出看到它最终还经过了禅宗的改造《汉明求法の研究》四十二章经《，》，之后又写了不仅今本各个不同，，他甚至明确指认《四十二章につきて》而且历史上屡经改造宝林传》牟子是刘宋时代冶城寺的慧通所伪撰，以高丽本和守遂本大的引述中见《一文，最后从，。《支那，亻教の研究》（１），第５５页。参见山内晗卿《牟子につぃて》，他相信明代人的说法肯定，理惑论《》是汉末作品见，《支那亻教史关于佛陀传记的资料来自：，；已经第一第，５岁以上了，章太子须大拏之语の研究》（京都：亻教大出版部，１９２１年）。松本文三郎的论证是之前并未译出第二牟子活着明帝梦神一条，通鉴通人“《后更改更证明《它沿袭了慧通的汉人第三，历代法宝记《《阐明三教同理。应当成书在是晋宋间的伪书反驳夷夏之说牟子《晋以后才有８２敦煌本驳夷夏论胡三省注》牟子》，”，据；》，》，，，》，有通事舍人“所以，４７４—４９３，见于２５１太子瑞应本起经《年以后才译出的佛陀二月十五日泥洹之说引见东晋法显译，通事舍人傅毅“等，”所以撰者为了避嫌疑”，《》，须大挐经》，此经在所谓东汉的牟子这个时候如果第四，改成》这种事《才更改的大般泥洹经牟子》；《现在通行本，，他的结论是牟子应当是东晋以后的作品年之间。，《动机是借中国》好古“”的思想，，伪托东。（松本文三郎：《牟子理惑の述作年代考》，《亻教史雒考》，第３—４０页）参见神尾博士为我查对此书的版本弌。春编：《道家论辩牟子理惑论·附解说》，自印本，１９３１年。感谢日本新泻大学的土屋太佑福井康顺《牟子の研究》（上、下）三国孙吴时代后又收入其佛教史学《原载，》是针对松本文三郎的研究的第第卷第号年，他认为页２（１９５１，１—１６２，《第；理惑论号，３《道教の基础的研究》，东京：理想社，１９５２年）。成书年代应当是此文页》第１—１４。·９３１·历史　研　究　２０１３年第期１　大体上说来各有各的理由，。嘉锡周一良等人的论述、①肯定其撰述于东汉的主要理由等正史涉及交州的记载相符。②，从外证上说从内证上说）》）。》；（相符严格区分道家与神仙家国志二学风及思想相合，；（对佛教的说法尚很幼稚和粗糙志三神书第二十九章说到“”老子傅氏经说三十七篇“牟子《牟子叔孙之论刺严公之刻楹非禁布施也“《作为判断时代的佐证百七十篇相吻合曾被排列在魏武著作之前第十七章后记说到五早期目录；（、”）》，》。而反对它撰述于东汉而肯定其晚出的理由，》），》，屡引》、《而不及后汉书老子《是序文中的一些事实正好与《庄子一《，（与崇尚道家而贬斥神仙家的思路三与汉代流行艺文汉书《绝非晋宋时代佛教大盛后的成熟思想四；（艺文志所收录群书中六）可以因此可见应当在汉末字是避汉明帝之讳，老氏道经“与于吉之书和法论目录三十七篇如陆澄，严其中；（等，·）”，《》（》），”，“”，《古人编目习惯于依照时代先后·６０》、），”，》、《经籍志约公元（相差百余年旧唐书志明帝时代的人后。所以云苍梧太守牟子博传关于佛陀的传记来自晚出的十五章仆尝逰于阗之国“耽好酒浆“，神灭与不灭不像汉代但是或畜妻子”，，，外在证据是隋书经籍志《汉代牟融作“·据均记载是明本牟子《年前后》，而据），理惑论宋元藏经本牟子《作的自序》未详作者“》《不能相信是汉代的作品，太子瑞应本起经《如是事实”，，应当是佛图澄的当在魏朱士行西行求法之后鸠摩罗什以来六度集经和。》《》三）佛教大盛以后的现象；（、，，”。是在献帝高丽本”，从内证上说、》后汉书《灵帝时代陆澄如前所举例，太子须大挐《、《》、《·２００作新唐书说，公元（法论目录艺文牟融是汉年前一“牟子第三第十六章批评沙门识“文体有关五》一二》；（：（四）））；（）；（并非后汉人的思考，也应当在东晋南朝时代特别是慧远之后的问题”，像六朝人的文体双方的证据都有一些虚一些实。问题似乎僵在这里了，。③五、曲径通幽处？周一良季羡林的研究、周一良的观点是在年发表的论文中表达的，而争执双方各有各的部分证据１９４８，教史的重大关节够容纳两方证据的说法七经的地方‘用“像，。他的论述相当巧妙一方面是后汉通行名词，七典’、‘’”，，因此由于理惑论《周一良试图，，他指出并列《春秋《，，》的年代问题涉及早期佛暗渡陈仓寻找一个能“中存在很多后汉色彩理惑论是谶纬之学的孝经与《”，》，》》①②③》、、是：《１９９０中华书局牟子理惑论检讨《中国人出家余嘉锡书名宋齐以至于唐宋皆无异议北京年：周一良直到所著至梁天监十四年以前传中又经历代僧人的增删窜改撰出要比陆澄编定年而是在于通过有关争论从略四十二章经考辩《特别参见第法论《”，“》，，》，，。１９３６群书征引等方面，理惑论《对，年撰写的他从流传著录古今评论、、诸家考辨、进行了全面考证，》认为虽然没有特别证据则并无强有力之证据余嘉锡论学杂著”。（《》，，撰人时代姓名、然自，“，若谓为东晋及刘宋人之所作第特别是第牟子理惑论时代考年代，燕京学报学界对这个老话题仍有讨论１０９—１３２》，《，１９７７页，页）１２２年第》１９４８如谭世保讨论，四十二章经之撰出３６》认为之前东晋末至南朝宋初人据汉以来所译大小乘诸经论东抄西拼而成的》之后《旧录安录《当在、《“《》，》》。期四十二章经《详细内容请参看后面的讨论的年代理惑论和。，其即东晋末其后在流其，。故版本甚多更显矛盾混乱又”；，，，“《之时要早参见氏著”。（：《本文重心不是讨论２８１、２９２、３１４页四十二章经看中国现代学术史中佛教研究方法论的建立《）汉唐佛史探真》，》为南朝宋时人所作中山大学出版社理惑论广州，１９９１的真伪与年代和，故此处关于这两份文献的考订：理惑论，《》》，·０４１·聊为友谊的比赛“”１９５—２０１并不能证明其内容也完全可靠来自汉代流行的纬书等等三国志，特别是吴志既然，士燮传等语”和，后汉书》《即出自（·陶谦传年间》、《的成分）他指出··但另一方面牟子。的内容里，”，》完全是关于佛教部分，《说法可能来自西晋译的，“岂不很可怪普曜经《而这一类冲突的篇章，他又补充了，六牙白象，从语言学史上看也比较晚等例子“”所以他作了一个，。确实可能是后汉时代的于是就原书大加窜乱“，，常常有晚出的东西，，，》》他也指出，“理惑论《等相符的部分的序文中有那么，一部书序文的也有和自序的时代相冲除了前面提到的各之后字当理惑大胆的假设后汉时的佛教本来由于“改头换面变成宣扬佛教因此造成了这部书中有，“说“《”，”，所》”，，，·，“后汉书《尧眉八彩朱隽传人所喜用与它确实有后汉所作真实性突抵触的地方种证据之外字解何”“论原来或是道家著作是依附道家的的书因此后汉的内容”，，》阐扬道德五千言，”，后来佛教徒因为书中提到佛，后来，也有后汉之后的内容这个说法非常有趣也非常巧妙窜乱“。①”，即加进去的佛教内容。：，》》，，，，”，本是道教之书中国佛教《人们的兴趣逐渐转向老庄的教义一个历史考察无法调和理惑论《者却逐渐采纳了这一可以容纳大部分证据的解释作种意见都各有例证曾经历了长时间的编辑过程但随后的时代里老子些《佛教史上自从，的说法甚至在整个思想史上都有了关键的意义辨伪“为所谓科学“”。实践已经把这种很多人习惯了这种题撰人后人修订增删的痕迹出现在古书中并书成于后代的证据的部分难就是这种拆分或内容的内证之学在清代兴盛“”古书真伪及其年代梁启超的《科学和“非真即伪“恣其顢頇则妄为刊落“因为很难直接找到过硬的证据”恐怕也要有问题此外，等情况不出自一人“并分别予以处理客观“的判断方式”，会一次又一次地叠加，所以又经过但是刻本有时。③古史辨”，”、。④，》，””。，，，，，，，，。胡适虽然不同意这个说法还写了信与周一良商榷，后被佛教改窜的说法只是一个大胆的假设“”。②但是，比如陈观胜，（Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｓ．Ｃｈｅｎ），指出后来的一些学在其英文著就说原来的两中，但》（Ｂｕｄｄｈｉｓｍ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ：Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｓｕｒｖｅｙ），那可能更合理如果不采用一次编成的说法世纪那个时代他也说“，而是假设现在的，３理惑论，《》，《》理惑论黄老思想相当有影响，用了一这篇文献不仅在，，，的撰者为宣扬佛教教义因而我们可以看到当时中国思想某些变化的端倪所以的风潮，”对于古书时代的研究总结的方法论与张心澂与真伪在的方法推向极端。“正如余嘉锡有时候会”“古书通例《笺注标识，“还有流传中间阙失散佚如果以为发现了一两处看似晚出的证据抄手，周一良把看似同一的文本》伪书通考《是非渐渐成，等著作的的重叠之下”，中所说古书不》，混入正文会有，畏其繁难则意为删就认定是拆分成不同时代叠加唯一的困还是来自语言”，“，，，，这样的方法确实有一定的道理但是，，对于周一良来说无论是来自历史记载的外证①②③④、，见陈怡牟子理惑论时代考《潘雯瑾整理以上均参见前引周一良述》，胡适的讨论函中有关部分作为周一良论文的第周一良集《３北京大学出版社１８８—１９４年周一良学述第（：《）。卷页又第》，１９９６，１１４９—１１５３，页》。杭州此处为了简明也参用了后来周一良自己关于此文的陈，浙江人民出版社：，２０００附录二也同时发表在“此信之初稿收入耿云志等编”，，第年燕京学报》胡适书信集１０６—１１０，上。页亦收入前引中北京《》（）（：《略有差异。），Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｓ．Ｃｈｅｎ，Ｂｕｄｄｈｉｓｍ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ：Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｓｕｒｖｅｙ，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７７，ｐ．４０；来也用于对参见余嘉锡：《河北教育出版社这种认识到现在的古书常常经历了增删太平经《古书通例洞渊神咒经绪论第添加和改窜过程的想法等道教典籍的研究之中中国现代学术经典得到学界的赞同刘梦溪主编杨树达卷余嘉锡石家庄·年》、《》（：《》，），页后、，，》。、：，１９９６，１５７—１５８。·１４１·历史　研　究　２０１３年第期１　、，，，如果说关于理惑论《关于汉那么佛“到解决历史语言学的途径刊第二十本发表，二先生讨论的是这两个译名的先后问题对胡》魏称的时代问题或是由这种经由历史文献学拆分并协调的途径浮屠“由季羡林提出新解释的浮屠与佛《《一开头就引用了胡适和陈垣的往复争论即涉及”，同样是在四十二章经《时代的问题季羡林在１９４８一文暂时得，则是通过历史语言研究所集陈、倘若来源问题清楚他说，“我在这里想探一探它们的来源，，陈两先生所讨论而未决的问题也许有点帮助年胡”》，，。，》》，，综合古代汉文文献和域外异文字资料这六步是，”。①一：（指出“Ｂｕｄｄｈａ”译成即吐火罗文（借助西域考古发现，浮屠“Ｂ），更早的浮屠“，”而是直接从印度方言译过来的”这种古音、季羡林的论证方法可以分为六步）；（可能是经由龟兹文，，二），说明佛“（Ｓｙｌｖａｉｎ　Ｌｅｖｉ）但是比有可能先从海道来的拟音不是一个来源译成”，洲学者列维到中国的佛“过古西域语言的媒介入中国用传来的印度某种方言的佛经二章经才有了实质的影响佛这个译名“”以称浮屠“亚语言就是其中之一”，所以称，》，佛“”。”，，六；（襄楷所引当即此本）《四十二章经，，五；（）汉末三国的时候，他们的佛经本子不一定是梵文原本），“”“）四和”，”，Ａ）浮图”、“”、“（復豆译过来的即吐火罗文（却可能推翻列维的说法因为它可以作一个推测依照古代汉语的拟音浮屠佛可能是从古印度某种方言中译过来的三；（同时推翻高本汉应而和焉耆文欧认为佛教可能不是直接由印度而是经过西域传没有经佛教传，这些小国最初还没有什么作这种译名即来自经由海路四十对佛教入华所以就有了所猜想应该是译自某一种中西域各国来中国的僧人居士增多而是他们自己的语言直接译自印度古代俗语，浮屠“”；（因此可能，《，”，，，，，，“），，“只是佛教到中国来的过路而已这里的意思就是”，即便从陆路经过中亚小国而到中国，“或者是直接译自经由西域小国传来的印度某种方言的佛经有两个译本一是汉代译本》而第二个译本就是支谦的译本，这也是一个相当巧妙的折衷解释他把，浮屠“与佛两个译名的时间先后“”但多少也兼容了陈垣的意见”转为两个，毫无疑问《，，，如四十二章经虽然主要是支持了胡适的说法译名的来源不同这里也包含了一些尚缺证据的假说来自印度？是否中亚小国先前并不曾影响到佛经传入中国生影响？语言学上的证据是否都完全可靠？这些都还需要仍然是相当有说服力的经写过浮屠与佛〈似乎还不能使我们相信发展了因为它刚好兼容与解释了双方对立的证据一文直到此后汉魏之际不过拿出证据，等早期佛教经典是否经由海路直接才真正发这个假说。虽然后来周法高曾在其所包含的假定未能充分证实以前，没有更新的这个争论到了这个时候也似乎接近山穷水尽季先生的新说，但是”所以论《表示”，②〉》来。》，，“，，。，“，，，，。③六、佛教史研究的现代方法海路猜想：、记里柱子、教外史料关于早期佛教传入中国这一历史问题，季羡林这两篇文章发表之后似乎已经告一段落。，如果没有发现新的资料，但从学术史角度看那么，在年周一良、这十来年的争论相当有１９４８，①②③①　浮屠与佛：《论：《此文写于季羡林周法高识１９４９此后仍有一些研究台北惑论考辩，》，：》，《浮屠与佛〈年〉》，《月。１０大多已经收入张曼涛主编，年大乘文化出版社，１９７８。·２４１·历史语言研究所集刊第历史语言研究所集刊》本第上），１９４８（本，１９５６２７年年，，第第２０》９５—１０５１９７—２０３页。页。据文末的题现代佛教学术丛刊：《第》１１种四十二章经与牟子理《聊为友谊的比赛“”因为它给中国佛教史乃至宗教史研究提出了很多新问题意义佛教史研究领域中的现代性学术方法，。①开启了很多新领域也形成了，，第一个是换句话说海路猜想“即佛教传到中国”。，到达交、广地区这一途径？除了传统认为经由西域这一途径之外是否还可能经由南海，，这个猜想伯希和、年胡适与陈垣关于的考证论文梁启超都曾经提到过四十二章经《》，②和但是，谁也没有像胡适那样重视理惑论《》的讨论而在胡适与周一良讨论这篇论文的时候》１９３３续着理惑论《来的一个猜想，不少他认为汉明求法之前因为是走海路为什么史也许要重写了”，，。。印度与南海的佛教徒即“佛教最早可能从海路传来佛教经典所以是先到南方的交州节要的（），，“，，楚王英那么早就接受了佛教“”。③从海道来到交州经商并且留居，，。前面提到延年周一良发表了他关于，１９４８胡适就再次提出了自己很久以的人数远在传说中的而且否则，，早期佛教（之前四五百年如果是这样也许传教”，），，也许在理惑论《，“翻译之早与传播之广》也许都远在我们意料之外然后可能在东汉建国以前就到了长江流域”，，，这一猜想实在是石破天惊的这个猜想胡适曾反复说到，可能在他心中这一直是不吐不快的话题又说道广，，，象棋“”都走海道起源的信中都先经交三年后佛教入中国远在汉明帝之前“他在与杨联陞讨论教传入中国一样重提了他与周一良的讨论他坚信希望杨联陞把这个意见转告法国学者戴密微的证据因此佛教应当先盛于交广为什么？因为这一设想、在”，；④，。，，还是建立在１９５２而且，我的解释是：“，，年１０１９然后传到北方。１９４９印度象棋传入中国日月，也许同佛这时他向杨联陞他再一次提到他还越南能否找到有关佛教早期传播楚王英和笮融都在南方更重要的是海道”。，，，，传到长江流域年应当不止陆路一条路月２７”，日胡适给杨联陞的信里“让他帮着看看，理惑论《》是汉末作品，渐次扩展到长江流域的推论基础上、。⑤即见于当然有人反对早期的像日本学者白鸟库吉罽宾乌弋山离道‘佛教入华也批评梁启超和伯希和，汉书《就曾斩钉截铁地说传入的道路只有汉魏两晋南北朝《则梁任公谓汉代佛：“而法人伯希和谓早期佛教有扬子江下流教派与北方教派之佛教年代汤用彤写主要者为陆路一条，佛教史法传入先由海道之所谓１９３０据此’”。⑥……而说，，“》》，，，似不可信也，。……①②③④⑤，，１９２０现代佛教学术丛刊《事实并非如此简单第正如张曼涛所说角尖而已曼涛前引伯希和怕不只是一个西域的通道教传来的途径么最早一部中国人关于佛教的书启超却也有相似的看法初之根据地胡适胡适遗稿及秘藏书信《胡适纪念馆编致周一良不在京洛而在江淮月日册校订》（１９４８第论学谈诗二十年：《”。１９年在，，，，，８７》：《页。９２胡适纪念馆编也许是因为他想到了伯希和：《论学谈诗二十年。——————有关四十二章经和牟子理惑论的辩论表面看来，“，这只是佛教的一经一论不亚于任何一部数百万言大著之重要，”。，徒钻牛参见前引张，它所包含的问题种年发表在河内出版１１》四十二章经与牟子理惑论考辩《通报《》（Ｔｏｕｎｇ　Ｐａｏ）上的《卷首》牟子考》编辑旨趣《中曾提出》。云南与缅甸之间的通道世纪时交州广州经南海的通道他的意见和后来胡适的不谋而合却写在广州呢？有趣的是，２他们的共同疑问是虽然对，，佛教之初输入《附录二里他就说道，》，“，在公元初恐，大概也应当是佛为什梁，其最，的看法不同，，》非由陆而由海，如果佛教都是从西面来牟子理惑论《佛教之来，），），此文有多种版本第页１１５０。胡适杨联陞往来书札此据耿云志等编胡适书信集：《中》（据）（，台北：》，联经出版事业公司，１９９８年，第胡适杨联陞往来书札第》，页。１３４胡适希望得到戴密微的支持，⑥白鸟库吉：《西域史研究》上册，东京：岩波书店，１９８１年，第４９７页。·３４１·历史　研　究　２０１３年第期１　佛教先由海道直接来华“一直到”。②，，。”①亦均不可通之论也说胡适的分时这个假设甚有意味“好像比题可以重新讨论文所说的浮屠似本印度古代方言“或许可以说明浮屠，“”可胡适却始终坚持这一猜测，１９５２年月３１２他提出胡适当年和陈垣的争论中，”，佛“”而佛似出于吐火罗语要早一些，，，而季羡林在史语所集刊《然则浮屠之先出现于中国文籍，日杨联陞给胡适回信涉及的浮屠和佛的问第二十本发表论则》”，，，，，，，③，与１９９０舍利盘“这不是没有原因的这个话题一直延续下来年代仍然有人旧话重提还有其他多元通道的问题》仙人骑白象“”有四川乐山麻壕和柿子湾崖墓的佛像是否除了西北的丝绸之路列举有关汉代佛教的种种考古资料它不仅涉及佛教传入除了陆路之外是否还有其他途径这一话题国与外部世界交通中汉佛教图像考的上的六牙白象疆民丰尼雅遗址墓葬中绵布上的菩萨像出现在东汉中后期的佛教资料方这是否暗示了佛教传入以及中外接触也关系到古代中国对外交通孔道的大问题考古等新证据互证的所谓因为而且涉及汉代甚至整个古代中东有内蒙和林格尔小板申一号墓壁画中有山东滕县画像石有新这些大体都而是分布在各个地在当年就有多种途径呢？由于这需要更多的证据，所以这一问题不仅将继续深入和讨论而且也会把促进佛教史研究中地下文物与地上文献奇怪的是并不都在自西徂东的传统主干道有山东沂南画像石墓八角擎天柱上的佛像此外加上著名的连云港孔望山摩崖造像语言等新方法引入到佛教史研究中来有四川彭山崖墓的一佛二菩萨像俞伟超曾经在”，，④，⑤，。《，，，，，，，，，，，、两重证据法“第二个是记里柱子“所谓记里柱子“”，”。以它们作为坐标即胡适说的佛教提供一个清晰的历史。记里柱子“”，在很多接受现代学术研究方法的学者看来，以确定其他文献与事件的年代张衡之赋史的坐标史上柱子日纪中叶桓帝祠浮屠老子及汉明求法年”。１９４８楚王英奉佛月，、、８７，胡适给周一良写信，、”。就是能否找到一些涉及佛教以断定其他佛教文献与历史的早晚先后又有坚强证据、、时代明确的文献或事件，给早期中国，，找到一些时间明确的文献或事件是建立真实可靠的佛教史的重要方法襄楷上书等等其中就指出在胡适看来西元第一世纪楚王英奉佛，。就是这样一些，，，，作为佛教历在早期佛教记里“第二世及交州牟子，年襄楷上书、１６６第二世纪末年长江中下游的笮融弘佛，①②③④⑤汉魏两晋南北朝佛教史他虽然强调，，：《当亦有其事汤用彤态度比较妥协海上输入否多自海上传来胡适纪念馆编参见吴廷璆年社至大秦有了海上丝绸之路域传入的不可信，１９９６、。；（３）”。在讨论三国佛教时，参见汤用彤亦不能断言，论学谈诗二十年”。（：《郑彭年他们的论证思路是：《佛教海上传入中国之研究汉书《以》，北京中华书局佛教入华主要者为陆路“：，１９８３”，他又说到年重印本但也因为看到，南方与天竺交通“页但是第牟子《５９—６０。等证据》亦由海程，便说汤用彤的佛法由建业佛教是“，……汉魏两晋南北朝佛教史：《页）８８，第》，页———胡适杨联陞往来书札第》，中外关系史论丛１３４、１３５第。辑》，《地理志等记载：（１）以公元前后大月氏还未信仰佛教而佛教已经传入中国·》，；（２）根据历史文献与考古发现说明南方佛教的兴盛，：，５北京书目文献出版》说明西汉已经通过南海与印度甚证明佛教从西以作为佛教海上传入的旁证，，；以后来佛教徒自海上往来中印之间》，年文物《原载第，年第按（４）东汉佛教图像考《人民出版社，１９８６持慎重态度，寻常的精致《关于佛教从海路传来或从西南丝绸之路传来的论著很多此处从略３３０—３５２但并没有否定上述说法，辽宁教育出版社）。只说它们是期杨泓在其》１９８０页，１９９６沈阳》，年５，，：：，。说明这条海上的佛教传入路线之有可能修正本载。向达先生纪念论文集《四川早期佛教造像《》受佛教造型艺术影响的文物资料“第）页反驳的意见也很多１５５，》（乌鲁木齐新疆中对东汉四川佛教造像孙机杨泓：”。（、：一直到近年都有出现，，·４４１·聊为友谊的比赛“”我们应当认作记里的石柱可以用来评判别的史料，记里柱子“”，时间上自下而上推，而不可用别空间，这三期的五事，“的护教著作的史料来怀疑这五根石柱上则自南往北推，“，他觉得，”，如果按照这五根然后可以推知佛教初来的史迹大概可以作为一个标尺理惑论《胡适觉得之前四五百年也许在，，理惑论《如果》佛教到交州很早，》，故楚王英那么早就接受了佛教（１）东汉建国之前许都远在我们意料之外帝，惑论它确实可能是佛教最早由海上传来的一个坚强证据在东晋甚至更晚佛教的传播不过、成书的时间牟子受其影响。②理惑论学者如襄楷；（４）如果那么，，》。《》，胡适提出的这一方法，”。①就可以根据这一文献，；（２）佛教经典佛教到长江流域也相当早节要的（翻译之早和传播之广）然后贵族如楚王英；（３）大概是从民间先传开去问题是，，当时支持这一猜想的一个依据成书时间是在东汉末年撰写于海滨的交广地区，推定以下佛教历史：总远在也，汉桓理《那么，的撰写时间被确定、恰恰是，，坐标“”了。，如果可是理惑论，而缺乏证据不能成为《》。猜想这一猜想很可能就只是“意味的历史方法现代性除了依赖早期佛教目录如确实是充满目前对于佛教文献”，，“”，《，但又的确是早期佛教史与等的著录出三藏记集作为判断成书或译出年代的坐标”道教文献语言常常有意仿古与作旧，因此更来判断成书时代的先后》，。，，只能依赖这种，记里柱子“由于道教目录远不如佛教目录清晰准确，，更只有依赖文献之间的互相引证与彼此抄袭。道教史应有的方法翻译的语言风格与词汇使用之外而早期道教文献很难判断时代，要有明确可靠的记里柱子“教外史料“第三个是佛教史包括各个教派的历史”。”。，、，文集也有如弘扬师门那样的编造样的夸张献特别是碑刻在实际的佛教史尤其是禅宗史研究中是一个现代历史学的原则疑史书等在不疑处有疑“、。，。”、“胡适经常说的胡适从年代开始涉足禅宗史的时候。，，③表示很不理解日本学者柳田圣山编１９２０信禅宗自己的说法的说法和凤史放在当时复杂的政治史背景之中讨论国学者对汉文史料的熟悉（７６６—８２０），大运动的时期这五六十年是更因为南宗因此”。④‘’，，２０胡适禅学案《不断从石刻碑文由于大多是教内信仰者自己书写，，所以历史学家要弄清真实的历史尽管胡适批评陈垣的时候觉得陈垣，其实他与陈垣一样强调，在教史以外求证“即一切历史叙述都应当得到客观证据的支持和检验，所以不免既有撰写家谱那常常要借助教外文但这”。否则就值得怀过信此等教外史家“要知道”，，，拿证据来等名言在这里同样有效”就表示过对传统叙述的怀疑，。》，，，就记载而在后来的研究中他更提出禅宗谱系往往胡适曾致信柳田圣山说道，成为禅门正统对日本学者过于相攀龙附凤“”从大历到元攀龙附把佛教这不仅是由于中世纪以来的中国学界特别是历史学界普遍接受现代性学术，“而各地和尚纷纷的作第二度史书笔记中发现禅宗历史更是中国佛教史研究界擅长的方法，文人文集‘、、，，，’①②③④①　致周一良胡适参见耿云志等编：《月很有看法２”１年１９３１的旧史一直到晚年的柳田圣山编根据南北之分了经出版事业公司：《，，南北宗之分胡适书信集：《中》（），第页。１１５０月年》（１９４８：《日中》（日的胡适日记中记载８胡适书信集７），耿云志等编第页），他回金九经信１１５１。，说读了铃木大拙的楞伽研究，，又。年参见柳田圣山编，月１９６１胡适禅学案日，第：《胡适还撰写了页１６》，６３０不过是神会斗争的口号胡适禅学案台北正中书局：》，金石录里的禅宗传法史料《，１９７５一文。月胡适致严耕望的信中也谈道人人皆争先年安史乱后神会成功了１２》。１９５９，，，，对铃木年第，“过信禅宗页１０—１１。，“十宗之说攀龙附凤‘，’，台北实无已无联：其实南宗史料大都是假造的参见胡颂平……”胡适之先生年谱长编初稿：《》，，１９８４年第，３１０５—３１０６页。·５４１·历史　研　究　２０１３年第期１　，也许正是受到胡适胡适自他曾详细地做过１９２８全唐文《，份碑铭塔铭笔者也注意到。①。”，教外史料“方法的结果这一方法特征的形成存胡适的大量笔记文稿中可以看到意这些所谓仅一一记下有关隋唐佛教人物的人物的卒年献的重要性宗碑文，接查阅真正目验过碑石原文的文献如２１６以便对佛教史一一排比在最后的岁月即，而且他还特别提醒学者，②，，，》、开始陈寅恪年整理白居易陈垣等人的影响》记录了碑主、传法堂碑《中隋唐时期各种佛教道教碑铭的目录从现在留。一直相当注不而且标注出这些胡适越重视唐代禅宗石刻文他不仅依然特别关注各种金石文献中的唐代禅全唐文要注意直》《金石萃编、越到晚年诏敕要有警惕的碑文卷数作者，③等，、，，，、１９６０—１９６１年中对这些载于，金石录《日本学者樱部建在讨论日本佛教学者南条文雄时曾说、，，第一在资料上：改变了过去围绕差别在于方法上学文献学观的求真实攀龙附凤怀疑“国现代学术研究中“教理学研究方法陈垣的及系谱为其实。⑤、，，”，，宗义，。④》、《过去的汉译佛典之上加上了梵文》佛学研究的现代方法与传统方法之在各护宗派的信仰主义而采取自由的批评态度与客观的历史则从过去内在的宗教的求信仰变成学术的客以及胡适对禅宗灯录的也形成了中都开创了在教外史料中寻求真实教史的新风气”、第三信供不如信证“说在教史以外求证在意图上藏文佛典巴利文，与第二”，、、；，；”“，，，比起佛教教理研究来更偏重佛教史学研究的趋向。⑥〔作者葛兆光，复旦大学文史研究院教授。上海　２００４３３〕（责任编辑：雷家琼　责任编审：李红岩）①②③④⑤⑥在他留下的读书笔记中有裴休的塔铭》，碑以及胡颂平编李朝正的嵩山《重建禅门第一祖菩提达摩大师碑阴文《等会善寺（册故大德净藏禅师身塔铭胡适之先生年谱长编唐故圭峰定慧禅师传法碑《初稿》，第》，）》，：《白居易的唐东都奉国寺禅德大师照公《鹤林寺径山大师左溪大师碑》，李华的《均见胡适全集《特别是第》、《卷。第》９（）》１０，３４２８—３４３０、３６０１、３６９７、３７７１—。页日撰写的１１月月年１山谷寺璨大师碑铭《６》２年１９６１与３７７２、３７８３—３７８５见１９６０见胡适禅师碑参见一直到１９４８典虽极精密评佛典者丛稿二编，所持证据第年，全唐文里的禅宗假史料《日撰写的》（《金石录里的禅宗传法史料《等》胡适全集。（《第》９胡适全集第卷第，９》）。这一笔记讨论了宋代赵明诚所见的第４４１—４４４页５３９—５４１）》，卷，页能《南文雄：《怍录》末附部建“解说”，东京：平凡社，１９７９年。陈寅恪撰，然其搜寻资料之范围读梁译大乘起信论伪智恺序中之真史料《时还说尚多不能轶出释教法藏以外，，不限于贝多真实语及其流派文籍之中，，斯则不佞草此短篇之微意也》，１４７—１４８页，收入陈寅恪集《》，北京：三联书店，２００１年）》特为扩充其研究之领域：“今日中外学人考证佛使世之批金明馆，。”（《·６４１·ＣＯＮＴＥＮＴＳａｇａｉｎ　ｕｓｅｄ　ａｎ　ａｓｔｒｏｎｏｍｉｃａｌ　ｐｈｅｎｏｍｅｎｏｎ，ｔｈｅ　ａｐｐｅａｒａｎｃｅ　ｏｆ　ａ　ｃｏｍｅｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｚｉ　ｗｅｉ　ｙｕａｎ　ｔｏｅｎｃｏｕｒａｇｅ　ｔｈｅｉｒ　ｆｏｌｌｏｗｅｒｓ．Ｔｈｉｓ　ｌｅｄ　ｔｏ　ａ　ｍｉｓｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐａｒｔ　ｏｆ　ｓｏｍｅ　ｓｃｈｏｌａｒｓ，ｗｈｏ　ｔｏｏｋｔｈｅ　ａｓｔｒｏｌｏｇｉｃａｌ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｃｏｍｅｔｓ　ａｐｐｅａｒａｎｃｅ　ｗａｓ　ａｎ　ｉｌｌ　ｏｍｅｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙａｓ　ｂｅｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅａｓｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｒｅｍｏｖａｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｍｏｎｔｈ．Ｉｎ　ｆａｃｔ，ｔｈｅ　ｔｒｕｅ　ｒｅａｓｏｎ　ｂｅｈｉｎｄ　ｉｔｓｒｅｍｏｖａｌ　ｔｈａｔ　ｙｅａｒ　ｗａｓ　ｔｈａｔ　ａｎ　ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｅｉｇｈｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｗｏｕｌｄ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｈａｖｅ　ｍａｄｅ　ｔｈｅ　ｗｉｎｔｅｒｓｏｌｓｔｉｃｅ　ｆａｌｌ　ｏｎ　ｔｈｅ　３０ｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｅｎｔｈ　ｍｏｎｔｈ，ｔｈｕｓ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｕｓｔｏｍａｒｙ　ｅｌｅｖｅｎｔｈ　ｍｏｎｔｈｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｏｌｅｍｎ　ｊｉａｏｓｉ（ｓｕｂｕｒｂａｎ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ）ｃｅｒｅｍｏｎｙ，ｂｕｔ　ｗｏｕｌｄ　ａｌｓｏ　ｈａｖｅ　ｍａｄｅ　ｔｈｅｚｈｏｎｇｑｉ（ｅａｃｈ　ｍｏｎｔｈｓ　ｍｉｄ－ｍｏｎｔｈ　ｓｏｌａｒ　ｔｅｒｍ）ｆａｌｌ　ｏｕｔ　ｏｆ　ｓｅｑｕｅｎｃｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｍｏｎｔｈｓ．Ｉｎ　ｔｈｅｔｕｒｂｕｌｅｎｔ　ｄａｙｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｂｏｘｅｒ　ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ，ｔｈｅ　ｂｅｌｉｅｆ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｅｉｇｈｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｗａｓ　ｕｎｌｕｃｋｙ　ｗａｓ　ｓｅｎｓａｔｉｏｎａｌｌｙ　ｅｘａｇｇｅｒａｔｅｄ，ｍａｋｉｎｇ　ｉｔ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｗｉｄｅｌｙｃｉｒｃｕｌａｔｅｄ　ａｕｇｕｒｙ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｐｅｒｉｏｄ．Ｔｈｅ　Ｄｉｌｅｍｍａ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｏｐｉｕｍ　Ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｉｏｄ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｔｗｏ　Ｏｐｉｕｍ　Ｗａｒｓ：Ａ　ＳｔｕｄｙＷａｎｇ　Ｈｏｎｇｂｉｎ（１００）Ｃｅｎｔｅｒｉｎｇ　ｏｎＳｅｖｅｒｅ　Ｐｕｎｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｍｏｋｅｒｓ＂Ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　Ｏｐｉｕｍ　Ｗａｒｓ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｏｐｉｕｍｍｅｔ　ｗｉｔｈ　ｂｏｔｈ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ａｎｄ　ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ．Ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｎｅ　ｈａｎｄ，ｔｈｅ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｖｉｇｏｒｏｕｓｌｙ　ｐｒｏｔｅｃｔｅｄ　ｏｐｉｕｍ　ｓｍｕｇｇｌｉｎｇ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａｓ　ｃｏａｓｔａｌ　ａｒｅａｓ　ａｎｄ　ａｔｔｅｍｐｔｅｄ　ｔｏ　ｉｎｄｕｃｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｔｏ　ｒｅｃｏｇｎｉｚｅ　ｔｈｅ　ｌｅｇｉｔｉｍａｃｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｏｐｉｕｍ　ｔｒａｄｅ．Ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｔｈｅｒ，ｓｔａｋｅｈｏｌｄｅｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｏｐｉｕｍｔｒａｄｅ，ｃｏｒｒｕｐｔ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ，ｏｐｉｕｍ　ａｄｄｉｃｔｓ，ａｎｄ　ａｌｌ　ｌｅｖｅｌｓ　ｏｆ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ａｎｄ　ｊｕｄｉｃｉａｌ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓｃｏｎｓｔｉｔｕｔｅｄ　ｆｏｕｒ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｏｂｓｔａｃｌｅｓ　ｔｏ　ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ．Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｃｏｎｔｅｘｔ，ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｓｉｏｎ　ｉｎＲｅｇｕｌａｔｉｏｎｓｏｎ　ｔｈｅ　Ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｏｐｉｕｍ，＂ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｗｈｉｃｈ　ｏｐｉｕｍ　ａｄｄｉｃｔｓ　ｗｏｕｌｄ　ｂｅ　ｓｅｎｔｅｎｃｅｄ　ｔｏ　ｄｅａｔｈ，ｗａｓ　ｈａｒｄ　ｔｏ　ｅｎｆｏｒｃｅ．Ｔｈｅ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｆｏｒ　ｏｐｉｕｍ　ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｔｈｕｓ　ｒｅｌａｘｅｄ　ｉｎ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｄｅｓｐｉｔｅ　ｉｔｓｏｕｔｗａｒｄ　ｓｅｖｅｒｉｔｙ．Ｇｉｖｅｎ　ｔｈｅ　ａｃｔｕａｌ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｃｌａｉｍ　ｂｙ　ａｄｖｏｃａｔｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅｄｅａｔｈ　ｐｅｎａｌｔｙ　ｆｏｒ　ｏｐｉｕｍ　ｕｓｅｒｓ　ｔｈａｔＩｎ　ｅｘｅｃｕｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｏｒｄｅｒ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｏｐｉｕｍ，ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔｐｒｉｏｒｉｔｙ　ｍｕｓｔ　ｂｅ　ｓｅｖｅｒｅ　ｐｅｎａｌｔｉｅｓ　ｆｏｒ　ｕｓｅｒｓ　ｏｆ　ｏｐｉｕｍ＂ｗａｓ　ｉｌｌ－ａｄｖｉｓｅｄ，ｗｈｅｒｅａｓ　ｔｈｅｉｒ　ｏｐｐｏｎｅｎｔｓｒｅｃｏｍｍｅｎｄａｔｉｏｎ　ｔｈａｔ　ｐｕｎｉｓｈｍｅｎｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｃａｕｔｉｏｕｓ　ａｎｄ　ｉｎ　ａｃｃｏｒｄａｎｃｅ　ｗｉｔｈ　ｅｘｉｓｔｉｎｇ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｈａｄａ　ｄｅｇｒｅｅ　ｏｆ　ｒｅａｓｏｎａｂｌｅｎｅｓｓ．Ｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｔｈｅａｔｒｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｃｕｌｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　ＥｒａＹａｏ　Ｆｅｉ，Ｓｕ　Ｚｈｉｌｉａｎｇ　ａｎｄ　Ｌｕ　Ｒｏｎｇｙａｎ（１１５）Ｆｏｕｎｄｅｄ　ｉｎ　１９２８，Ｓｈａｎｇｈａｉｓ　Ｇｒａｎｄ　Ｔｈｅａｔｒｅ　ｃａｔｅｒｅｄ　ｆｏｒ　ａｎｄ　ｇｕｉｄｅｄ　ｐｏｐｕｌａｒ　ｔａｓｔｅ　ｆｏｒＷｅｓｔｅｒｎ　ｅｎｔｅｒｔａｉｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｃｕｌｔｕｒｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｉｔｓ　Ｈｏｌｌｙｗｏｏｄ　ｍｏｖｉｅｓ　ａｎｄ　ｍｏｄｅｒｎｉｓｔ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｄｅｓｉｇｎ，ｍａｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｉｎｅｍａ　ａ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｍａｒｋｅｒ　ｏｆ　ｆａｓｈｉｏｎａｂｌｅ　ｍｏｄｅｒｎ　ｌｉｆｅ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ．Ｃｉｎｅｍａｓ，ａｓｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｔｈｅａｔｒｅ，ｄｉｄ　ｎｏｔ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｎｌｙ　ａｓ　ｅｎｔｅｒｔａｉｎｍｅｎｔ；ｉｎ　ｆａｃｔ，ｔｈｅｙ　ｈａｄｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ　ｂｅｙｏｎｄ　ｔｈｅ　ｓｈｏｗｉｎｇ　ｏｆ　ｆｉｌｍｓ．Ａｓ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｍｅｄｉａｔｅ　ｌｉｎｋ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎｄｉｓｓｅｍｉｎａｔｉｏｎ　ｃｈａｉｎ　ｏｆｍｏｖｉｅｓ－ｃｉｎｅｍａｓ－ｓｏｃｉｅｔｙ＂，ｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｔｈｅａｔｒｅｓ　ｓｐｒｅａｄｉｎｇ　ｏｆ　Ｈｏｌｌｙｗｏｏｄｃｕｌｔｕｒｅ　ｓｔｉｍｕｌａｔｅｄ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｕｍｐｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｈｏｌｌｙｗｏｏｄ　ｅｌｅｍｅｎｔｓ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｓｏｃｉｅｔｙ；ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ，ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ，ｇｒｏｕｐ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｅｖｅｎ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｉｎｔｈｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　ｅｒａ　ａｌｓｏ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｐｅｏｐｌｅｓ　ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｖｉｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ａｔｔｉｔｕｄｅｓ　ｔｏｗａｒｄｓｔｈｅａｔｒｅ　ｓｐａｃｅ．Ａ　Ｃｏｎｔｅｓｔ　Ｔｈａｔ　Ｃｏｕｌｄ　Ｂｅ　Ｓｅｅｎ　ａｓ　Ａ　Ｆｏｒｍ　ｏｆ　Ｆｒｉｅｎｄｓｈｉｐ＂：ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｄｅｂａｔｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｃｈｅｎ　Ｙｕａｎ　ａｎｄＨｕ　Ｓｈｉ　ｔｏ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｐａｒａｄｉｇｍｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ＢｕｄｄｈｉｓｍＧｅ　Ｚｈａｏｇｕａｎｇ（１３２）Ｉｎ　１９３３，ａ　ｄｅｂａｔｅ　ｏｃｃｕｒｒｅｄ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｈｕ　Ｓｈｉ　ａｎｄ　Ｃｈｅｎ　Ｙｕａｎ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｄａｔｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｌａｔｉｏｎ，ｓｈìｓｈíèｒ　ｚｈāｎｇ　ｊīｎｇ）ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｉｓｅ　ｏｎ　ｔｈｅｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｕｔｒａ　ｉｎ　Ｆｏｒｔｙ－ｔｗｏ　Ｓｅｃｔｉｏｎｓ（，Ｌｉｈｕｏｌｕｎ）．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｉｔ　ｅｎｄｅｄ　ｗｉｔｈｏｕｔ　ｒｅａｃｈｉｎｇ　ａ　ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎ，ｔｈｅＲｅｍｏｖａｌ　ｏｆ　Ｄｏｕｂｔｓ（ｄｅｂａｔｅ　ｒａｉｓｅｄ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｉｓｓｕｅｓ　ｏｆ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｍｅｔｈｏｄｏｌｏｇｙ．Ｂｙ　ｔｒａｃｉｎｇ　ｔｈｅ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅｄｅｂａｔｅ　ａｎｄ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅｓｅ　ｔｅｘｔｓ，ｗｅ　ｃａｎ　ｔｅｌｌ　ｔｈｅ　ｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｈｏｗ　ｔｈｅ　ｐｒｏｂｌｅｍ四十二章经理惑论·２９１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．１，２０１３ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　ｏｆ　Ｂｕｄｄｈｉｓｍ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔｈａｌｆ　ｏｆ　ｔｈｅ　２０ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ａｎｄ　ｒｅｖｅａｌ　ｈｏｗ　ｔｈｅ　ｌａｔｔｅｒ　ｒｅｓｐｏｎｄｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅｓｅｉｓｓｕｅｓ　ａｎｄ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ａｎｄ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｆｏｒｍｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｏｗｎ　ｍｏｄｅｒｎ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ａｐｐｒｏａｃｈ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｆｉｅｌｄ．Ｗｅｃａｎ　ｔｈｕｓ　ｇａｉｎ　ａ　ｐｉｃｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ａｎｄ　ｐａｒａｄｉｇｍｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅａｃａｄｅｍｉｃ　ｗｏｒｋ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｂｕｄｄｈｉｓｍ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ．Ｔｈｅ　Ｆｌａｇｅｌｌａｎｔ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ　ｉｎ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ（１３４８－１３４９）Ｌｉ　Ｈｕａｃｈｅｎｇ（１４７）Ｔｈｅ　ｆｌａｇｅｌｌａｎｔ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｆｌｏｕｒｉｓｈｅｄ　ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ　ｗａｓ　ｒａｇｉｎｇ　ｉｎ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ．Ｉｔｗａｓ　ａ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｖｅ　ｂｅｈａｖｉｏｒ　ａｉｍｅｄ　ａｔ　ｓａｌｖａｔｉｏｎ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｓｅｌｆ－ｆｌａｇｅｌｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｗａｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｅｓｃｈａｔｏｌｏｇｉｃａｌ　ｔｈｅｏｌｏｇｙ　ｏｆ　ｍｉｌｌｅｎａｒｉａｎｉｓｍ．Ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅ　ｐｌａｇｕｅ　ｒａｖａｇｅｄ　Ｅｕｒｏｐｅ，ａ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｇｒｅｗｕｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｃｈｕｒｃｈ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｆｌａｇｅｌｌａｎｔｓ　ｔｈａｔ　ｃｏｎｔａｉｎｅｄ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｉｎｔｅｒｄｅｐｅｎｄｅｎｃｅ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ａｓ　ｔｈｅ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｇｒｅｗ，ｉｔ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ａｎｔｉ－ｃｈｕｒｃｈ　ｔｅｎｄｅｎｃｉｅｓ．Ｍｏｒｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔｌｙ，ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄｉｃ　ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｌａｇｕｅ　ｏｕｔｂｒｅａｋｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌｉｍｉｔａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｖｅｍｅｎｔｓｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　ｄｏｃｔｒｉｎｅｓ　ａｎｄ　ｐｒａｃｔｉｃａｌ　ｅｆｆｅｃｔｓ，ｉｔｓ　ｆｏｌｌｏｗｅｒｓ　ｂｅｇａｎ　ｔｏ　ｓｐｌｉｎｔｅｒ　ａｎｄ　ｇｒｏｗ　ｆｅｗｅｒ，ｐｒｏｖｉｄｉｎｇｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅｉｒ　ｅｘｐｕｌｓｉｏｎ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｃｈｕｒｃｈ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ，ｔｈｅ　ｍｏｖｅｍｅｎｔｓ　ｍｏｄｅ　ｏｆｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｒａｄｉｃａｌ　ａｃｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｍａｓｓａｃｒｉｎｇ　Ｊｅｗｓ，ｅｔｃ．，ｈａｄ　ａ　ｄｅｔｒｉｍｅｎｔａｌ　ｅｆｆｅｃｔ　ｏｎ　ｓｏｃｉｅｔｙ，ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｏｐｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｅｃｕｌａｒ　ｐｏｗｅｒ．Ｕｎｄｅｒ　ａｔｔａｃｋ　ｆｒｏｍ　ａｌｌ　ｓｉｄｅｓ，ｉｔｓ　ｄｅｃｌｉｎｅ　ｗａｓｉｎｅｖｉｔａｂｌｅ．Ｔｈｅ　ｆｌａｇｅｌｌａｎｔ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｒｅｆｌｅｃｔｓ　ｔｈｅｌｉｔｔｌｅ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ＂ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ｉｎｔｈｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ．Ｓｅｅｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｇｒｅａｔｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌｉｔｔｌｅ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ，ｉｔ　ｃａｎ　ｇｉｖｅ　ｕｓ　ａ　ｍｏｒｅ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｗｏｒｌｄｏｆ　ｆａｉｔｈ　ｉｎ　ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ．Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｔｅａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｕｓｔｏｍ　ｏｆ　Ｔｅａ　Ｄｒｉｎｋｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｎｅｔｈｅｒｌａｎｄｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｓｅｖｅｎｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　ＯｎＬｉｕ　Ｙｏｎｇ（１６０）Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｔｅａ　ｗａｓ　ｆｉｒｓｔ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　ｉｎｔｏ　Ｅｕｒｏｐｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　１７ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈ．Ｆｒｏｍ　ｔｈｅｅａｒｌｙ　１８ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｕｎｔｉｌ　ｔｈｅ　１８４０ｓ，ｔｈｅｙ　ｄｏｍｉｎａｔｅｄ　ｔｒａｄｅ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎａ．Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｎｅｔｈｅｒｌａｎｄｓ，ｔｅａ　ａｔｆｉｒｓｔ　ｃｏｕｌｄ　ｏｎｌｙ　ｂｅ　ｏｂｔａｉｎｅｄ　ｆｒｏｍ　ａ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｈｏｐ．Ａｓ　ａｎ　ｅｘｃｅｌｌｅｎｔ　ｍｅｄｉｃｉｎａｌ　ｈｅｒｂ　ｆｏｒ　ｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｌｏｃａｌ　ｄｉｓｅａｓｅｓ，ｉｔ　ｗｏｎ　ｆａｖｏｒ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｇｒｅａｔ　ｍａｊｏｒｉｔｙ　ｏｆ　ｓｐｅｃｉａｌｉｓｔｓ，ｂｕｔ　ａｌｓｏｍｅｔ　ｗｉｔｈ　ｓｏｍｅ　ｏｐｐｏｓｉｔｉｏｎ．Ｓｉｎｃｅ　ｔｅａ－ｄｒｉｎｋｉｎｇ　ｗａｓ　ｓｏ　ｓｔｒｏｎｇｌｙ　ｒｅｃｏｍｍｅｎｄｅｄ　ｂｙ　ｄｉｓｃｅｒｎｉｎｇ　ｐｅｏｐｌｅ，ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ａｃｃｅｐｔｅｄ　ｔｈｅ　ｉｄｅａ　ｔｈａｔｔｅａ　ｉｓ　ｇｏｏｄ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｈｅａｌｔｈ．＂Ａｓ　ｉｔｓ　ｐｒｉｃｅ　ｆｅｌｌ，ｔｅａ　ｗａｓｄｒｕｎｋ　ｄａｉｌｙ，ａｎｄ　ｗａｓ　ｓｏｌｄ　ｉｎ　ｓｐｅｃｉａｌｉｓｔ　ｓｈｏｐｓ　ｏｒ　ａｌｏｎｇｓｉｄｅ　ｏｔｈｅｒ　ｇｏｏｄｓ．Ｔｅａ　ｄｒｉｎｋｉｎｇ，ｐｒｅｖｉｏｕｓｌｙｒｅｇａｒｄｅｄ　ａｓ　ａ　ｈｉｇｈ－ｅｎｄ　ｌｅｉｓｕｒｅ　ｏｃｃｕｐａｔｉｏｎ，ｂｅｃａｍｅ　ｗｉｄｅｓｐｒｅａｄ　ｉｎ　ａｌｌ　ｗａｌｋｓ　ｏｆ　ｌｉｆｅ．Ｏｎｅ　ｐｏｓｉｔｉｖｅｅｆｆｅｃｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｕｓｔｏｍ　ｏｆ　ｔｅａ　ｄｒｉｎｋｉｎｇ　ｗａｓ　ｔｈａｔ　ｉｔ　ｅｎｒｉｃｈｅｄ　Ｄｕｔｃｈ　ｓｏｃｉａｌ　ｌｉｆｅ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｐｅｒｉｏｄ．Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ａｎｄ　ＲｅｍａｒｋｓＴｈｅ　Ｄｉｒｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｌｅｇａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ：Ｌａｗ　ｏｒ　Ｈｉｓｔｏｒｙ？Ｈｕ　Ｙｏｎｇｈｅｎｇ（１７８）Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｃｉｒｃｌｅｓ　ａｒｅ　ｃｏｎｃｅｒｎｅｄ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　ｗｈｅｔｈｅｒ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅｌｅｇａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｍｏｒｅ　ｏｒｉｅｎｔｅｄ　ｔｏｗａｒｄ　ｌｅｇａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ｏｒ　ｍｏｒｅ　ｏｒｉｅｎｔｅｄ　ｔｏｗａｒｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ｆｏｒ　ａｌｏｎｇ　ｔｉｍｅ，ｔｈｅ　ｄｉｓｃｉｐｌｉｎｅ　ｏｆ　ｌｅｇａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｈａｓ　ｆａｌｌｅｎ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅ　ｄｉｓｃｉｐｌｉｎａｒｙ　ｆｒａｍｅｗｏｒｋ　ｏｆｊｕｒｉｓｐｒｕｄｅｎｃｅ，ｗｉｔｈ　ｉｔｓ　ｍａｉｎ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｆｏｒｃｅ　ｃｏｎｓｉｓｔｉｎｇ　ｏｆ　ｐｅｏｐｌｅ　ｔｒａｉｎｅｄ　ｉｎ　ｌｅｇａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ．Ｓｕｃｈｓｃｈｏｌａｒｓ　ａｒｅ　ｓｔｒｏｎｇ　ｏｎ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔｉｎｇ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　ａｃｃｕｓｔｏｍｅｄ　ｔｏ　ｌｏｇｉｃａｌ　ｄｅｄｕｃｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｏｆｔｅｎ　ｔａｋｅＷｅｓｔｅｒｎ　ｌｅｇａｌ　ｃｏｎｃｅｐｔｓ　ａｎｄ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ａｓ　ｔｈｅ　ｐｒｅｍｉｓｅ　ｆｏｒ　ｅｖａｌｕａｔｉｎｇ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｌａｗ．Ｔｈｉｓ　ｍｅａｎｓ　ｔｈａｔｃｕｒｒｅｎｔｌｙ，ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｗｉｔｈ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｌｅｇａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｒｅ　ａｎ　ｉｎａｄｅｑｕａｔｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｉｎｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｍａｔｅｒｉａｌｓ，Ｗｅｓｔ－ｃｅｎｔｒｉｓｍ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｐｒｏｆｕｓｉｏｎ　ｏｆ　ｍｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ　ｐａｒａｄｉｇｍｓ．Ｉｎ　ｒｅｃｅｎｔｙｅａｒｓ，ａ　ｌａｒｇｅ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｒｅｓｅａｒｃｈｅｒｓ　ｗｉｔｈ　ａ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ　ｈａｖｅ　ｅｎｔｅｒｅｄ　ｔｈｅ　ｆｉｅｌｄ　ｏｆ　ｌｅｇａｌｈｉｓｔｏｒｙ，ｂｒｉｎｇｉｎｇ　ａ　ｂｒｅａｔｈ　ｏｆ　ｆｒｅｓｈ　ａｉｒ　ｔｏ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ａｒｅａ．Ｉｎ　ｖｉｅｗ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｃｕｒｒｅｎｔ　ｗｅａｋｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ，Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｌｅｇａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｏｒｉｅｎｔｅｄ　ｔｏｗａｒｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ｗｉｔｈｔｈｉｓ　ｐｒｅｍｉｓｅ，ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈｅｒｓ　ｓｈｏｕｌｄ　ｐｕｒｓｕｅ　ｂｏｔｈ　ｌｅｇａｌ　ａｎｄ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ａｎｄ　ｓｃｈｏｌａｒｓｓｈｏｕｌｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｄｉｖｉｓｉｏｎｏｆｌａｂｏｒ．