历史与理论《》论文提要Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，Ｐｕｂｌｉｓｈｅｄ　ｂｙ　Ｗｅｓｌｅｙａｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ２０１２年１０月号保罗·Ａ．罗斯：《多重的过去》１．作者希望指出历史知识在形而上学和认识论领域的新的可能性个体命题是语句分析和哲学分析的相关单位。，；”“其二过去等人代表的学派试图在两组共有前提下解决分析哲学传统之下由丹托是否实存各式的实在论和反实在论但作者认为哈金成果的启发下，主张对历史的声言应受到和其他关于经验或科学知识的理论一非实在论强调，那些认为某种非实在论否定了实在论中对任意可想并由此确定了知识论的可能形式在列昂。因为分类并不需要任何先验的支撑因为它本是人为构建的产物戈德斯坦和依恩发现。，··。，和达米特其一，，，：（Ｄｕｍｍｅｔｔ）（Ｄａｎｔｏ）的问题已经穷尽了形上学在实存问题上的可能选项这两个前提都应遭到拒斥而代之以非实在论文章首先阐发了非实在论史观过去样的约束分类应优先于知觉单一结构必须或必然决定人类历史的断言就失去了意义象观念的可辨识性的已被决定之体验述“。过去，“在社会调节下所达成的一致不可作为客体而被理解在先“考证随后是多重的，过去换言之”。“；“”，和。，”，、”””。因为我们对过去的建构总在一定程度上取决于（ｓｕｂｓｉｓｔｉｎｇ　ｓｕｂ　ｓｐｅｃｉｅ　ａｅｔｅｒｎｉｔａｔｉｓ）描非实在论否认过去一种恒存。“马蒂·库坎恩：《科学史编纂中缺失的叙事转向》－荣尼世纪七八十年代间兴起的叙事转向“”２．２０深刻改变了对一般历史的讨论通过拒斥兰。对科学史的研究却在同期转向了截然相反的研究方向史学的研究焦点转向了史学家的叙事者身份和历史叙事的文学创作属性社会转向科学史编纂中的，。，克的历史实在论然而强调科学研究作为一种唯物的该学科的渗透如此之深就可直接描述科学史科学史家大都对科学描述其研究对象述其研究对象科学史的研究过去的科学”）（“、，。实用性的行为所具有的可供记录存档的特质以致科学史家大多接受这样一种观点，而无需强调史学家作为描述这些实践活动的叙事者的角色，。。“”经验主义对即仅凭对科学实践的叙述当代的却往往忽视自身在描一场姗姗来迟的叙事转向将推动。，自然时的局限性（“”）作者认为。，的能力持审慎态度彼得·巴艾尔编、戈登·Ｃ．３．年政治学评论１９５２，《韦尔斯译：《论辩极权主义：阿伦特与沃格林的一次书信往来》古里安请时任极权主义的起的创刊编辑瓦尔德梅尔阿伦特刚刚发表的沃格林就汉娜·》（Ｔｈｅ　Ｒｅｖｉｅｗ　ｏｆ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ）路易斯安那州立大学政治学教授的埃里克··《·２８１·历史与理论《》论文提要古里安并请阿伦特本人作文回应，，。）。预陈书评大意阿伦特撰写了两稿作为回复撰一书评沃格林致书阿伦特源》之前未公开发表元性但是林的去信及阿伦特两稿回信的翻译境以及两人的书信体对话在政治和哲学三者间关系的思考沃格林收到的是篇幅较短的第二稿概述了阿伦特和沃格林对彼此的印象、，，。，政治学评论《》。；。，再由沃格林撰文总结阿伦特也很恳切地予以回复在篇幅较长的第一稿中在这次学术对话展开其德文所撰的回信从她别开生面地阐述了对多逻辑的观点。文章附有沃格介绍了相关语并突出对比了两人在政治性宗教和人性上的观点这导致沃格林误读了阿伦特的论点作者所撰的导言比较了阿伦特两稿的异同并援引了她就极权主义意识形态的诱人（，“”，。，，，上所引发的辩论。书　评伊丽莎白·迪兹·厄玛斯：《“历史之矜简”的持续》———评《怀疑论历史：女权主义与１．后现代方法的实际应用》，，，，。，，，。，，。，———，“”——————，，的衰落达成了默契依作者看来实非学界之幸对因果律本质的探讨但即便是在北美英文学界（ｅｍｐｉｒｉｃｉｓｍ），２０尤以英语国家为著对西方学界兴起了一股批判传统历史书写方式的风潮。这一风潮牵涉甚广的不同定义身份何必将历史研究局限在某种特定的工作范式之内呢？不出意外近一个世纪以来然其实际影响已广及西方社会（ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ）传统派史学家恰如其分地将现代史学批判视作对他们所熟稔的种种工作前提的挑战。史学家们功写等若批评成立其是奉行经验主义潮难维系一木独大的局面革分实不足以应对前述的种种难题性地解而决之？虽然人人都在口头上给跨学科研究以赞誉和支持刊分的常态标榜的”临如何适应的问题说识描绘的那场交通大堵塞它虽非一人一时之如表现性历史书等时间和系统倘尤的北美史学家们团结起来抵御这股批判风世纪以来的知识和社会结构的变革亦已令传统史学方法再那些身负教导年轻学子重任的学者未能投身这场变其重要原因之一在于传统的学科划遑论创造期不止是学界学科细。所必需的谦逊心态常与学界各类机构组织所有志于跨学科研究的学者也面言却未能在其确切定义上达成共开篇所相对主义这最终导致了当下语言的混乱一如费里尼电影文章的讨论归结于博尔赫斯单一学科的研究甚至不足以对难题明而辨之出版社和研究机构缺乏对其在实质上的鼓励人们往往不假深思地运用特定的关键语汇在这些情况下现代性当前的史学创新之所以局面未开即使在象牙塔之外的炫目社会中跨学科研究者跨出自己的跨学科研究所触及的》（Ｆｅｌｌｉｎｉ　Ｒｏｍａ）但多数的专业学会；专业性“和他的短文历史的矜简罗马风情画专业领域后现代性产生摩擦”、“”、“”、“”），”、“”、“语言时间差异”、“———“”（“。，，《，，，、。，：、。，。（Ｂｏｒｇｅｓ）《》（Ｔｈｅ　Ｍｏｄｅｓｔｙ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ）。约翰·Ｅ．托沃斯：《当边缘成为中心：马丁·杰伊〈边缘上的散文〉一书中作为历史批２．判的思想史研究》———评《边缘上的散文》在其新近出版的文集中探讨了他对自己在世纪年代以来所马丁·杰伊（Ｍａｒｔｉｎ　Ｊａｙ）着力探讨的一系列思想主题的反思增补和修正、ｔｏｔａｌｉｚａｔｉｏｎ）的正反辩证法如何认识与运用对的不同定义，以及公共领域内建构真理时的两难局面“”的本质（ｓｃｏｐｉｃ　ｒｅｇｉｍｅ）的作品显示他逐渐倾向于认同阿多诺和德里达的并列，。体验（ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ视觉文化以及视觉体制杰伊近期并视二人为制，等等和解构思想文章认为。，，，（ｐａｒａｔａｃｔｉｃ）７０这些主题包括历史总体化２０·３８１·历史　研　究　２０１３年第期２　造适合于历史意识和历史批评的代表述以下问题批判性知识分子的文化角色历史性的真相表述：，。。文章同时试图探索杰伊在这一学术过程中将如何重新表以及符合伦理规范的行为反映成员一致意愿的集体身份，，西萨瓦·库提卡：《何种史学家？观念史与观念的历史：论其复杂之学统及新近的发３．展》———评《政治观念与时间》斐南迪斯·这本由亚伟尔勒克的重要著作的进步做出了重大贡献《·观念史，。、：，１３———历史是由一系列偶然语境和言说等的相互作用（ｖｅｈｉｃｌｅｓ　ｆｏｒ　ｔｈｏｕｇｈｔ）的分析尤能发人深思。变迁跨学科合作解决学界悬而未决的问题响下研究已逝的事情之时表达的本书也探讨了一个看似明显却不乏挑战的问题或多元的表现局限性概括其代表的治史方法象克服历史学不同分支间的矛盾分歧和门户之见思想史的主张并着重回应了其对思想史研究的批评”（ｃｒｅａｔｉｖｅ　ｉｍａｇｉｎａｔｉｏｎ），（ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎｓ）。作者认为，。。塞巴斯第安编辑的论文集不但有力回应了莱因哈特也为历史书写》（Ｂｅｇｒｉｆｆｓｇｅｓｃｈｉｃｈｔｅ），。此书着重探讨了观念的多义性在社会中兼具实用性和沟通性的作用此书所收录的并研究了其作为其对观念史作用篇论文从不同角度探讨了词语和观念，。（ｈｉｓｔｏｒｙ－ｗｒｉｔｉｎｇ）科泽·方法论塞氏从国际学界的不同学科和领域召集了专家厘清理论与实践间的复杂关系、、思想载体“”意义和未来语义与历史希望以在科泽勒克的影在学者可撤销的语义单位所，。。在探索本书所讨论的具体史学问题时（ｃｏｎｔｉｎｇｅｎｔ）而流变的、：。基于对历史可塑性的洞见。作者通过反思书中所详细评述的史家，我们如何处理日常经验中的时间及其单一作者亦指出了它的来创造性想亦可作者着重阐述了自己融汇观念史和就此，，，。，思想史学家在研究过去意义时往往乞灵于“而这种书写历史的范式既可增进我们对多重史料的理解，本书重新审视了史学家乃至社会科学家和哲学家在研究历史时的不同途径正是这些语义单位形塑了我们所处的多元文化世界盖布丽艾尔·斯皮格尔：《最后阶段？》———评《被厌弃与被抹去：纳粹大屠杀幸存者的４．劫后余生》。，。，。，，。迪恩认为过剩记忆“其主旨在阐释针对，这种意见认为并主导了对劫后幸存者的一般性讨论犹太人在二战的遭际受到了特殊待遇以便在换取对其痛苦经历的认可的同时文章评论了卡罗林迪恩的近著·”（ｓｕｒｆｅｉｔ　ｏｆ　ｍｅｍｏｒｙ），这种心理主要表现为对受害者所陈述劫难正当性的拒斥，主流社会对这类行为的不满导致了反受害者舆论的生成及犹太裔纳粹大屠杀幸存者的不满遭受的屠杀成为了现代极端暴行的典型代表个族群竞相争取受害者身份张暴行受害者的厌弃心理害者而言为、法在根本上消除了极简叙事所试图重现的精神创伤为将过去恐怖的创痛体验纳入一般历史抒写的规范？这要求历史书写者保持自身与对象的距离意味着历史再现将必须承认并接受在分析层面以客观而具有阐释性的批判为鹄的上复原的声音事实“真理性的同时以其这导致多伸张自身关于正义的主并最终导致了一种对对犹太裔受迪恩认”。陈述其遭际的做作者认如何。关于大屠杀回忆意识及其再现方式的争论为历史学和伦理学提出了更深层次的诘问与受害者证言有着不同的史学合法性”将这些来自过去的声音实事求是地理论化加害者“，在美学上极受约束的体裁则表现为对其忽视其他受害者族群的不满从而削弱了受害者记忆的合法性史学家需要在质疑受害社群一种已难于创新极简主义“以致将其视为要求受害者以整合恐怖；同时”（，，，，），，。。，“”、。。，·４８１·历史与理论《》论文提要杰夫瑞·安德鲁·巴拉什：《卡西尔、海德格尔与达沃斯的遗留问题》———评《分裂的５．大陆》多数史家认为卡西尔，世纪欧洲思想的一大分裂（Ｅｒｎｓｔ　Ｃａｓｓｉｒｅｒ）·Ｅ．彼得。戈登考察了辩论的背景年于瑞士达沃斯展开的激辩和海德格尔戈登两人在一系列问题上的不同立场标的近著着重研究了这场哲以及辩论的历史（Ｐｅｔｅｒ　Ｅ．Ｇｏｒｄｏｎ）１９２９，，２０志着学宿敌间的辩论影响。。戈登纵贯全书的考证从卡西尔，，自发性哲学和海德格尔接受性”（Ｇｅｗｏｒｆｅｎｈｅｉｔ，文章认为“”（ｓｐｏｎｔａｎｅｉｔｙ）。但文章亦批判性地审视了戈登对二人哲学分歧的解读方式即将人的有限存在抛入其绝无可能驾驭的境遇戈登此书为我们理解二人的辩论及其对”哲世纪欧作其分析很有可能忽视了这场辩论的一些重２０“），。或抛掷性“（ｒｅｃｅｐｔｉｖｉｔｙ）学的角度解释了二人分歧的根源洲思想的影响做出了重要贡献者认为要方面，。。戈登的解读架构未必能够囊括达沃斯辩论，安通·德·比茨：《非人道性能孕育人道性吗？对一个悖论的研究》———评《最后的乌６．托邦：历史上的人权》文章所要探讨的中心命题是：：我们能够言说人类的非人性吗？为什么许多问题一套人权维护体系的建立？么这次人权运动未能延续？为什么人权理念在战争和种族灭绝是人权运动在１８、１９１９１９４５，。１８当然非人道性孕育了人道性世纪隐而不彰这个命题的论证牵扯到世纪前的大规模的非人行径没能导致世纪间人权运动的萌发是由非人道行为激发的吗？为什年后光芒大放？则其他原因为何？年以来延自的如这将是一１９９８在历史上非人道暴行只导向了冤冤相报的死结年后重新兴起的唯一肇因吗？如否又是否与任何非人行径有关？最后但更多情况下１９４５却在，，，，，，。：则我们尚需要更多的人权灾难来激发人权事业的进步，是否足以一劳永逸地防范非人道暴行？作者的结论是年人权运动成功转型为群众性运动１９７７续至今的对人权的热情确有由非人道暴行激发的人道运动果个自我矛盾的悖论不仁育仁“的命题为真，”，，。威廉·Ｈ．７．在其火药味十足的新著中斯维尔：《经济史怎么了？》———评《计量史的贫困：重建经济史》弗朗西斯科博蒂佐尼试图证明经济史研究已到了死水一潭，。·，。，。，，，。·博氏认为博氏提出而道格拉斯他批评罗伯特并指出了他眼中的经济学重生之路这意味着经济史已然丧失了其史学属性经济史不应仅仅满足于演绎当代微观经济学理论，经济史已被改造为经济学下的附属学科亟待重建的境地学界盛行的反历史的先验知识论界承认当代经济史的破产经济史是回溯性的经济计量学兴分支际经济生活为主的传统治学之道前辈的经典作品，呼唤可谓正得其时建议似乎更适用于研究前现代历史的史学家们化的个人氏的论断每个社会都有着只能借归纳发现的独特的经济生活形式“本主义横扫全球建经济史的计划与他自期的目标还有相当之距离、并完全接纳了主流经济博氏希望能迫使学福格尔等人的诺斯等人笔下的经济史则沦为了制度经济学的新更应回归以观察归纳实芬利以及年鉴学派、博氏对经济史归纳研究法的但博氏一书的追求利益最大博似无力解释现代资但他重他对先贤作品的品鉴也令人回忆起经济史曾经的创新活力和纯粹是经济学家的虚构即（倒不如将之局限为仅适用于现代社会的假说来得稳妥也赞扬了经济社会学和经济人类学的学术观点博氏对经济史的批判和建议无疑有其价值他不但号召学习维托尔德自我调控的市场形塑社会的现象，摩西与其说总之库拉”）·。··。，。。“”“，。，。、，”。·５８１·历史　研　究　２０１３年第期２　２０１２年１２月号乔治亚·万克：《伽达默尔诠释的团结性和传统》１．评论者们已对伽达默尔在真理与方法《》认为后者表明他从关注本体论转向了关注伦理学和政治学关注进行了比较达默尔本人观点的指导下，关注伦理学和政治学的问题，认为无论是他早期、因此，。作者想对那种认为所谓伽达默尔的一书中对传统的关注和他在此后作品中对团结的文章在伽都始终。真理与方法晚期的作品以及，一书然而《》，团结性政治“。”（ｐｏｌｉｔｉｃｓ从其既伽达默尔把这的确标志着他在探讨团结性之时伽达默尔后期的作品也许更为清晰地涉及了差异性和的关注团结性政治“以及他对”，，他者“”（ｏｔｈｅｒｎｅｓｓ）的论述中本已具备的重要特征更加突显出来团结性政治“传统“””。标志着其作品的一个新方向这一观点提出挑战就这一点而言中分离开来ｏｆ　ｓｏｌｉｄａｒｉｔｙ）有的必要前提例如宗教和民族（出现了新的方向但是其他问题并不表明他的新方向与作者认为）真理与方法《相比，伽达默尔的而是使得他早期对。》。，，，所涉主题的历史背景是：中国的现代化也采，陈素芬：《中国现代化进程中儒家对待传统的实用取向》２．文章探讨了儒家对过去的尊崇及其对传承圣人传统所做的努力。，通过市场改革把中国纳入全球资本体系之中“”救亡之路此后几十年间杜威和胡适的实用主义与五四运动之间的密切关系·，，强调科学的五四时期对儒家思想进行抨击取了类似取向本文重新探讨了约翰的著作进行更为全面的分析所认为的更为平衡杜威继承了启蒙运动以进步为导向的历史观传统中以史为鉴的历史观不尽协调会通折中的可能以便在有所择取地传承传统时，。，。近年来儒家思想又出现了复兴、。，。通过对杜威和胡适科学和现代化所持的看法其实比我们通常认为应该改造而不是毁灭传统。它虽与中国但在实用主义对传统的重构和儒家对传统的崇奉之间仍有方式处理中国传统有人认为这是现代西方史学的特点（），，（Ｐｒａｇｍａｔｉｃ　Ｃｏｎｆｕｃｉａｎ），作者认为他们对传统实用主义者在主张个人和群体发展的同时作者支持以一种儒家实用主义的不失进步创新的灵活性，。第四部分将传统表述为历史叙事的四项基本感觉准则扬·卢森：《传统：历史感生成的原则、逻辑及其在历史文化上的效果》３．文章由五个部分组成第三部分将传统定义为一切历史性思考的预设前提第一部分提供了一个简要的实例。、。。义的片面性分讨论传统在现代社会的历史文化中所扮演的角色进而预测未来的思维过程解释过去来理解现在致时序的概念在人类生活的文化向度上的必要性多认为历史感的生成是建构性的身则显然受此影响传统中“展结果所建构发挥作用我们可以将对行历史意义上的认识需要四种感觉准则即是这种存在即使在这样。但是笔者认为过去“而。。，。”。。，“。””。对过去的感觉被解释为赋作为历史发展的结果在史学家构建历史之前过去，被书写为历史之前，，并以此收束全文，该过程普遍存在于人类的文化实践今天学界在考虑元历史。，。。之一（ｓｅｎｓｅ　ｃｒｉｔｅｒｉａ）第二部分解释了历史感生成的意而这种条件的限制凸显了历史建构论第五部历史感生成指一种通过进而导时以意义的过程本已在现存的情境和条件之在世界中的发传统已然且必然地在历史性思维中通过应用这些原理，进“的其他模式（ｍｅｔａｈｉｓｔｏｒｙ）”，“其自身已经被在文化差异之外过去“过去，过去。传统是认识过去过去过去；“对””“”，。”“”“”历史感的生成需要有关感觉和意义的一系列基本原理的支持的感觉转化为现下的富有意义的历史作为四者之一的。·６８１·历史与理论《》论文提要的根本基础。文明出现以来性方法补充了历史叙事，它为人类世界提供了时序变化从而维系着世界在变动中的有序性，其他类型的水平性叙事遮蔽了传统的建构性作用尽管典范性、。自所谓高等。起源性和批判传统性叙事仍然是最常用最基本和最流行的、。，菲力浦·庞裴尔：《俄罗斯国家权力传统的演进》４．文章从进化角度探讨在俄罗斯史上不绝如缕的专制或寡头性的个人统治。”“，困难时期指出除了被数个短暂的文章随后探讨了对此现象的两种理论解释综览了俄国政治史的常态为这是俄罗斯在长时段下对艰难环境的应对之道针对公职阶层的革命二者都未能采用新达尔文主义的理路在速大历史“生物学家对复杂系统的建模研究对此亦有类似结论。理查德的宇宙观下爱德华。·，”，。以及俄罗斯精英为克服俄国的相对落后而选择的方案所造成的循环模式文章的第二部分详细探讨了新达尔文主义的进化论方法。人类在其短暂的存在时间中对其他物种乃至地球环境的影响不断加。。打断外，基南·赫利。文章的第一部分个人统治是俄罗斯五百年来的假说认的理论强调（Ｅｄｗａｒｄ　Ｋｅｅｎａｎ）（Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｈｅｌｌｉｅ）模型不但质疑了传统历史学家处理更应考虑到演进中的人类技术群体，”所构建的也批评了其他进化论模型中的固有偏见能动的历史“Ｂｏｎｎｅｕｉｌ）进程叙事仅着眼于生物性的繁衍，所兼具的促进进化的力量家权力传统的研究落寓言主导着系统的运行机制方主导下的诸多现代权力系统是如何互相影响权力传统在进化论的语境中得以凸显在任一给定的权力系统中以及寿命更长的人群辫状流“断言这种，。，”，，。、。人口学家诺埃博诺伊。“·。人类历史时期将进化论施用于人类历史研究时（Ｎｏёｌ时的单不应仅社群工程等衡量自然选择的单位文章的第三部分将前述方法应用于对俄国国部、”，经济社会方法虽然尚不完善、、，并产生混合形式的、。“军事抑或政治）却可以揭示能动俄罗斯的国家。能动方意识形态（”（ｂｒａｉｄｅｄ　ｓｔｒｅａｍ）共同演进，揭示了社群工程如何在一系列现代权力系统中扮演了促进进化的作用梅约翰（约翰·马克汉姆）：《传统在现代中国的学科化：两个案例研究》５．文章强调了知识本土派，。。：。）（，。在中国哲学领域只能用所谓本土中国的知识本土派认为视角的范式和规范来进行（ｅｐｉｓｔｅｍｏｌｏｇｉｃａｌ　ｎａｔｉｖｉｓｍ）中国思想遗产的表达和发展如何处理中国哲学和国学的关系本土派的诉求主要体现在两方面的重要作用国本位到的一个难解之题代性中的意义提供了契机行的对回归到某种纯洁而未遭到的复合身份的其他思想传统之多元性的持续抵触派对佛学传统及其印度根基的显而易见的忽视上作为一门迥异于其他学科的独特科目而得到复兴的说法统以某种莫名的形式构成了一套整体性的倡导者因而面临这一两难局面离析化问题益发明显在现代中国对传统的学科划分方面发挥或曰中，文章通过两个案例来揭示现代中国在划分传统学科时所遇文章的案例研究也为反思传统在中国现其一是颇为流其二是对构成中国哲学作者重点集中于本土国学之所以能国学代表了一套整体性的学术“”即前现代的诸多学术传持这种看法的当代国学因此容易再将国学加以分支学科的这一，为了阐明第二点意见在第二个案例中正是凭借了国学与其他前现代学术传统的联系建立在一种浪漫的幻想上甚至是有机性的学术体系则国学愈难以自成一完备的学术体系哲学影响的中国形态的呼吁愈强调国学的跨学科地位传统的虚构性时当我们注意到作者认为国学“西方），。“”。，。，，，。，、。：（。”，。郑杭生：《论“传统”的现代性变迁———一种社会学视野》６．文章试图从社会学的视野结合包括汉民族在内的中国各民族即中华民族的历史和实际，，·７８１·历史　研　究　２０１３年第期２　传统“文章通过那些研究变化的某些规律性传统”“旧传统与新传统。、大传统与小传统、“，传统或说不可回避的关系传统的重构与新构等””，的现代性变迁的某些规律性传统与进行如传统与过去原生来揭示包含在其中动态而稳定现代的成长与就是，、“，在某种意义上，“中华民族的现代发展，，那种对传统全盘否定的历史虚无主义或全盘肯定的历史保守主义现代的成长与传统的。“被（）发明”，这个观点具有非常重要的理论这样的分析表明。发明的历史不符合实际的”，”、对现代性进程中力所能及的梳理态的本质性关系传统的被（都是片面的意义和现实意义）、。伊桑·克莱因伯格：《回到我们从来不曾到过的地方：海德格尔、列维纳斯和德里达论７．传统和历史》海德格尔，或缺陷着回归苏格拉底之前的德尔即实证主义对德里达来说，卢梭和马克思在内玄思主义》；、、、文章通过研究他们的不同方式来探讨列维纳斯和德里达都曾以回归传统文本的方式来克服他们眼中的现代思想危机这意味塔木笛卡，这意味着回归犹太教经典包括柏拉图”；则是回归那些体现了西方形而上学传统对于海德格尔而言对列维纳斯而言早期希腊思想这一话题的文本传统“”。“，《”，、“。然后作者想探讨这些反思是否可以回应史学界三种经久不衰的思潮或目的论（和建构主义）。，〔译者杨光烁，美国维思里安大学〕檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪第七届历史学前沿论坛将于月举行１１此前，《历史文化学院院届、由中国社会科学杂志社历史研究《》　　经济社会发展研究院共同主办的第七届历史学前沿论坛拟于编辑部与陕西师范大学西北历史环境与月举行。１１编辑部已分别与武汉大学历史文化学院历史研究》南开大学历史学院、、南京大学历史学系、上海师范大学人文与传播学院举办了第一届第四届第五届（２０１０）、（２００９）、第七届论坛的主题是交叉与对话“切期望学界同仁从史学理论实证研究质量会议论文将择优在高水准论文、、，（２０１１）、（２０１２）：、多学科方法与历史学研究”，文献考订等不同方面凸显主题中国社会科学《历史研究》、《》（２００７）、第六届、华南师范大学山东大学历史文化学第二届第三历史学前沿论坛。主办者热撰写高（２００８）、，上刊发。殏檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪殏檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪殏檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪殏·８８１·