櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·《辛丑条约》谈判前后的中方“全权”问题戴海斌櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：奕劻、李鸿章作为清政府授命的“全权大臣”，是对议定《辛丑条　　约》直接负责的外交代表。“全权”并非义和团运动后产生的新问题，其产生过程与战争性质、战时交涉情势以及中枢和地方关系的变动密不可分。清朝议和代表的确认历时数月，列强凭借其军事实力及在华政治影响力，干预清朝内部人事安排，从侧面反映了列强之间的竞争关系。战后和谈不仅是清朝与列强的谈判，其内部也存在西安军机处、北京“全权”、东南督抚以及驻外公使等多种政治力量的博弈。因多元外交的特性，某些时候中枢与地方确可相互配合、争取利权，但清朝在国际权力格局中处于弱势，加上官僚政治、派系斗争等因素，外交权分散的状况反而导致大面积暴露传统交涉方式的局限。庚辛之际的“全权”问题，牵动清朝内政、外交多方面的变化，这些变化也影响到历史长远走势。关键词：辛丑条约　“全权大臣”　奕劻　李鸿章　张之洞　荣禄不仅深刻改造了清朝的内政外交，，，。》视辛丑条约《民国初期基于现实忧患产生的一大批以国难史规定的中外关系格局辛丑条约《帝国主义侵华史成为学界深耕细作势压迫中国史为题旨的著述近代以来理解多由一些极具分量的通论性著作中获得析或流于简单的定性但总体深度欠奉述：“侵华史等通史性著作有大同小异一般性的论述题论文，“年有论者指出，相关研究似仍乏显著进展至于专题研究，①赔款迄至今日。２０００》。，。”②，外患史外祸史、、为晚清以降持续的外来、压迫“成果丰富的一个领域唯其讨论面相对趋，外、“觐见礼仪惩凶”、“”、“就辛丑和约而言，自八十年代以来《”、我们对辛丑条约，列强侵华史也影响到历史长远走帝国主义中最为严重的一环。的对清朝内部问题的分”，等条款问题也有一些论外交史几乎没有发表过有分量的专王树槐等学者对于张》”、、除了一些中外关系史在台湾地区。，，李国祁、①②、刘天路：《八国联军侵华史代表性研究参见丁名楠等智黎仁凯年：《》，义和团时期中外关系研究：《第页，１８９—１９０。２０００济南》，帝国主义侵华史第卷》，山东大学出版社２：苏位智、人民出版社年。北京：，１９９０：《刘天路主编义和团研究一百年，１９８６年；李德征、苏位济南：》，齐鲁书社，·５７·之洞外交焦于义和团运动源流及中外冲突的原因庚子赔款各有精深的专题研究、历　史　研　究２０１８年第期４　海外学界同样积累了数量可观的研究成果唯多聚，。①较少论及战后交涉与中外关系重建的问题。③，②就清末外交而言，其体制设计与运作的多样性以及与内政的互动关系，地方外交传统的放大，”仍有深入研究的，那么八国联军之役全权大臣，、、““”。日，④荷兰比利时李鸿章如果说，奥匈意、而此、西班牙、的酝酿东南互保“是政治非常时期一种奕劻相继被清政府授命为、全权“庚子事变期间空间结束后列强各自提名属意的谈判对手七月至闰八月间俄、代表杂糅的景况仍在予法定权力辛丑条约《脉络以情况并就当时内政外交某些值得注意的面向加以阐释在北京奕劻会商“谈判进程的具体利害得失》谈判前后中方辛丑条约《李鸿章出面为议和和谈全权大臣“产生以及最终确认，经历波折、清朝的对外交涉存在多股力量驻外各公使的作用同样不容忽视国代表谈判”，１１”，。，，、”，，》“”，，，。两江总督刘坤一（１９００）法，，、、、美”，在北京与英德、为对缔结条约直接负责的最高外交也反映庚辛之际清朝内政外交逃亡至西安的宫廷及军机处权威湖广总督张之洞也被授不仅关系到本文拟循政治史考察清政府内部多种力量的互动他们之间的互动。⑤、、。，而且对清朝政治走向也有重大影响全权问题为切入点也提示了中外联结的某些线索光绪二十六年。一、从宣战到求和（一）以战求和———兼及战争性质的讨论光绪二十五年二十六年之交列强在镇压义和团运动问题上持续向清政府施压，、，其冲的是庆亲王奕劻领衔的总理衙门见分歧加剧五月十四日外国人看来。总理衙门地位日趋边缘化清政府颁旨：恶意排外，，，“‘光绪二十六年五月以后，义和团大批进京端郡王载漪代表的排外强硬势力抬头，。载漪管理总理衙门的端王、正式登上政治舞台启秀，溥兴、实无异于那桐为总理衙门大臣危胁的极峰“，”’，首当清朝内部意，但未全据主导。在北京的然而翌。⑥”。⑦，并发表了一些值得重视的研究成果，，参见马忠文张之洞的外交政策》，台湾台北近代史研究所中研院“年”西文义和团文献资料汇编，１９７４：。：《台湾李国祁台北参见狄德满编著页以下部分：１５５作为少数例外中研院“：《。约翰近代史研究所”，１９７０年；王树槐庚子赔款：《》，》，崔华杰等译济南：，山东大学出版社，２０１６年，第凯利专门考察了辛丑条约《的订立重点检讨西方列强的谈判策略·，。（Ｊｏｈｎ　Ｓ．Ｋｅｌｌｙ，Ａ　Ｆｏｒｇｏｔｔｅｎ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ：Ｔｈｅ　Ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ　ａｔ　Ｐｅｋｉｎｇ，１９００－１９０１，Ｐａｒｉｓ：Ｌｉｂｒａｉｒｉｅ　Ｅ．Ｄｒｏｚ，１９６３），年清末日中關係史の研究年代的系列论文菅野正发表于汲古書院收入東京世纪》，２０７０》，（《：吉辰从国际法角度有所讨论参见吉辰。甲午中日议和中的：《，。”），至今仍是日文研究的代表作授命及资格认定程序全权“国际法视角下的考察２００２关于议和全权证书问题笔者循简论庚子事变前后若干外交问题从定过程中的一个关节问题———外交转型“””近年来亦有学者注意及此———》２０１５视角曾有初步讨论及相应个案研究》，《史林年第期。１参见戴海斌，社会科学战线（１９００—１９０１）》，《惩董“交涉看清政府内部多种力量的互动：１期。北京》，辛丑议和与清廷年第２０１２晚清政局南督抚臣中国第一历史档案馆编辑部编中华帝国对外关系史马士东南督抚的互动看：、：《社会科学文献出版社，２０１６年第，三角政治“辛丑条约〈”》，《的形成国家人文历史历史教学〉义和团档案史料续编》，《：《第》３卷，张汇文等译，：２８４—３０８》２０１６》２０１７上册韩策１１页；年第年第：《期期；。２２中华书局北京》上海：，上海书店出版社：《》２０１１中国外交近代转型的节点辛丑条约年第；《〈期〉北方民族大学学报———议１２》，《：《全权大臣行在朝廷王刚：《·从枢臣、》荣禄与东全权大·，１９９０年，２０００年，，第第５９６页２１７。页。①②③④⑤⑥⑦·６７·辛丑条约《》谈判前后的中方全权“”问题昨派端郡王载漪管理总理各国事务衙门该郡王差务繁重未能常川进署如该，，。日续颁一旨衙门遇有紧要事件：“仍著随时会商作为对外交涉窗口的总理衙门，”管理“随时会商“前一旨有载漪事件事宜至少在形式上得以维持须更所未谙”，②”，字样载漪奉旨之际，，”。可见他尚未独揽大权这也是七月以后，。，。”①在阻止列强入京问题上表现无力，，明显是对奕劻的警诫而后一旨对两者权限又有所平衡，反而称病请辞自谓，奴才愚戆成性“领班大臣奕劻难辞其咎。紧要“于交涉则奕劻的权力见识浅显强调，，，慈禧既想保存外交解决问题的途径他在庚子事变时与列强交涉中仍发挥作用的前因，。当天总署照会各国公使，，，即便在八国联军侵华时并且随着战场形势趋恶大沽口发生炮战行二十一日，不完全信息表示谴责和抗议清政府以光绪帝名义发布所谓尽管诏内有宣战对象，，，。⑤并未言及宣战清政府也并未放弃在外交上打开局面的尝试力度也在加大清军炮台被列强占领此处涉及一个相关问题二十三日。，。限令，二十五日，２４小时内离京在接到裕禄与洋人，诏书采用”。④孰若大张挞伐“内阁奉上谕“一决雌雄。③宣战诏书“贻羞万古。，，但照会内只是对外国即义和团战争的性质事实上中外和谈早已进五月慈禧太后从直隶总督裕禄处获得首先开衅的虚假捷报后”对象为清朝臣民，但通篇未指明”，等激愤语接仗获胜形式“”，”也没有撤回驻外各使，，。⑥与其苟且图存“清政府始终没有公开对外宣战或与外国断绝外交关系，，，五月二十四日，列强在大沽的海军司令官联合发表声明第一时间即关心中外是否宣战决裂他们进军北京救援本国同胞的人。⑦后各国基本据此为对华政策的基础开战，非奉旨询问谈判的长江地区各国是否作为开衅也应用于伦敦，，。伦敦外交部肯定前述声明不仅适用于华北，希密探彼政府注意所在急电驻外公使，……而且，”。瑏瑠至战后谈判阶段，，，。，。⑧事实上宣称其武力仅针对义和团及反对此当时奉旨内召的李鸿章得知大沽惟大沽台并：“俾定行止面对驻英公使罗丰禄的应用于正在为占领南京各要塞而举行仍强调义“各国联合照会重申前述声明鸿将入觐船互击。”⑨，、，，这是列强对于中外交战性质最早的说明性文件承认战争状态并不存在义和团档案史料续编上册第，》光绪二十六年五月十五日。页录副奏折５９７，》，中国第一历史档案馆，交军机章京誊写他透露。圣意甚坚“，不能挽回”。稿入奏，命封交总署下午三时由总署章京舒文发交各使馆王彦威清季外交史料外交史料编纂处年，１９３３，慈禧也予认可，试论辛丑议和中有关国际法的几个问题义和团档案史料上谕“页》进行比较”。上册，参见。、）页第：《主和２英使窦纳乐视此照会为近代史研究年清光绪朝中日交涉史料》，《中华书局·。（主战两派均未对限令洋人离京张海鹏以期页。故宫博６１６２—１６３：１６，》１９９０，第卷，１９５９宣战书北平年第”，：》“。北京《后张之洞等督抚力主杨儒庚辛存稿年六月二十三日上海领事团的布告致电各驻外公使尊处行止可相机酌办“”，，取完全放任态度以不回华为要“北京》，：回则决裂，”，中国社会科学出版社中国史学会主编：《各使决定留守第册，１９８０义和团》年第，３》，。（页）上海１２４，上：一中国社会，，：，，，，”。：“：《即发卷首档号勿留滞赵舒翘批，北平》这一做法显然是妥协的产物，参见张海鹏中国第一历史档案馆编辑部编端郡王载漪奏为肝病加身不堪赴任事《藏：０３—５３８９—１７１。照会由总署大臣许景澄草拟驰递西巡大事记提出异议为不确：《国家档案局明清档案馆编这可与甲午战争时对日宣战物院文献馆。总署在照会外国公使限期离京的同时度引起各使思想混乱科学院近代史资料编辑组编参见海人民出版社马士复盛京堂《安徽教育出版社杨国伦第中华帝国对外关系史，２００８英国对华政策５３１第一九《５９—６０，１９３２，２０００２—３。卷○○：《：《：《》，年第年第年页，，，》３，：《（１８９５—１９０２）》，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠光绪二十六年五月二十五日午刻到戴逸主编、李鸿章全集：《第》２７册，合肥：第，２４５—２４６页。顾廷龙，页。刘存宽等译北京，：中国社会科学出版社，１９９１年第，页。１３９·７７·历　史　研　究２０１８年第期４　罪恶“”性质，要求中国政府悔过认责“”，接受议和大纲十二条次年。中外签署的最后文件在西文语境中不是结束战争状态的一般和约“《辛丑条而定”（Ｔｒｅａｔｙ），和团运动的约》名为议定，最终议定书”（Ｐｒｏｔｏｃｏｌ）。①“在简要讨论义和团战争性质后端王载漪已控制政权，广泛认为清政府也在努力实现外交转圜声明俄府没有明确宣战，以调停的请托对象照前保护使馆“英日发出国书”、“、、。。荣禄时为大学士、荣禄只是听命执行我们也就可以理解清政府的某些战时举措，乃至挑战了慈禧的权威事实上，。军机处向驻外各使寄出电旨，六月初三日，各该大臣在各国遇有交涉事件仍照常办理，，请求三国出面调解。②于是出现一个奇特的现象这一外交手法仍带有国书的接收方”既是作战的对手：，，。当时中外舆论清军围攻东交民巷的同时解释中外交恶缘由，清政府向由于清政又被选择为赖，六月初七日色彩”；以夷制夷“，，，，，，，据袁昶日记通过军机处掌控交涉的是慈一方面在国电系王文韶起草，他当天面见奕则无以为六月中旬后清军，奕劻在此情势下也皆为一些外国人甚至相信盖以合肥不来奉命慰问”，，，“，军机大臣、管理兵部事务并节制北洋各军。他一方面牵制围攻使馆的军事力量为将来和谈留下余地由军机处保持外交疏通的渠道前引电旨由军机处发出。，。，、。③荣禄六月十二日非请旨调北洋直督禧总理衙门之外，皆出于荣禄谋划劻，“转圜之线索也暂停攻击使馆有所表现其证荣禄和庆亲王曾在北京发起过一次慈禧预感战事不利”。④。。。清政府与使馆之间的信件往来，）此项任命背后亦有奕劻，（无论教民金四喜带入致公使照会，，反革命“”。⑤清政府旨授李鸿章为直隶总督合肥。相王均以然决不肯来……荣禄推动之力。、因天津局势影响已有议和打算原来相对失势的荣禄、还是总署章京文瑞进入使馆区，一直持续到义和团围困使馆结束（二）任命“全权”的最初动议中外开战后津、，京战场态势与东南督抚意见固为地方自行其是南互保忠心择性地向京师传达声音”只是因势利导加入，，达变“”、“庆亲王奕劻但刘坤一、权宜”荣禄，、、成分；，张之洞自认王文韶等人事变之初，盛宣怀已多方运动，欲推两广总督李鸿章是对清政府决策形成牵制的两股力量东。“留东南以救社稷“诏旨两歧“又因战时”，终不能割舍对清室的有选中枢不复一体”，在很多场合经常庆“以直督身份消弭、，回北“”，，荣并称内乱外衅“”。⑥”。⑦议定书归于，協定、·“条约諸外国間政治条约项下而非清韩両国二スル列国間ノ協商雑件协议子目“、”，”·“和约类。外務省外”》，义和团档案史料》是事盖用荣文忠议上册第，，２０３、２２７—２２９页。庚子诗鉴中国社会科学院近代史研究所预为后日言和地也时端邸兼领总署。近代史资料《》，故不由总署而义和团：《编辑组编①②③④⑤⑥⑦··：“政治，Ｂ０６１５００５３４００。：《龙顾山人北京查日本外务省记录文件分类外務省《交史料館藏国家档案局明清档案馆编熟悉晚清掌故的郭则澐言由枢廷史料袁昶马士戴海斌寄刘岘帅张香帅《文海出版社北宣怀致荣禄函辑之七上海。”上册：乱中日记残稿中华帝国对外关系史１９００试析》（：《：《：《》，》，》，：》（：：《中国社会科学出版社》，中国史学会主编》第东南互保“３年光绪二十六年五月十六日另参见年页第”年第页。上海６１册，１，第，１９８２义和团页卷。中的几个问题：《第２７３》，，８３３，１９７５光绪二十六年五月二十日年上海人民出版社。，２００１，），引自陈旭麓等主编第页５９—６１）。上海人民出版社：，２０００年第，页。３４２历史档案》，《，沈云龙主编盛宣怀致王文韶函《：《年第期》２０１４近代中国史料丛刊续编１。１３光绪二十六年五月二十日》辑第台盛盛宣怀档案资料选）、《，》（义和团运动《———·８７·辛丑条约《》谈判前后的中方全权“”问题一度滞粤不行盛宣怀又联络江督刘坤一鄂督张之洞，、电诏李鸿章派为全权大臣、于光绪二十六年五月下旬联名电奏请，“声明中朝绝无助拳拒洋之意……一面催李鸿章到京，请旨与各使筹议事全权“”，闻亦子虚选择停留观望。，刘坤一就授李鸿章累诏催令北上并未指授方略，；即调任北洋之说，且恐入直境后并嘱同电附呈奏稿尽管同意会电各省，，为拳党所持应会何省衔“但又特别声明。，鄙意若能授以全权并请酌定”。此奏内万望勿言洞主稿，多多益善，，“刘坤一盛宣怀均有拟稿分寸把握有别张之洞、，，、，李鸿章由广州抵上海，，李鸿章初次奉召后抚袁世凯电商日，傅相现已抵沪“措手？匪特与大局无补允洞心态微有不同实非鄙人之稿也度反复至于其他督抚方有办法”。③。”②，，，，，，、”。①皖抚王之春东先与各国外部至六月二十五率先电商张之洞：何从，如蒙俞张之盖态，相比之下，千万叩祷袁世凯屡作增删。先商停战只身进京，，，立场各异。，至七月初一日会奏定稿，，由刘坤一领衔发出大学士臣李鸿章周知四国：“，体用兼通，交涉有年时。未发臣许景澄派傅相全权折当时。、为各国所信服可否吁恳天恩授以全权，，现已遵旨北上示以机宜，，，勤王北上的巡阅长江水师大臣李秉衡已抵京刘坤一哀叹，袁昶以被杀事后莠言乱政“”。，，留中不发而以海城帮办武卫军，北仓战败。……清政府授李鸿章为直到七月十三日，适战事方亟行抵上海，饬令就近在上海与各国电商入觐后奉旨海城到京，：“，，，八国联军侵占通州之旨照会全权”此举原系奉慈禧口谕“一误再误京城恐难保全全权大臣“京师门户大开，各国联合军总统，“，，。”⑤即日电商各国外部命”，先清政府一面尝试在前线与八国联军接与使馆约定总署大臣相一面由总理衙门出面然最后一刻因，，”；荣禄亦参与其事，，“，折到京，办理遵陆又虑需留中，总署大会请。航海既难径达初四日。”④，帮办武卫军事务“固执尤甚”，朝局又变，北望痛甚十八日”。，将授李鸿章为行停战触，奉诣面商“，顾瑟缩不敢往“先行停战”。遂作罢论”，。⑥二、议和代表的提出与确认（一）李鸿章“全权”成疑光绪二十六年七月二十三日慈禧在流亡途中首次颁发上谕荣禄，“、徐桐、崇绮均著，光绪二十六年五月二十七日沈云龙主编，近代中国史料丛刊续编：《》》，５６０光绪二十六年六月二十六日页年第，１４３６。中国科学院历史研究所第三所主编刘坤一遗集：《第》３，光绪二十六年六月二十七日巳刻发苑书义等主编，张之洞全集：《第》１０册，石家年第页８１６２，余列名者十二人。，湖广总督张之洞、：闽浙总督许应骙成都将军绰哈布署两广总督德寿、护理江苏巡抚聂缉椝、署陕甘总督魏光焘、护理陕西巡抚端方、。（页光绪二十六年七月初七日奉到军机处七月初四日知会》）“中国科学院历史研究所第三所主编３８６—３８７，光绪二十六年七月初七日中国科学院历史研究所第三所主编，刘坤一遗集：《第》册第，３１２２３、四川总督奎俊、浙江巡抚刘树堂安徽巡抚国家档案局明清档案馆编：奉、，）页刘坤一遗集：《第册，６》①②③④⑤⑥。：：第辑页》，，１９５９河北人民出版社》，中华书局请派李鸿章为全权大臣电奏《第，１３寄鄂督张《册北京，致济南袁抚台《庄，１９９８该奏由两江总督刘坤一领衔福州将军善联王之春义和团档案史料《旨留中复盛京堂《第页国家档案局明清档案馆编季外交史料西巡大事记山东巡抚袁世凯、第２５８３。”（上册》，、、。·义和团档案史料：《卷首第，页。１６》上册第，》４４５—４４６、４６８、４７２、５３１页；王彦威清：《·９７·京城陷落前夕总理衙门一度与使馆约晤停战，，要求荣禄等三位留京大臣俱不在京”，历　史　研　究２０１８年第期４　，“，彼此熟商议和无从谈起从而转圜全权“范当世，这在确认。、，“”。慈禧以为现在局势大坏只此崇绮先后自尽然徐桐，慈禧谕令全权大臣李鸿章便宜行事迅速设法办理二十五日三十日的基础上扩大了李鸿章的权力至沪谒李相“，复谕准李鸿章”。，“，”。或商上海各总领事，朕不为遥制”。②各方均寄于重望，后刘坤一来电。旋乾转坤：“熙天浴日，然李鸿章在沪寄电驻外公使惟公是赖，商请各国八国联军趁战胜之势列强质疑不愿和谈，，李全权是端王所派“便表示”，⑤：“（Ｅｄｗｉｎ　Ｈ．Ｃｏｎｇｅｒ）。”⑥另一方面，李鸿章的亲俄背景为英德甚至表示如果李鸿章北上，，、将“，“更棘手的是李鸿章其任命不具有合法性不要信任李鸿章，，。“”，有诗云中国之福即行停战一事告公时论苍生之会议善，全权资格尚未北京使馆对外通他是残忍的慈禧太后德皇威廉、设法立即逮捕他作为一个宝日等国所厌恶“”。。，”。①留京办事一线可以援为向议之据荣禄逃至保定在上海将应办事宜迅速办理或电各国外部“，，，”。””，④”。③迅速施行，李鸿章奉授全权“八州生类赖公存祈展布方略，却寥无反响一方面定庆后得到认可。美使康格信刚一恢复的一个寡廉鲜耻的工具二世坚决反对李鸿章在大沽登陆贵的人质。，，”。⑦李鸿章困于未知所派何人？旨召入京“，竟无路可达”，只能滞沪观望……臣所授全权，各国均难遽认”。⑧其回奏表示他流露出对内外交逼，，“此次留守王大臣，形格势禁的无奈、。（二）奕劻的登场当八国联军进逼京师时张之洞、查咸丰庚申圣驾北狩热河，盛宣怀第一时间引和约系留京王大臣议定庚申成案“洋兵廿一入京：“，乘舆已先西幸，，，想必王爷留守已与各使开议否？”瑏瑠然时异事殊，两次情形非可同日而语。，钦差便宜行事全权大臣“事出多头，对俄国来说。从李鸿章由两广奉召北上，“一力督办和局，谁出来和谈已非朝廷所能自主”，清政府重心尚存战胜的列强出于各自利益；。有李鸿章作慈禧太后最亲近的顾问‘’，俄国外交界就坚决把赌注下在李鸿章身上了，“””；⑨是西幸以后仍可议约，奕䜣在庚申年为解决目下危机的手段。后者是否照庚申恭邸成案便宜行为咸丰外各有属意的和彼得堡所能设想的好事莫过于也正因李到了庚子年（１９００），（１８６０），”。瑏瑡，：“前者提议则直接电问奕劻事帝授命间掣肘谈对象此了”，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡：《庚子事变清宫档案汇编》庚子事变清宫档案汇编文海出版社台北：《下册第册７第北京：第第，册年，》５、６、８。光绪二十六年七月二十五戌刻９，１９８３８２７页，，：寄伦敦罗使中国人民大学出版社，２００３年第，页。５页、。二十七日巳刻顾廷龙戴、，：《中国第一历史档案馆编中国第一历史档案馆编雷禄庆李鸿章新传寄伦敦罗使日本李使《逸主编李鸿章全集致上海李中堂《编、张之洞全集：《第》盛京堂》：《》１０》、《第》，页２０４、２１３。济南袁抚台册第，２７江宁刘制台，册第８２５３，，页。光绪二十六年八月初六日亥刻发苑书义等主，》，》卷第２义和团档案史料Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｒｏｓｃｏｅ　Ｔｈａｙｅｒ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｌｉｆｅ　ａｎｄ　Ｌｅｔｔｅｒｓ　ｏｆ　Ｊｏｈｎ　Ｈａｙ，Ｂｏｓｔｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＨｏｕｇｈｔｏｎＭｉｆｆｌｉｎ　Ｃｏｍｐａｎｙ，１９１５，ｐｐ．２３８－２３９．德国外交文件有关中国交涉史料选译《国家档案局明清档案馆编盛京堂致上海李中堂《光绪二十六年七月二十日亥刻发盛宣怀致奕劻电《鲍里斯罗曼诺夫页苑书义等主编光绪二十六年七月二十四日北京页福州善将军册张之洞全集》上海图书馆藏西安端抚台第页：《江宁刘制台，陶文钊等译成都奎制台绰将军第１０档号（１８９２—１９０６济南袁抚台俄国在满洲商务印书馆商务印书馆：０５６０６１。孙瑞芹译，上册，１９８０，１９６０）》，８２２３，年北京：《５０５：《》，９０第年年第页第，：，。》，。、，，，。，，，，，：，》，·。２１８·０８·辛丑条约《》谈判前后的中方全权“”问题故而肥之全权难为办事人“兼以主持总理衙门留给外人良好印象，“”承认”。①奕劻既有，总税务司赫德缘庆王爷在总署办事多年各树标帜，为打开交涉之门（Ｒｏｂｅｒｔ谨慎和寻求，”，，李中堂来与不来均可为各国所钦佩”。②同时，在京大小诸臣也各自为群，“鸿章的亲俄色彩为大多数西方国家所忌亲信王大臣“透露之显贵身份必须庆王爷急速回京“”，，Ｈａｒｔ）平突破的方向，。③七月二十九日，大学士崑冈等援引赫德言论，，“，”，⑤而回京迁延费时俄国拉拢亲俄派的联芳，背后实有隐情。实际受到外部因素影响清政府谕令当此宗社安危所系折于翌月初三日抵太原行在亲王谊属懿亲与国同休戚，因病滞留于怀来克兼程前进少将透露：“自阜成门入城庆亲王不要听从俄军的指使于途中强行将亲王接到位于日军占领区内的亲王府起行动谕京愿从太后皇上行耳“已可概见自必力任其难“全程由英”日军队沿途迎护欲将亲王置于自己的掌控之中就奕劻而言无所畏避。２．一语。”⑥惟，，，。。，，，。，，，他自述便宜行事与各使速定大计，无所畏避奏请简派奕劻回京奕劻即日驰回京城连日雨水阻滞“。④毋庸再赴行在”。又兼病体未痊，自必力任其难会奏该。奕劻当时随扈，未据英国公使窦纳乐向日本临时派遣军司令官福岛安正在俄军的护卫下说服清朝官员让日军将派骑兵与日军一从上入德胜门返，，英军骑兵在西直门内集合：“１．在俄军的保护下入城。奕劻自贯市起程福岛遂与其商议后决定朝廷用势威压的意态八月初十日并不想回京。３．……”，⑦。”，，，正设法将庆亲王请到俄军占领的万寿山亲王一旦为俄军所诱惑，，，、。（三）刘坤一、张之洞奉派“函电会商”庚子事起，张之洞动用经营多年的对日联络渠道除了同洲同种观念也有实力主义的考量，，“、，面调停华而与刘坤一而专以江、又吐露不安作主”，大臣后转达各国”，，张之洞结交的伊藤博文，鄂意见为重引起张之洞的顾虑，此次来电止询我两人，“屡次呼吁停战无效日本与我有同洲同种之谊，深苦于开议无门或较他国尤易入手，”，意图讽日本维持大局，此时日兵最多“”。⑧必可主持群议，他盼日本出上年访”。⑨向二人密询善后办法他向刘坤一表示而不提李傅相，，，张之洞建议。。“亦属可怪，来电避开已奉旨北上的李鸿章中外殊俗，中国臣下不能专擅李鸿章受命全权力托日本政府切商驻日各使依议而行透切”。瑏瑠““，李鸿章许为“”，，庚子记事第》，页北京：中华书局，１９７８年第，页。１７８。４９７主张召庆亲王回京敬信李希圣等南城小京官又另成一圈子”，。甚而一度对光绪帝留京执政抱有期待以京官动向为中心。、恽毓鼎则与俄使接丁韪良与李佳白，参见戴海斌无主期：《“年第、》２０１６２。册清史研究》，《第页页。，７５１３、５５０９第。日本参谋本部文件）》，济南：山东大学出版社，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠，：《：《上册》，赫德渠道“于若枚促李鸿章北上义和团档案史料致力于打通中国社会科学院近代史研究所近代史资料编辑室编国家档案局明清档案馆编以崑冈为首的内城满洲大员洽等美国人接触之国中国第一历史档案馆编国家档案局明清档案馆编路遥主编寄望于李鸿章入京善后庚子北京城陷后的失序与重建义和团运动文献资料汇编庚子事变清宫档案汇编义和团档案史料，黄曾源》上册日译文卷高枏———：《：《”：第。、、，，》，、·（：《第记和硕庆亲王事３５６页。，：《年２０１２唐文治许同莘编：《致东京李钦差《致江宁刘制台《近代史研究所藏张文襄公年谱上海：》，商务印书馆》，光绪二十六年五月二十三日戌刻发庚子六月初八日酉刻发档号，《甲：１８２—３２。》，，钱仲联主编广清碑传集：《》，》，苏州大学出版社，１９９９年第，页。１１５５苏州年，：第，１９４６苑书义等主编，页１３２：《张之洞庚子年发电摘钞。张之洞全集函第第》２第册１０，》２，第册。中国社会科学院８０００页·１８·历　史　研　究２０１８年第期４　全权“，之责非一国所能主持八月初三日但日本政府以停战一事“李鸿章出面切行洞告以地主“引西例，李相之全权系东南督抚十人会奏请派“故有权与各国议和若留有大臣求和初六日；虽坐于瓦砾之上犹可开议”，”，””。，至北京城破。①为由推托汉口德国领事禄理玮实缺直督且系“张之洞电请李鸿章以全权、两宫逃走，（Ｇｒｕｎｅｎｗａｌｄ）两宫西去”，，直督身份坐实，在李鸿章奉命与列强和谈前他们的政治发言讲究分寸鄂传话，（Ｐ．Ｌ．Ｗａｒｒｅｎ）向江自专恃二人主议、，。：“杜外人无主之说”，“，东南督抚对善后事宜已有介入李鸿章以全权身份呼吁停战嗣后停战议和时，他国非我所知刘坤一察觉此事敏感何以英外部忽有此电？恐别有用意”。③，表示应如何答复“，，，非傅相莫能胜任，张之洞推动张之来访李鸿章即直省并援地主，“”，以便催其开议，不过”。②出于地位，英国政府通过驻沪我英夙重两江既授全统总须各国合议，，，现又寄电各国，，”。④，“由上可知，使然的自我禁抑领事霍必澜总督及湖广总督权之命归傅相主持方妥，，因”。⑥”。⑤东南互保“当李鸿章全权“入代表名单须另行请旨商洞通声气公望倾中外可奏请命又与务，添派奕劻“全权“：“。，”列强在长江流域的传统利益得以保障的实行”资格遭受质疑，英使窦纳乐主张”日本外相青木周藏通过公使李盛铎，并多派王大臣如庆邸刘坤一虽不愿在李鸿章之外出面、、荣相刘，主议“各国至今推宕如奉谕旨，”，英既有前函傅相虽派全权忠爱最笃，、荣禄有所分別、，刘坤一初七日上谕、，万望共担危局张之洞为全权大臣，著即派刘坤一、，著俟该大臣到京后江，鄂二督被正式派为谈判代表，，体察情形：“再行请旨。”⑧，，“。、，对江“刘现外兵入京向李鸿章建议张两帅皆须派入但对日方提出的添派建议尚能接受鄂两督青睐有加长江两位总督和福建总督的名字应补充列情形迥异，张两帅不必与各帅面他与张之恐非随同列衔会议不李鸿章据以入但具体任，荣禄现办军，至祷。”⑦便宜行事张之洞随时函电会商清政府从其请日又有是语八月初一日”。。、，，，，。全权“者大局变矣’，，、而言尚无与各帅面商大乱准便宜行事是为至要，”，”。瑏瑠”。⑨同旨要求经此调整身份，就二人而言。”，想系谓两人须仍在本任仍留驻地，遥领任命，参与方式为实亦无意北上张之洞认为不宜离开，。，此层甚要假如刘。闰八月二十日奕劻受命为，全权大臣“”，刘坤一该亲王等务当往还函电熟商“刘坤一全权张之洞固无，、“折衷一是头衔，，”，但与奕劻、‘，“（）张离江”，外部所谓函电会商“日就资格不必鄂则长江并，致多周折李鸿章的权力接近张之洞会同办理“勿得内外两歧、、、，。，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠，、》，》，光绪二十六年七月十五日丑刻发光绪二十六年七月十六日戌刻到盛京堂苑书义等主编河北月刊致上海李中堂《日本李使来电《致上海李中堂《未刻发，庚辛史料《陈旭麓等主编英国蓝皮书有关义和团运动资料选译《寄江督刘鄂督张《页胡滨译光绪二十六年七月三十日到日本外交文書江宁刘制台张之洞全集：《第义和团运动第三十三》，《卷第》期———：《》，》，１０，》３·，苑书义等主编顾廷龙戴逸主编：《张之洞全集》李鸿章全集第１０第、２７光绪二十六年八月初五日亥刻发：《》册，册；第８２１３第页页，。八月初六日１８２，、济南袁抚台第第册》，，年８２５３、８２５４、８２５５第页盛宣怀档案资料选辑之七，１９３５，５６。页。第》，中华书局２０３页。，１９８０：《戴逸主编北清事変中、·北京：顾廷龙別冊二，，　年第，２４１李鸿章全集。页第册第２７》日本国際連合会，２２０，東京：》，第卷第期，１９３５》光绪二十六年八月初四日巳刻发３义和团档案史料：《７义和团档案史料：《第年，上册２第页。，５０５—５０８、５３０页。张之洞全集苑书义等主编页第，下册，６９０。：《》第》１０册第，８２５１页。；外務省第年：《页１９５７。４７８》，《河北月刊，庚辛史料》《国家档案局明清档案馆编致东京钱念劬《国家档案局明清档案馆编》，·２８·辛丑条约《》谈判前后的中方全权“”问题双方非遵循主从次序谈中发生政争的一个制度因素，。很大程度上形成了并立关系但权力边界并不清晰这也是造成中外和，，（四）荣禄派而复撤，”为由暂缓任臣鸿章前据日如蒙俞允，李鸿章。”即允日本兹据李鸿章迭次电该大学士如已赴获请，“奏请添派的议和大臣中至八月初九日李鸿章，、奏恳饬令庆亲王奕劻，，，。命本所请臣鸿章即当借乘俄舰另有电奏所请请鹿，添派王大臣会办款议著即迅回保定经由此旨内以，，，两宫动静“，派令荣禄先在保定候鸿章。……，俟李鸿章到京后荣禄正式获朝廷授权，四海观听，免夜长梦多荣禄位置最为特殊刘坤一、大学士荣禄，、清政府初以荣禄。张之洞联衔再次奏请饬奕劻现办军务“荣禄回京星夜回京会议荣禄回京，、，、：“此实万不可缓之举。便可催各国派使会议航海先赴天津专俟庆亲王，”为词谏阻已至太原的两宫继续西行十四日，即著添派荣禄会同办理折到行在有旨并准其便宜行事津京会议：“”。①，，，。妥为商办成为第五位议和大臣。”②，，当时，。荣禄在山西固关部署防务，故谕内加重语当不忍一意藉词诿卸，”，③实无意回京存亡亦系之。该大学士为国重臣而朝廷也意识到荣禄有意追随行在受恩最深，，，拟赴行在“气也：“。”，安危系之，荣禄于铡石驿奉旨大局所关十六日鉴于上海领事小田切万寿之助的报告主动推荐其参与谈判，，。，，然而际有好几名在围困期间被我们杀死在我们对面的工事上表为议和代表继而建议由闽浙总督许应骙代替”，。⑥。⑤英使窦纳乐专持异议，———。不得不调头返回保定。④日本政府认为荣禄是和平派“”，除了荣禄之外“故在战后和谈之他的部队中认为，我认为没有理由反对所提名的全权代拒纳其———，其他列强也多不满荣禄曾指挥所部围攻使馆荣禄返回保定后进止两难，，处境尴尬。⑦，更有甚者无人主持行在召回荣禄”八月初七日旨命载漪入枢的政治考量与荣禄实具共鸣、，。⑨载澜充御前大臣各使以围馆有甘军：“武卫中军、，和谈开启在即负。⑧闰八月初九日，系荣禄所部、，端王载漪全权之责的李鸿章出于“李鸿章以外国拒绝接待为由刚毅诸人尚且随扈，内廷奏请，可否特不肯接待保护恐有险”“，，，国家档案局明清档案馆编中国第一历史档案馆编济南袁慰帅来电《》，：《义和团档案史料：《庚子事变清宫档案汇编》上册，第第５３９、５４２—５４３册。第页页。》，沈云龙主编９３１近代中国史料丛刊续编光绪二十六年八月十三日，第》１３辑，第：《页。义和团档案史料上册第参见河村一夫》，５６７：《，，１９８６年；菅野正：《義和団事変に於ける栄禄の事蹟義和団事变と栄禄近代清末日中關係史の》，《》，《①②③④⑤⑥⑦⑧⑨页。”“的经纬南窓社：《全权東京９３９国家档案局明清档案馆编关于日本提议荣禄为日中關係史の諸問題研英国蓝皮书有关义和团运动资料选译《在获鹿故有论者谓其，一生中最痛苦的时侯页荣禄命运多舛保定时期》，》。年第：、，“。，８２６１９７８中国第一历史档案馆编辑部编八月十二日荣禄发自保定函即赴太原至获鹿小住布置来电龙：《内有之语，光绪二十六年八月十六日到》（戴逸主编李鸿章全集《第２７，，”、》。页乱兵抗命第》，爱妻病逝２１４、刘凤翰”。、武卫军行在拒纳台北：》，联军又以他为目标兴师问罪近代史研究所中研院、台湾“”，，：《义和团档案史料续编，傅相请添派“交袁世凯电寄上海复东抚袁慰帅）、《页第册（２７７、２７９，》（）。上册自无辞理》，页第但里边无人主持赞襄７４６。，，所虑极为周密“李鸿章以为光绪二十六年八月十六日午刻”。掣肘堪虑参见拟先，东抚袁均引自顾廷《），·３８·历　史　研　究２０１８年第期４　十四日荣禄奏请仍赴行在反复思维再证以李鸿章之言，，稍申犬马恋主之忱事实上此前一天，。”，，”。，”①又不能前往津召回行在当差？定未奉旨的情况下禧已下旨，，惟有趋谒行在京，、从保定启程赴行在入直办事，“。”②：“叩觐天颜迎折西上，荣禄前来行在：“，最终清政府迫于列强压力，。章节制需说明的是命载漪撤去一切差事大臣只剩刚毅章对盛宣怀私下所言浅、，赵舒翘慈禧批准荣禄前来刚毅、赵舒翘王文韶三人、刚赵果撤，“、主持中枢。，难以填补载漪空缺随着八国联军司令官瓦德西，，议处“刚毅、。枢辅非荣回不可”。④，军机处人手严重短缺不得不收回原议，令荣禄改赴西安行在，也是由于行在局势发生了变化，”，鹿传霖在军机大臣上行走赵舒翘为列强所恶。③其后必不能重用，瓦德西在天津会晤李鸿章。闰八月十一日至此缘自外部力量的干预。，国政府态度有所转变日刘坤一被加派及外务左右内政的态势为全权大臣“”。，为后续谈判奠定基调，战后和谈进入新阶段。（Ａｌｆｒｅｄ　Ｇｒａｆ　ｖｏｎ　Ｗａｌｄｅｒｓｅｅ），抵华法国提出六条议和基础提案李鸿章的全权而荣禄返京未果十八日资格得到列强认可同样受制于外力李鸿章由津抵京，“”，。。，；，，，既不能久居保荣禄在慈此折发出后即闰八月十三日，，。闰八月初二日经此调整武卫中军归直督李鸿谕原军机，正如李鸿资历且系首次入枢，。。。各，十六张之洞、以谕授奕劻，奕劻、。列强暗自角力二十日，鹿传霖是汉人李鸿章奏请荣禄入枢，，，适逢其会清政府发布惩祸上谕得到多数列强承认，三、合作与内耗：清朝内部的多角政治“”（一）疆吏、“全权”“各有分际”、授命之先，。岂敢推诿意见来源至此须恳辞耳弹劾祸首“鄂未派江权大臣所奏之事”。⑤”、，，和议初始阶段张之洞刘坤一奉派函电会商“”，参与和谈，二人预感谈判棘手，，张之洞表示“但各国要挟必有难于上陈者洞望轻才庸，。，东南督抚实际上成为北京至令鄙人随同与议、，岂可滥附于诸元老之列，在面向行在发言时，江鄂两处的权责边界意识明显相对于全权大臣“等敏感事项，上意自有斟酌。”，、经常自我设限若据各国语转奏设畏罪者以外臣挟制之语行其谗：“，总宜由全权大臣言之更难转圜矣，”；⑥“我等如有所闻只可就外国情形议论。”⑦李鸿章的，资格不为以英国为首的列强承认刘坤一、，张之洞多出”，全权“西安之外第三个国事不胜惊悚。将来尚涉及，况全权速办祸首乃全”，“义和团运动盛宣怀档案资料选辑之七———义和团档案史料上册光绪宣统两朝上谕档》：《：《第》，页。第第，》６８０、６７８册，２６２８７页桂林。广西师范大学出版社：，１９９６。光绪二十六年闰八月初七日巳刻参见王刚，：《顾廷龙戴逸主编，荣禄与晚清政局、李鸿章全集第册第：《博士学位论文２７》北京大学历史学系，３２４》，，，江宁刘制台光绪二十六年八月初二日丑刻发苑书义等主编张之洞全：《，》，江宁刘制台册第，济南袁抚台页８２８５，光绪二十六年八月二十七日。》，光绪二十六年八月二十一日巳刻发苑书义等，》，沈云龙主编，近代中国史料丛刊续编：《第》①②③④⑤⑥⑦：《陈旭麓等主编国家档案局明清档案馆编中国第一历史档案馆编年复盛京堂《页３１９》，第页，。有关西安军机处局势的分析年２０１４。，册第１０、第致上海李中堂《集，》致上海李中堂《主编１０张香帅来电兼致岘帅慰帅《盛京堂页８２４８盛京堂第张之洞全集：《。、，》辑第，１３９５８页。·４８·辛丑条约《》谈判前后的中方全权“”问题，乃一定办法也，也多次发生冲突，表示以谦退姿态傅相担承好合作和手段均有充分表现之洞明确反对主张解有分际也间”；②”。③，甚至曾以电费和谈期间东南互保“，”英虽不欲与傅相议事“揆诸实际”。①在回銮、，，惩凶、然万无另议理宁鄂无此力，和谈过程中二人与李鸿章的关系屡经变化……、，剿拳赔款以及东三省交涉诸端、李鸿章等为开议计，策动奏请，。如光绪二十六年八月中回銮万不可行“刘坤一以此类事只能全权负责，，，幸陕万不能阻庆邸若得全权据各国言上陈”、“、傅相专请回銮阻幸陕或可动听疆吏未敢再言，，。，“他在和谈事项上渐趋自专八月二十六日李鸿章北上天津嘱咐盛宣怀，为由，。此后刘“、，张空论长电虚糜“”清政府一度有意将谈判地点由北京移往上海中积累的声望促进和谈十一月十五日，，使江。上意若能设法商明各国移至沪议则公与新宁均可亲往鹿传霖致电张之洞，鄂两督实地参与、示意盛亦参赞其间，“”；，弟务于转电时删冗摘要，，亦无此权总须既不乏良各人的交涉理念张似不可各不愿预商外即行返宫”，“，，”。④利用其，远道电商张之洞反但刘坤一朝廷不能“距鄂亦不甚远均做不到岘帅可坐镇不劳，更顾虑外部因此怀疑”。⑤”，，主张将会议地点移至南京相信各国不会轻易就范反而自我分散力量列强提出议和大纲十二条，“，，“得不偿失，距沪极近移沪移宁，，绝不利于回銮，于是有在长江上游设置行都之议，：“或在长江上游一带止能行小兵轮之处。⑥张之洞以为大沽撤炮台，，，于江岸向内数十里或百里，亦万不得已权宜之计犹可徐图振兴再行回京庶几国权自主并将清政府政治重心导向湖北的意图。”⑦，，之言固有所指，“”英领事当阳诸地条分缕析仆已驳之西人最愿武昌，。⑨，。，亦不讳言背后英、使馆驻护兵似可与各国婉商、津沽设兵卡三另择彼此俾行此策英领事前两月，，以作暂时行都。此建议虽曰权宜“，⑧”，而且受到国际地张之洞在致西安友人密俄竞争的潜兵舰可至、然江面三里，在终多隔阂响积极，不以为然，见信于全权”，十一月间、，，条妨我自主之权两便地方都曾言之实有与北京缘政治影响电中因，，：“使馆俱获安稳俟京津驻兵议有妥章后。较胜于强兵逼处竞胜，挟制无穷延缓回銮、”全权“盖长江流域为英国势力范围荆州武昌，对行都候选之襄阳，，襄阳距汉口太远、、、西人有为此说者……①②③④⑤⑥⑦⑧⑨、１０刘岘帅来电》，《致江宁刘制台《之洞全集第陈旭麓等主编寄盛京堂《》，致江宁刘制台《》济南袁抚台册８３１９义和团运动第，、页。上海盛大臣１０。，６。，册第册第》，：《２６００８４８３》，页、页复张制军盛京堂《第中国第一历史档案馆编张之洞幕僚沈曾植在私信中议论楚，四函据英国驻汉口领事法磊斯的情报又其强调迁都理由为廷礼仪政治顾问乔庚子十一月二十日”。莫理循书信集无回信》（），厄外间有在当阳建新都。、，，··光绪二十六年七月三十日，上海盛京堂沈云龙主编近代中国史料丛刊续编光绪二十六年闰八月初十日未刻发：《》第辑第苑书义等主编１３，９２３页。张，：《》，：《光绪二十六年十月二十二日———顾廷龙》，戴逸主编。２９９李鸿章全集盛宣怀档案资料选辑之七第页：《光绪二十六年十一月十七日丑刻发，、第》２７册第页，张之洞全集４５５。》第苑书义等主编，：《光绪二十六年十一月十八日中国科学院历史研究所第三所主编刘坤一遗集：《》，庚子事变清宫档案汇编，７册第第》抱冰籖商数事鄂各建行都之议，和约尚未画又有江：“，许全胜编、沈曾植年谱长编迁都南京：《张之洞本有页。３０７合肥大发闲话，戏法尚未变完中华书局但虑，北京之议：，“》，”返回北京恢复原来的建制“皇帝难以接近骆惠敏编等等“，意味着重新聚集起所有的太监等等：《刘桂梁等译清末民初政情内幕泰晤士报北京，：———〈知识出版社〉年，１９８６，上卷，》，。”（《，２００７然内意颇向张，第请幸海日楼家书第三十年页）作罢，以及繁琐的朝驻北京记者袁世凯２３７，”，俄国可能提出反对第页。２０６·５８·历　史　研　究２０１８年第期４　荆州之说英最愿与京外之刘坤一，俄恐不愿张之洞，、双方意见仍多不合，仍是二十年前在京书生之习但书生习气似较胜于中堂习气耳，，襄阳之议望勿上，“。，务当函电熟商。”①折衷一是，以至于李鸿章向西安军机处直张”；同处缘此隔阂，谋定后”。③窥测内意盖局外论事易也又添许多波折反唇相讥。②”，专向行在“”、南皮忽发高论，“各使哗然，其后江楚酝酿发起变法会奏，、城下万难作行都早已驳之。……全权大臣“清政府已命”但围绕议和大纲条目交涉，，”，：“……开议之初勿得内外两歧不料张督在外多年接抱怨之洞也以合肥谓鄙人为书生习气“对外交涉第一线的奕劻也私下批评十二月清政府发布新政上谕动，，稍有阅历诚然，，。，而基本抛开了李鸿章。④至东三省交收谈判阶段有学者甚至认为刘坤一、，，“张之洞意见更与李鸿章严重分歧当时在中国外交上已形成一奇特现象，，这背后不免有外国势张之洞刘坤一已成为英日与俄国商办接当俄约更改谈判陷入僵局，，，，”。⑤北京所谓力的牵制意见的代言人收东三省事宜清政府又要求刘坤一是判丑条约一电奏数日后始得闻知皆令知照江者之虑劻张之洞……鄂》、、，光绪二十六年十二月清政府旨授驻俄公使杨儒为全权大臣，李鸿章但同时令其随时电商奕劻“、，，“张之洞会商东南督抚均卷入、一面电奏俄约纠纷“因中方内部分裂有名无实全权“”、函电会商“条款细目的谈判造成不良影响江。“虽欲献其刍荛不得不向中枢求援或竟不知”，，、”，。，致使中方利权损失，。鄂皆系奉旨会商和议，至现议赔款情形及有关全局重要事件，，、、，杨儒参酌办理”。⑥李鸿章”。⑦公约“反对相互参酌一面电告奕劻东三省问题明显妨害到同时进行的而且由于北京东南不能充分合作，于谈辛《当时在信息争夺战中居于劣势的刘坤或于可否或可稍效愚、军机处单独致电奕数月以来全权从无相商之事以后遇有俄事来往各电亦请饬下全权电知江亦苦于后时不及为此鄂、，，，。，，，”言有可采则采之无可采则置之，合肥立意联俄由来已久“鄂两督的屡有关于江、，，，并不讳言和谈期间也不单纯属于内政，有奉召前往西安之说“恳即电复题洞实帅与鄙人岂能离长江，，”，以慰鄙怀为荷““其实已渗入外交因素似于全权办事并无妨碍，不免多方迁就调动之信并望”，，”、“难分彼此，面对外部对于自己”。瑏瑠入政府“千万叩头求罢此议”、“”。瑏瑡刘坤一也始终坚持，”，。”⑧婉劝合肥勿过执己见为要“撤任之说”。⑨这并非传统的官场政治问日本领事小田切万寿之助听说张之是否确岘于，张之洞极力推诿于北无益闻之焦虑至京一节的关心，“。，”，“，，直接表示贵制军去留与东南局面大有关系致西安易实甫《页光绪二十六年十一月十五日午刻发》，苑书义等主编，张之洞全集：《第》１０册，第、、，。册第》，》，：《：《：《：《８６５；《下册）》，：北京，济南齐鲁书社杜春和等编济南袁抚台义和团档案史料荣禄存札增订版（页苑书义等主编致江宁刘制台第张之洞全集第中国社会科学出版社》光绪二十六年十一月二十一日子刻发一（：《张之洞与清末新政研究张之洞的外交政策第８４８１—８４８２国家档案局明清档案馆编盛大臣奕劻札《李细珠李国祁奉旨杨儒授为全权大臣与俄国商办接收东三省事宜并转电阿提督由《馆藏号总理各国事务衙门《：０１—１４—０２８—０６—００２。中国第一历史档案馆编页。页中国第一历史档案馆编中国第一历史档案馆编页庚辛史料河北月刊》，《《致东京李钦差《第第第第光绪二十六年闰八月十六日午刻发，庚子事变清宫档案汇编庚子事变清宫档案汇编庚子事变清宫档案汇编：《第年册，册册页苑书义等主编，第３４３第第７，２０１５近代史研究所藏张之洞全集中研院“，１９３６，１９８６）》，》页卷第全宗台湾：《４６９４８２３２０：《：《》，》，》，１０１０１０期第第年年第页３，》》，，。。，，。：。》”》》９４，。６，７８—９０８４８８光绪二十六年十二月初十日，上海页。页。》１０册第，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡页。８３３９·６８·辛丑条约《》谈判前后的中方全权“”问题事实上”。①、故动用外交渠道向清政府传达、，万万不可南有损，绝不乐见清政府不得不谕令事亲王等务向各使剀切相告现在东南大局正赖撑持“，对于刘坤一美英德各国鉴于利益所在“，江督对外作出解释，楚督万不可动刘”款议尤赖两督妥为参酌为其摇惑，切勿轻听浮言：“、、，张两督前经奉旨会商款议朝廷倚畀方殷是为至要，的意向。②、”全权大臣，张之洞调离长江在列强压力之下，畀以便宜行贵，……岂有撤任之理？，，，。”③（二）奕劻、李鸿章离合之间奕劻返回北京后取代崑冈，，成为留京大员中品衔最高者不过在李鸿章到京前仍无能，，。奕劻奏报交涉迟无进展而各使臣均以尚未奉到本国国家训条为词，“李鸿章现尚在沪意存叵测，虽经奴才电催，李鸿章已至天津总署照会在京各使”，，并准其便宜行事“要其的中下级官僚”，会同李鸿章妥商应议事宜“由奕劻奏调者如那桐，以为开议之端”，。，”。④八月十八日至闰八月初十日力独自开议需时日窘情状报李鸿章旨授全权“授奕劻为全权大臣“切条款事宜章京良（阁侍读翻译官），部员外郎陕西汉中府知府（俄文翻译（亦皆其夹袋中人太仆寺卿存记道（（提名者仍以故旧亲信为主”刑部郎中、张德彝）、多为总理衙门部下旧人工部员外郎（曾广铨，顾肇新）、英文翻译官（分省补用道其后徐厚祥李毓森）、）、）、）、）、。⑧、，。⑨”，所渲染者均为京中办事之并札行总税务司赫德，十八日。⑤李鸿章抵京，）、”。⑥奕劻礼部右侍郎（朴寿章京（唐家桢如张翼、（、李鸿章以下陈夔龙吏部郎中东文翻译官）、内阁侍读学士（）、（，，“顺天府府尹绍昌（陶大均）、直隶候补道，“，到京尚艰通清政府旋，随同办理一瑞内、东文礼杨崇伊）、塔克什纳（于枚式章京）、（章京（、治格刑部郎中）、德文翻译官（）、而由李鸿章奏调者杨文骏。⑦）、（前广东雷琼道联芳）、杨士骧（法文翻译、兵部员外郎英文翻译（刘崇惠李鸿章又陆续调请盛宣怀俄文翻译（、）、候选同知）、大理寺卿（张佩纶翰林院编修（等人））、“（罗庚龄候选道、东文翻译（、）、候选知府周馥直隶布政使（）、）、来京帮同办理细究其实”，），徐寿朋被，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨陈旭麓等主编义和团运动：《———盛宣怀档案资料选辑之七第》，年美国对华外交档案；页４９、４１２《１９０１第中国第一历史档案馆编国家档案局明清档案馆编七月十三《、各国事务衙门全宗》，：《国家档案局明清档案馆编———有关义和团运动暨辛丑条约谈判的文件第页义和团档案史料下册：《庚子事变清宫档案汇编第册，》上册３第，１２５７。》第页义和团档案史料：《。三十等日奉上谕李鸿章授为全权大臣准其便宜行事由馆藏号近代史研究所藏中研院台湾５７５》，“”３１１、３１６》，页。济南页７８２。光绪二十六年十月初三日总理，《》，，：０１—１４—０２５—０２—００２、０１—１４—齐鲁书社，１９８４年，：第下册光绪二十六年闰八月十八日６９０页，。》，总理各国事务衙门，《全》光绪二十六年闰八月二十日总理各国事务衙门：０１—１４—００５—０１—００２。，《全宗，》台湾中研“”，”》：《台湾中研院“近代史研究所藏近代史研究所藏０２５—０２—００４。国家档案局明清档案馆编义和团档案史料和议条款公务繁要派员随同办理开单知照由《宗馆藏号，派员随同议约开单知照由《院陈旭麓等主编：《宣怀并督同徐寿鹏、国第一历史档案馆编：《六年十二月二十五日巳刻张佩纶请量与恩施由代史研究所藏》，馆藏号义和团运动庚子事变清宫档案汇编戴逸主编》，馆藏号顾廷龙，，：《光绪二十七年十月二十二日、，：０１—１４—００５—０１—０４８。：０１—１４—００５—０１—００３。第李毓森详细考订通商条约以期无损利权为要盛宣怀档案资料选辑之七———》，》册第第李鸿章全集９，２１９第５２９》，页；《页光绪二十六年十一月二十三日寄谕庆亲王奕劻等著电商盛中光绪二十附奏随办议约之近寄西安行在军机处页５６９全宗；《册中研院台湾；《》，，》，“”第，总理各国事务衙门２７》，《·７８·历　史　研　究２０１８年第期４　奕劻李鸿章名义上同授全权“”，直接负责对外交涉，按地位而论向朝廷上会奏折均以奕劻领衔。，，，陈夔龙所言。始知照庆邸我拟奏劾之如时人所见、李鸿章为尊章无疑发挥了更大作用每于发电后项罪名有不契，始表面化行在单衔发电更应速定公约早定公约意虽偏，尚系实情见亦未讳言电后抄稿送阅衔密陈。然仰赖朝廷主持惟当婉商合肥：“。。，”，，惟盼朝廷权衡利害中外和谈开启后奕劻且对其言，”，，。”①，“尔可代削一稿是时李文忠主亲俄奏劾“二月十一日而合肥意涉偏重，事并未发生”，军机处致电奕劻，恐仍不以为然，并劝合肥勉从现在办法江”，“、和衷共济，以图补救，鄂同办款事等意”合肥，（）。慎重施行，。”④独中俄定约一事弟亦无从置词电报署名均为庆前李后，。留京办事大臣陈夔龙观察到：“虽然奕劻李中堂任意坚执竟徇俄人之请李鸿章大多保持合作关系，、庆亲王主亲日也”。②但光绪二十七年二三月间，“，惟仰赖大力维护其间，奕劻数次单衔致电军机处当日派全权议俄约已误于前朝廷意。其后，内外一心事后奕劻向荣禄表白心迹此间情形瞬息千变，，”。，。③不免过有成见，即以近日电奏而论。，，“，奕劻以皇亲身份，但在实际交涉中较，李鸿虽两全权列名会电，我可担不起此但两人意见仍这些矛盾在东三省交涉之际开连续出现奕劻向西安此时相持不下婉商各国，，合肥表达，不喜逐事电商，过有成大都于会衔发单，对李鸿章昨于庚午电奏，，“，“，。……，其前后电陈不无矛盾谅在朝廷洞鉴，与李鸿章尖锐对立的东南督抚也注意到奕劻的动向。，张之洞闻奕劻单衔电报查俄事罢议，知袒俄之局终必可成：“各使争告此公老横偏执，各省上闻合肥独不肯奏，。怙过遂非日本领事小田切万寿之助曾用，，电中有激烈言辞胸有成算劻商，、，李鸿章隔阂也有所察觉尤恐江鄂闻之拦阻，之言向中方试探”。⑥，以致庆邸单衔致刘坤一是合肥甚至外国方面对奕不与庆邸。中堂办事甚密。”⑤，，可怪可叹风闻，“（三）西安军机处内应外合？光绪二十六年八月二十二日，宣告各国诸王大臣溥静、同一日公滢革职撤差“载濂”，“革去爵职“命鹿传霖入值军机处濂各贝勒。⑧闻声色俱厉载滢”；、，、、，，李鸿章刘坤一与之克期开议、“”。⑦撤去一切差使，载漪据张之洞探报皇太后默而不言，“张之洞、、袁世凯联衔出奏闰八月初二日英年载澜，”；、昨日召见军机时惟语王中堂，，，请将清政府发布上谕刚毅赵舒翘“肇祸载勋，议处”、、、“皇上面斥端邸及庄邸便可拟旨，祗你是好人，”。澜、”。⑨①②③④⑤⑥⑦⑧⑨，《。《第８３》，》，：《６９１：《页近代史资料近代史资料中国社会科学院近代史研究所中国社会科学院近代史研究所梦蕉亭杂记页。庚子诗鉴陈夔龙册第龙顾山人册，庆亲王奕劻为俄约势成骑虎可否谕请他国出力调停以冀转圜事电《俟约定再请诸国调停事致军机大臣荣禄电案馆编奕劻札《致江宁刘制台《中国社会科学院近代史资料编辑组编国家档案局明清档案馆编鹿传霖在江苏巡抚任上率队勤王致福州善将军《》，院近代史研究所藏杜春和等编光绪二十七年二月二十六日申刻发庚子事变清宫档案汇编：《三（上册八月抵太原行在》，册》１０荣禄存札页苑书义等编庚子闰八月初三日未刻发义和团档案史料杨儒庚辛存稿》、《光绪二十七年二月十四日第第４０３、４１２、４８８张之洞庚子年发电摘钞》，第，八月十九日授两广总督第：《页３０３页）》，档号５９０：《，《：《：《》，１２》，甲第页第、，。。，。》。，，》，：１８２—３２。编辑组编义和团史料：《编辑组编义和团史料：《下》上》》》庆亲王奕劻为公约已有端倪俄约中国第一历史档三月初四日，张之洞全集第》１０册第，８５４６页。。函第册，２中国社会科学１·８８·辛丑条约《》谈判前后的中方全权“”问题谕旨初次拟议之际惩祸“后，，”王文韶致盛宣怀密电至九月二十日瞿鸿禨补军机大臣韶三堂在军机处宣示人谓每召见鹿传霖。……，、。，，荣禄抵达西安亦为荣禄所荐慈禧可以亲信的随扈军机大臣仅王中堂“四衔箇电深契圣衷“……圣心洞彻利害，，谓，即王文韶一人”，当即天心悔祸之机事。①作为领班大臣在军机处居于主导位置。，。③某军机章京描述当时情形：“总是荣中堂一人说话庚辛议约之际三大臣上朝，凡军机处电信王中堂先行署名顺序为荣禄荣中堂第二鹿尚书近来亦甚重听，，……王中堂本重听，，而鹿尚书多请教于荣幕樊云门否则莫知底蕴也，。”④”。②翌年四月初九日，王文鹿尚书第全恃荣中、，，地方督抚也极力经营中枢的政治资源刘坤一袁世凯之于荣禄，盛宣怀之于王文韶，均保持了特殊私人关系鹿传霖奏请八月二十八日。，之命，”诚如黄濬所言，“世交（），两宫初抵太原早赴西安建立新都，“鹿与文襄有姻连张之洞之于鹿传霖，“（张之洞主张姻断不敢以定大计而系人实，李、、表示故当时南皮定兴皆电庆万万不可，，”，略园能透彻否？各省能否切实覆奏，条议变法张之洞踌躇于如何“，尤要一篇大文字”，哪几方废大阿哥李鸿藻之子焜瀛从湖北抵西安行行都建，停科考建行都，、、、”、“张之洞因俄约交涉与李鸿章失和他向鹿传霖抱怨，“鄂每次电奏但电奏后转知岂可引去他闻知鹿传霖有拟乞病之说”。清政府发布新政上谕后坚阻，“”。究竟此事慈意若何，：“后者不仅透露内廷意向且予以重托，：“此举动大转关非公孰能为之。”⑨互为声援，。瑏瑠嘱件均向定兴详言不止于此在惩祸，、光绪二十七年五月赔款，并报告称”，“定兴云枢府绝不敢明阻回銮西幸长安“、”。⑦”，⑥”。⑤亦不愿阻幸陕。翌月初即有因合肥从来不商，惟公一人亲），请回銮心为一气也刘，力阻俄约“希望通过鹿传霖把握内廷脉搏种事可望更张？”⑧能开锢弊而利施行等事上在于湖北，“定兴深以为然二人亦多通声气受张之洞所托，，，，，”。瑏瑡，，吴庆坻撰。”（光绪二十六年闰八月初五日庚子之乱两宫西狩文勤怀军机处印，，单车追及至怀来扈从入秦自。蕉廊脞录：《》，北京沈云龙主编：，：《中华书局，１９９０８０近代中国史料丛刊续编，页》）第辑，１３，第年瞿鸿禨集长沙岳麓书社》，西巡大事记：卷首第》３４取夜归鹿门谑之，同人呼为孟浩然，，２０１０按页“王闿运。。”（年第，樊云门页１６７。樊增祥湘绮楼日记”，：《。王闿运记第卷：“长沙樊增祥岳麓》４，：，江宁刘制台第张之洞全集，济南袁抚台册第》１０，８３２３义和团档案史料续编：《上意颇动》为呦呦者所阻，安庆王抚台页上册页呦呦窟穴在秦７６３第。，。，光绪二十六年闰八月初十日》，，又满腹私心次年三月叶昌炽录陆凤识者睚眦必报，，。，页与夔相大相龃龉上海：，金梁辑录。”（上海古籍书店》，３６０）：《近世人物志第，１９８３，年。致西安鹿尚书２９５第页；《》，光绪二十六年十一月十一日亥刻发光绪二十七年正月初九日午光绪二十六年十一月二十七日午刻发苑书义等主编，张之洞全集：《第》１０。页张之洞电稿》，中国社会科学院近代史研究所藏档号甲光绪二十六年九月初二日苑书义等主编张之洞全集、：《》，，：二十七年二月初五日，１８２—２０９。四月初十日、、第》１０册，第８３６５、８５２６—８５２７、①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡，，·、页页》，：《：《，“２４９４，１９９７恩礼优渥苑书义等主编编修吴庆坻记，第）天津李中堂。恩遇纪略》，《清季外交史料王之同乡是东朝眷倚益隆，太原王中堂来电《第９６８瞿鸿禨王彦威在行在私事滋轩书社年致上海盛京堂《亥刻发中国第一历史档案馆编辑部编石来函云李蠡纯疏请迎銮称为识字之刚相黄濬致西安鹿尚书《刻发册鹿尚书来电》，《致西安鹿尚书《二十二日花随人圣盦摭忆致保定鹿尚书；《第，“：《：《》，》，》，，，，辛丑正月初十日》、《十月十四日，《致开封鹿尚书二十一日页义和团运动散记：《第８５８１、８５９１、８６５４、８６６１张黎辉辑料上册》，页、、。，２６４、２６５。》８４７４、８５０６—８５０７、８６９２中国社会科学院近代史研究所近代史资料《》编辑组编义和团史：《·９８·历　史　研　究２０１８年第期４　督抚的关系更形复杂光绪二十六年五月下旬李鸿章奏请荣禄改赴行在。针对各国甚不悦荣相“荣禄致沿江五省督抚电全权无论在京，的现实“，”，”，固有外部压力的作用务请速赴行在披沥独对，，，但从主观而言，以冀挽回圣，配合和谈：“庶使开议稍有把握，办首祸所以安两宫“，刘坤一打开局面多疑中堂纵庇为词。③，、人以董蒙识拔，请及早图之”惟董福祥碍难骤撤兵柄，凡肇祸诸臣皆重惩，“纾解上意“”方面的作用几乎无人可替。”②办董所以保荣相之意袁世凯多次致荣禄密电”》，“，。④。《，辛丑条约设法补救遽予处分希望荣董以，至九月二荣禄到”。⑤谈判过程中，在荣相面折廷，“荣禄致堂叔奎俊殊不知区区已荣禄曾以个人名义去电解释，乃荣一如外臣所见有谓，，，“李鸿章私电盛宣怀荣禄与全权“东南互保“”、有过推动之功”均极力回护对或东南督抚更希望政见相近的荣禄在中枢作为内应听，实系乎此！并乞随时电示战后。①，，。，国脉存亡在惩办董福祥问题上，张之洞阐发以首辅身份施影响于慈禧，，，，，，在”、“清政府发布上谕仍为慈禧宠信全权大臣“禄赴行在后为公所提拔之人十二日西安后他作为中枢的作为较李鸿章等人瞩望的争非所长电中剖白费尽心力矣。”⑦“但李鸿章不以为然到”故仍指为，颇自居功竟明发定案办洋务者如回銮惩祸：“”，⑥”、、，，，与慈禧之间的协调人发挥了一定作用但亦由于所处位置与固宠心态，距离仍远辅翊两宫“重办董福祥，再造社稷，均争取不到满足外交转圜的局面”。。在办洋务者仍以为松廿二日始请办祸首之罪是日即奉明降之旨，。问题上，即暗指李鸿章且疑松“”，圆媚可鄙“在劾董始终袒护”。“”。⑧不满之情溢于言表。⑨”，结　　语辛丑条约《》谈判进程中的题全权。“”的产生过程，全权“”实与战争性质问题并非义和团战争结束后为适应新局面产生的新问，战时交涉情势以及当时中枢和地方关系的变动趋向有、，册９４编者系作第（》，》４０４庚子诗鉴此说与历史事实不尽相符荣禄门生在私函中说密信不能也第２７页李鸿章全集，》第），（《《禄存札意页后电、事实李中堂寄荣中堂电《第页致西安鹿尚书《今可查实刘９４６—９４７》，。，。，、。”（《此电作于使馆被围后信稿由马拨递至保定电局五月三十日发南方各省，电文收入诸家文集，中国社会科学院近代史研究所页张之洞全集第），《光绪二十六年六月下旬“》１０册第（”，误近代史资料《。页），８０５４有材料指证编辑组编。文字略有异同互保之约义和团史料，“。”参见，又见于荣《出于荣禄授上册第》但不可否认荣禄发自京师的电信：《，对保护之局产生过不小的影响》，试问东南大局之保全杜春和等编：“易顺鼎札，》，，谁保全之？虽刘荣禄存札第》，：《张两帅保全之、页）１６５，其言近谄６０事而非有吾师之密却也道出部分。，光绪二十六年八月十七日沈云龙主编，》，近代中国史料丛刊续编：《第》辑，１３光绪二十六年九月十九日子刻发袁致荣电各三通参见沈云龙主编，：《中国科学院历史研究所第三所主编。页苑书义等主编：《张之洞全集第近代中国史料丛刊续编册第》册１０第第》》６，刘坤一遗集：《页，第辑８３８９第页。，１３２５９４、２５９５１０４６、。页；》，１０４８、１０６０、１０６１国家档案局明清档案馆编袁中丞来电《致奎俊札《荣相寄庆邸李相电《第二十六年九月二十九日寄盛京堂《１０３８》（；《》，页义和团档案史料：《光绪二十六年九月十九日，光绪二十六年十一月初二日下册沈云龙主编》第，：《杜春和等编），７７１近代中国史料丛刊续编。　荣禄存札第：《》第页光绪二十六年九月二十五日沈云龙主编》，》庆亲王奕劻等为各国使臣且疑执事始终偏袒恐别生枝节望诸公慎重事致荣中堂电页１３８第光绪二十六年十月初二日辰刻第李鸿章全集中国第一历史档案馆编庚子事变清宫档案汇编：《顾廷龙戴逸主编第册册第：《，，》９，》，。第１３辑，光绪》２７，４１９页。，、：《》，近代中国史料丛刊续编４０７。辑第，１３１０２９页。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·０９·辛丑条约《》谈判前后的中方全权“”问题总理衙门虽经改组，也未撤回驻外使节荣禄主持的军机处在特定情势下。，，。庚子事变之初随着李鸿章北上抵沪密不可分的联系主要地位宣战或与外国断绝外交关系试以求止战洞的加派终敲定程中响力，刘坤一但并未在第一时间获允以及荣禄的派而复撤，，，，可谓战后中外交锋的第一个回合，，清政府被迫全面调整了对外姿态及自身位置干预清朝内部人事安排，，，，，也发挥了战时交涉的作用但奕劻仍保留处理总理衙门日常事务的清政府并未公开对外围攻使馆时期仍不乏在外交上打开局面的尝。、张之洞等东南督抚经过磋商其后李鸿章全权，身份的确立，。经历多重波折”“自八国联军入京联合奏请授李鸿章全权、，奕劻“刘坤一”，张之到中方议和代表名单的最在这一过利用在华政治影、。，，也为此后旷日持久的条约交涉定下基调外国以军事实力为后盾”，。，。）、、、、、，，，。，）、”（，就奕劻使得李鸿章张之洞袁世凯全权“（盛宣怀议定过程而言辛丑条约《》①电信的快捷也从一个侧面反映了贯穿庚子事变前后列强之间的竞争关系一方面应看到清政府并非全无争取利益的努力与成效慈禧太后北京等多种力量之间的博弈全权“一方面也应注意到战后清政府不仅要与列强谈判机处东南督抚）、借助于电讯手段外公使代表享有的相对行动自由让位于中枢的有力控制程度大员对和谈细节有针对性地发表意见成为可能中方议和代表的产生带有复杂的内他们在条约谈判过程中尽管对议题设置缺少发言权各具主张见参差办相互攻击成联合对外的有效合力之喟叹议和大纲交涉之际书生之习破面“处所能做的另其内部也存在着西安军机处军刘坤一以及驻（不同意见的表达和竞争达到前所未有的活跃并使地方外背景只是内部各派分立，常因意全权会／甚而远未能形而中国人反难说话也”竟至以公然西安军机最典型的便是双方在于两者所处位置与立场的多重差异迫朝廷就范以利和谈：被期待的多方合作反而滑向多方扯皮张之洞为首的东南督抚权责的，致使相持不下。东南本应站在同一战壕的李鸿章与张之洞一度形同水火、不谓外国人易说话“：导致不必要的内耗，因外交引发内争———：双方彼此制约尤其以李鸿章为代表的北京无怪张之洞在和谈中发出究其原因心理的。角力的态势往往也只是用模糊的但仍作挽回的努力。③勿得两歧”折衷一是中堂习气“维护慈禧太后之旨加以训诫矛盾愈演愈烈与以刘坤一相互讥嘲地理的。②用全权北京和。、，，，“”、，，，；／；／，，，，，，，，”，，，“、”。，①②③。，，，，》曾就是否庚子事变前后处境微妙息传送也受限制在国内的依附势力亦有差异接近于开明的地方大员期逐渐进入更核心的政治领域济南袁抚台致江宁刘制台、《第张之洞全集《张佩纶随办外交亏自不待言令刘辈明知事甚棘手得置身事外留意、海图书馆编倾向李鸿章的立场，同而导致的发言偏向之一斑１０张妻李经璹。盛与之面议，杏交甚密即竭其才智以大言结主，而香：《香张、、、，，，。，，。驻外公使在外交事务上作用提升驻使有此绝大表现者前所未有。，中外开衅后降旗回国“意见分歧”但作为仅存的外交管道最后决定留守，其作用得以凸显；虽在某些国家遭遇驱逐压力海外各使的个人素质而在政治立场和对外态度上，驻外使领的养成随着外务部成立，，。几乎无一例外地与北京政府有所距离、选拔及其地位皆有变化、，，，各使对国内信业务修养不一，更有人在新政时，。上海盛大臣、光绪二十六年十一月二十一日子刻发苑书义等主编：，》，，册第８４８８页。菊耦（杏均有微词，必可挽回）致乃父李鸿章私函亦谈论及此不知作何议论最奇者香密电行都，，抑似各国可任意指挥者。岂能办到好处？无非巧为播弄，知收清议而已小人最不宜结怨耳册并闻大人电内有讥香语李经璹致李鸿章。……。”（《张佩纶家藏信札》批评张之洞第，置身事外“：以大言结主同时透露了盛宣怀与二者私交的变化”、“上海３上海人民出版社”，，，，，，，香：“杏密商内密询张口众我寡敌兵踞京开讲、以见其心思精密以有碍全权电复行在高出全权之上吃，欲商各国移沪议约，若落以后乞上，此函１２８８—１２９０，确能体现李鸿章张之洞因所处位置不也反映了人际关系作用于晚清内政外交光绪二十六年十一月二十九日，杏即电鄂，２０１７香甚愠》，年第页，，，，，）、·１９·历　史　研　究２０１８年第期４　清政府不得不居间调停，：“李鸿章误以为画约为刘坤一鄂为日人所愚之言刘坤一张之洞又以李鸿章为偏执己见……国步至此，同心戮力犹惧不济李鸿章身处其难亦未免责人无已，，。”①原多委曲，，看似不偏不倚，、张之亦有全权为俄何忍然时有不受商量之中厥执允，，，。究于国事何补？、、，至有江为东三省交收谈判直接冲突之际洞所阻人所愚之言自相水火失实际不过各打五十大板。贻忧君父张之洞虑事固深，刘坤一彼此积疑，。、，负气争论，，见笑外人？平心而论而发言太易无补于事，总理衙门旧有系统已趋瓦解。经历庚子事变后总理衙门为近代外交机构之滥觞，总署外交地方洋务体制“清政府谕准各省将军督抚，“和””这为外务部的改组提供了前提，，但当时清政府尚无集中外交权于一体的明显意向发挥着作用且相互配合一直并存，一律兼总理各国事务大臣之衔“至庚子事变发生。虽属东南督抚出于从权留东南以救社稷，“实仍在应务范围之内江在国际权势格局中、鄂二督正式获得授权，”，之外然而”。，，中国本处弱势，此举不仅为外人认可，参与议和谈判进程，官场斗争等因素作用出于良好初衷的制度安排往往适得其反应就各该省地方情形则不能不加以制衡斟酌妥协故又劝诫，即行办理不得以孟浪为率作兴事之谋”，“，，，但结果却是两不相宜，不但极易打破原有脆弱的平衡导致清朝自身利权的损失庚辛时期，，，”。，。。。”，的宗旨从制度上在相光绪在制度上进一步明确了将原有外，也得到朝廷清朝多元难以掌握外交主动，清政府要原为应对交涉事件日益亦不而且大面张之洞等人深西、奕劻出掌外务部清朝政治与外交重心重新奠已显现出鲜明的集中施加于外交层面的影同时发生的是现象，侵犯内政刘坤一，，，、，，，，“”，。，，、、“，“讲当长一段时间内二十四年地方处置外交的权力交权力放大互保”“承认全权在政府战后外交的特性体现得愈加充分加以内部派系政治遇有交涉细故求督抚，“纷繁的局面但既然分权得以推诿为取巧卸责之地”。②积地暴露传统交涉方式的局限度介入外交事件安袁世凯迅速崛起立于北京外交权的趋势响更形衰弱外国势力屡屡上演。，包括在华外国人（）这一趋势持续放大东南之间意见的枢纽人物。③庚子事变后而刘坤一，，，、，。，东南与北京俨然分庭抗礼辛丑条约》出任直隶总督兼北洋大臣。《。成为又一重心，议成后不久不久后，，两宫回銮，总理衙门改外务部之际。特设专官，，荣禄则成为缓冲和协调北京。李鸿章在京病卒取消各省将军督抚兼衔地方人事经历更迭近代“取向模式的形成”此前较少出现的张之洞等大吏老成凋零、，伴随着外交权集中的这一影响中国的权重进一步增强，深刻改造了中外交往的面貌，。〔作者戴海斌，复旦大学历史学系副教授。上海　２００４３３〕（责任编辑：武雪彬）页。页。１９９、２００，该将军督抚等仍当加意讲求①②③庚子事变清宫档案汇编：《中国第一历史档案馆编中国第一历史档案馆编辑部编原谕中尚有商办交权力的集中化是持续渐进的过程从制度层面将外交权从督抚一级政府剥离惟交涉一切“用副委任关系綦重之语：《，”。，中国第一历史档案馆编（，：《至光绪三十三年第义和团档案史料续编第６２０第皆地方大吏分内应办之事册，上册１０》》，奉天，、稍后其他各省援例设置，。光绪宣统两朝上谕档第册第１２５—１２６），吉林两省始设直属于外务部的交涉使司２７》，，持平外，·２９·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．４，２０１８Ａｎ　Ｉｎｆｌｕｅｎｔｉａｌ　Ｓｈａｎｙｉｎ　Ｆａｍｉｌｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ－Ｑｉｎｇ　Ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　Ｙａｎｇ　Ｈａｉｙｉｎｇ（３７）Ｔｈｅ　ｆｏｒｔｕｎｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｕ　ｆａｍｉｌｙ　ｏｆ　Ｓｈａｎｙｉｎ　ｉｎ　Ｓｈａｏｘｉｎｇ，Ｚｈｅｊｉａｎｇ　Ｐｒｏｖｉｎｃｅ，ｃａｎ　ａｃｔ　ａｓ　ａｍａｒｋｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｉｃ　ｃｈａｎｇｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ．Ｔｈｅ　ｆａｍｉｌｙ　ｒｏｓｅ　ｔｏ　ｐｒｏｍｉｎｅｎｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅｎｉｎｔｈ　ｙｅａｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｗａｎｌｉ，ｗｈｅｎ　Ｗｕ　Ｄｕｉ　ｂｅｃａｍｅ　ｇｏｖｅｒｎｏｒ　ｏｆ　Ｊｉｌｉａｏ　ａｎｄ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒ　ｏｆＷａｒ．Ｒｅｌｙｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｆａｍｉｌｙ’ｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ，ａ　ｄｉｓｔａｎｔ　ｒｅｌａｔｉｖｅ，Ｗｕ　Ｚｏｎｇｄａｏ，ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｃｌｏｓｅ　ｔｉｅｓｗｉｔｈ　Ｋｏｒｅａ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｅｘｐｅｄｉｔｉｏｎ．Ｗｕ　Ｄａｂｉｎ　ａｎｄ　ｈｉｓ　ｎｅｐｈｅｗ　Ｗｕ　Ｔｉｎｇｚｈｏｎｇ，ｆｒｏｍ　ｔｈｅｓａｍｅ　ｂｒａｎｃｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆａｍｉｌｙ，ｗｅｎｔ　ｔｏ　Ｌｉａｏｎｉｎｇ　ｂｕｔ　ｆｌｅｄ，ｅｉｔｈｅｒ　ｄｙｉｎｇ　ｏｒ　ｌｉｖｉｎｇ　ｏｎ　ａｓ　ａｄｈｅｒｅｎｔｓ　ｏｆｔｈｅ　ｐｒｅｖｉｏｕｓ　ｄｙｎａｓｔｙ．Ｔｈｅｉｒ　ｉｍｐｌａｃａｂｌｅ　ｏｐｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｔｏ　Ｍａｏ　Ｗｅｎｌｏｎｇ　ｒｅｆｌｅｃｔｓ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｅｓｔ　ｂｅｔｗｅｅｎｔｈｅ　ｎｅｗ　ａｎｄ　ｏｌｄ　ｆｏｒｃｅｓ　ｉｎ　Ｄｅｎｇｚｈｏｕ　ａｎｄ　ｅａｓｔｅｒｎ　Ｌｉａｏｎｉｎｇ．Ｔｈｅ　ｂｌｏｏｄ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ　ｂｅｈｉｎｄ　ＷｕＸｉｎｇｚｕｏ，ｎｅｗｌｙ　ｅｎｎｏｂｌｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅｉｇｈｔ　ｂａｎｎｅｒｓ，ｗｅｒｅ　ａｒｔｉｆｉｃｉａｌｌｙ　ｅｘｐｕｎｇｅｄ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆｔｈｅ　Ｍｉｎｇ－Ｑｉｎｇ　ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ，ｈｉｇｈｌｉｇｈｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ’ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　ｂｌｏｔｔｉｎｇ　ｏｕｔｆｏｒｂｉｄｄｅｎ　ｄｅｔａｉｌｓ．Ｂｙ　ｃｏｍｐａｒｉｎｇ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ａｎｄ　ｐｒｉｖａｔｅ　ｔｏｇｅｔｈｅｒ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌｍａｔｅｒｉａｌｓ　ｗｉｔｈ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｔａｂｏｏ　ｎａｍｅｓ　ａｎｄ　ｅｘａｍｉｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｅｓ　ｏｆ　ｓｏｍｅ　ｍｅｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｕｆａｍｉｌｙ，ｗｅ　ｃａｎ　ｆｉｎｄ　ｔｈｅ　ｄｅｔａｉｌｓ　ａｎｄ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｈｏｗ　ｔｈｉｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｔｉａｌ　ｆａｍｉｌｙ　ｆａｒｅｄ　ａｎｄ　ｈｏｗ　ｉｔｍａｉｎｔａｉｎｅｄ　ｉｔｓ　ｐｒｏｓｐｅｒｉｔｙ　ｗｈｅｎ　ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｃｈａｎｇｅｄ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｇａｉｎ　ａ　ｐａｒｔｉａｌ　ｖｉｅｗ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔｉｅｓ　ｉｎ　ｍａｎａｇｉｎｇ　ｅａｓｔｅｒｎ　Ｌｉａｏｎｉｎｇ，ｔｈｅ　ｗａｙ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃａｒｒｉｅｄ　ｏｎ　Ｍｉｎｇｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｔａｃｔｉｃｓ　ａｎｄ　ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ａ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｉｍａｇｅ．Ｔｈｉｓｒｅｓｅａｒｃｈ　ｃａｎ　ｄｅｅｐｅｎ　ｏｕｒ　ａｗａｒｅｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｐｅｒｃｅｐｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｕｌｔｉ－ｆａｃｅｔｅｄ　ｉｓｓｕｅｓ　ｉｎｖｏｌｖｉｎｇ　ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌｓａｎｄ　ｆａｍｉｌｉｅｓ　ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ａｎｄ　ｃｕｌｔｕｒｅ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ．Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ａｎｄ　Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ｏｆ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　１９ｔｈ　ＣｅｎｔｕｒｙＷｕ　Ｙｉｘｉｏｎｇ（５５）Ｗｅｓｔｅｒｎｅｒｓ’ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｄｅｂａｔｅｓ　ｏｖｅｒ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　１９ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ｊｕｓｔ　ａｎ　ｅｘｔｅｎｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　ｓｃｈｏｌａｒｓ’ｌｏｎｇ－ｔｅｒｍ　ｉｎｔｅｒｅｓｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｕｂｊｅｃｔ；ｔｈｅｙｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ａ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｉｎ　ａ　ｎｅｗ　ｅｒａ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　１９ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈｓｃｈｏｌａｒ　Ｉｓａａｃ　Ｔｉｔｓｉｎｇｈ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｆｒｅｎｃｈ　ｓｃｈｏｌａｒ　Ｃｈｒéｔｉｅｎ－Ｌｏｕｉｓ－Ｊｏｓｅｐｈ　ｄｅ　Ｇｕｉｇｎｅｓ　ｄｏｕｂｔｅｄ　ｏｒｒｅｊｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ｔｈｅｉｒ　ｗｏｒｋ　ｓｔｒｕｃｋ　ａ　ｃｈｏｒｄ　ｗｉｔｈＣｈｒｉｓｔｉａｎ　ｍｉｓｓｉｏｎａｒｉｅｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｗｉｔｈ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　ａｎｄ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ｓｃｈｏｌａｒｓ，ｗｈｏ　ｐｕｂｌｉｓｈｅｄ　ａ　ｎｕｍｂｅｒｏｆ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｗｏｒｋｓ．Ａｍｏｎｇ　ｔｈｅｍ，Ｋａｒｌ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ’ｓ　ｐｒｏｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｔｈａｔ“Ｃｏｎｆｕｃｉｕｓ　ｆａｂｒｉｃａｔｅｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ”ａｎｄ　ｔｈｅ　ｖｉｅｗ“ｔｈｅ　ｌａｔｅｒ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　ｒｅｃｏｒｄ，ｔｈｅ　ｅａｒｌｉｅｒ　ｔｈｅ　ｓｔａｒｔ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｗａｓｓｕｐｐｏｓｅｄ　ｔｏ　ｂｅ”ｄｅｓｅｒｖｅ　ｎｏｔｅ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，Ｆｒｅｎｃｈ　ａｎｄ　Ｇｅｒｍａｎ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ＡｂｂéＪｅａｎ　ＢａｐｔｉｓｔｅＧｒｏｓｉｅｒ，Ｈｅｉｎｒｉｃｈ　Ｊｕｌｉｕｓ　Ｋｌａｐｒｏｔｈ　ａｎｄ　Ａｇｒｉｃｏｌ－Ｊｏｓｅｐｈ　Ｆｏｒｔｉａｄ’Ｕｒｂａｎ　ｄｉｓａｇｒｅｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅｓｅｖｉｅｗｓ．Ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｓｉｄｅｓ　ｈａｄ　ａ　ｈｅａｔｅｄ　ｄｅｂａｔｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ａｕｔｈｅｎｔｉｃｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｍａｔｅｒｉａｌｓ　ｉｎ　ｔｈｅＳｈａｎｇ　Ｓｈｕ，ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｉｃａｌ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｔａｔｕｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｂｉｂｌｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｔｈｅｉｒ　ｖｉｅｗｐｏｉｎｔｓ　ｗｅｒｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｏｒ　ｅｖｅｎ　ｓｔａｒｋｌｙ　ｏｐｐｏｓｅｄ，ｔｈｅｙ　ａｒｅ　ｓｔｉｌｌｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｓｉｎｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　ｏｆ　Ｓｉｎｏ－Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｅｘｃｈａｎｇｅ．Ｔｈｅ　Ｉｓｓｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｓｉｄｅ’ｓ“Ｐｌｅｎｉｐｏｔｅｎｔｉａｒｙ　Ｐｏｗｅｒｓ”ｂｅｆｏｒｅ　ａｎｄ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅＤａｉ　Ｈａｉｂｉｎ（７５）Ｂｏｘｅｒ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ　Ａｓ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ　Ｐｌｅｎｉｐｏｔｅｎｔｉａｒｙ　ａｐｐｏｉｎｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，Ｙｉ　Ｋｕａｎｇ　ａｎｄ　ＬｉＨｏｎｇｚｈａｎｇ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅｓ　ｄｉｒｅｃｔｌｙ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｌｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ·９８１·ＣＯＮＴＥＮＴＳＢｏｘｅｒ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ．Ｔｈｅ　ｉｓｓｕｅ　ｏｆ　ｐｌｅｎｉｐｏｔｅｎｔｉａｒｙ　ｐｏｗｅｒｓ　ｐｒｅｄａｔｅｄ　ｔｈｅ　ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｂｏｘｅｒ　Ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ；ｉｔｗａｓ　ｉｎｓｅｐａｒａｂｌｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｗａｒ，ｔｈｅ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｗａｒｔｉｍｅ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ，ａｎｄ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ．Ｉｔ　ｔｏｏｋ　ｓｅｖｅｒａｌ　ｍｏｎｔｈｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇｃｏｕｒｔ　ｔｏ　ｃｏｎｆｉｒｍ　ｉｔｓ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅｓ　ａｔ　ｔｈｅ　ｐｅａｃｅ　ｔａｌｋｓ，ｂｅｃａｕｓｅ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｐｏｗｅｒｓ　ｕｓｅｄ　ｔｈｅｉｒｍｉｌｉｔａｒｙ　ｓｔｒｅｎｇｔｈ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ　ｔｏ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｕｒｔ’ｓ　ｉｎｔｅｒｎａｌｐｅｒｓｏｎｎｅｌ　ａｒｒａｎｇｅｍｅｎｔｓ．Ｔｈｉｓ　ｐｒｏｖｉｄｅｓ　ａｎ　ｉｎｄｉｒｅｃｔ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｅｔｉｔｉｖｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓａｍｏｎｇ　ｔｈｅ　ｐｏｗｅｒｓ．Ｔｈｅ　ｐｅａｃｅ　ｔａｌｋｓ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　ｗａｒ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇｃｏｕｒｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｐｏｗｅｒｓ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｔｈｅ　ｇａｍｅｓ　ｏｆ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｆｏｒｃｅｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｘｉ’ａｎＧｒａｎｄ　Ｃｏｕｎｃｉｌ，ｔｈｅ　ｐｌｅｎｉｐｏｔｅｎｔｉａｒｙ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅｓ　ｉｎ　Ｐｅｋｉｎｇ，ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｏｒｓ　ｏｆ　ｓｏｕｔｈｅｒｎ　ａｎｄｅａｓｔｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ　ａｔ　ｌｅｇａｔｉｏｎｓ　ａｂｒｏａｄ．Ｉｎ　ｐｌｕｒａｌｉｓｔ　ｄｉｐｌｏｍａｃｙ，ａｔ　ｔｉｍｅｓ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ａｎｄｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｃａｎ　ａｃｔ　ｉｎ　ｃｏｎｃｅｒｔ，ｓｔｒｉｖｉｎｇ　ｆｏｒ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｒｉｇｈｔｓ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｈｅｎ　ｗａｓ　ｉｎ　ａ　ｗｅａｋ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｐｏｗｅｒ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ，ａｎｄ　ｔａｋｅｎ　ｉｎｃｏｎｊｕｎｃｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｉｃ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ａｎｄ　ｆａｃｔｉｏｎａｌ　ｃｏｎｆｌｉｃｔ，ｔｈｉｓ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｄｉｓｐｅｒｓａｌ　ｏｆｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　ｐｏｗｅｒ　ａｃｔｕａｌｌｙ　ｒｅｖｅａｌｅｄ　ｏｖｅｒ　ａ　ｌａｒｇｅ　ｃａｎｖａｓ　ｔｈｅ　ｌｉｍｉｔａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｎｇｔａｃｔｉｃｓ．Ｔｈｅ　ｉｓｓｕｅ　ｏｆ　ｐｌｅｎｉｐｏｔｅｎｔｉａｒｙ　ｐｏｗｅｒｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｉｓ　ｐｅｒｉｏｄ　ｅｆｆｅｃｔｅｄ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｙ’ｓｉｎｔｅｒｎａｌ　ａｆｆａｉｒｓ，ｄｉｐｌｏｍａｃｙ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ａｒｅａｓ，ｃｈａｎｇｅｓ　ｔｈａｔ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｔｒｅｎｄｓ　ｆｏｒ　ａ　ｌｏｎｇｔｉｍｅ　ｔｏ　ｃｏｍｅ．Ｔｈｅ　Ｏｃｔｏｂｅｒ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＣｏｍｍｕｎｉｓｔＣｈｅｎ　Ｊｉｎｌｏｎｇ（９３）Ｐａｒｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　Ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ｒｅｑｕｉｒｅｓ　ｔｈｅ　ｅｖｉｄｅｎｃｅ　ｏｒ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｏｆ　ａ　ｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌｅｘｅｍｐｌａｒ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｄａｙｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＣＰＣ’ｓ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ａ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ，ｉｔ　ｕｓｅｄ　ｔｈｅＯｃｔｏｂｅｒ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｔｏ　ｉｌｌｕｓｔｒａｔｅ　ｔｈｅ　ｔｒｅｎｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅｓ　ａｎｄ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ，ｔｏ　ｒｅｓｐｏｎｄ　ｔｏ　ｍｉｓｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇｓ　ａｎｄ　ｒｕｍｏｒｓ　ａｂｏｕｔ　ｓｏｃｉａｌｉｓｍ　ｉｎ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｒｕｓｓｉａ，ａｎｄｔｏ　ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅ　ｔｈｅ　ｌｅｇｉｔｉｍａｃｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ．Ｉｔ　ａｌｓｏ　ｕｓｅｄ　ｔｈｅ　Ｏｃｔｏｂｅｒ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｔｏｅｘｐｌａｉｎ　ｔｈｅ　ｐａｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ，ｓｈｏｗｉｎｇ　ｔｈａｔ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｒｅｑｕｉｒｅｄ　ｔｈｅ　ｇｕｉｄａｎｃｅ　ｏｆｔｈｅｏｒｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｅｏｐｌｅ，ａｒｍｅｄ　ｓｔｒｕｇｇｌｅ，ｔｈｅ　ｌｅａｄｅｒｓｈｉｐ　ｏｆ　ａ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｐａｒｔｙ，ａｎｄ　ａｗｏｒｌｄ　ａｌｌｉａｎｃｅ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，ｉｔ　ｕｓｅｄ　ｔｈｅ　Ｏｃｔｏｂｅｒ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｔｏ　ｅｘｐｌａｉｎ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ，ｅｃｏｎｏｍｉｃ，ａｎｄｃｕｌｔｕｒａｌ　ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ｔｈａｔ　ｗｏｕｌｄ　ｂｅ　ａｄｏｐｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ａｎｄ　ａｆｔｅｒ　ｉｔｓｖｉｃｔｏｒｙ，ｆｏｒｅｃａｓｔｉｎｇ　ｉｔｓ　ｆｕｔｕｒｅ．Ｔｈｅ　ｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｏｃｔｏｂｅｒ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＣＰＣ’ｓ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ｗａｓ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｓｕｃｃｅｓｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｏｃｉａｌｉｓｔ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｒｕｓｓｉａ，ｔｈｅｓｉｍｉｌａｒｉｔｙ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｒｕｓｓｉａ，ｏｒｄｉｎａｒｙ　ｐｅｏｐｌｅ’ｓ　ｐｏｓｉｔｉｖｅ　ｆｅｅｌｉｎｇｓ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ＳｏｖｉｅｔＲｕｓｓｉａｎ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，Ｓｕｎ　Ｙａｔ－ｓｅｎ’ｓ　ａｔｔｉｔｕｄｅ　ｔｏｗａｒｄ　ｔｈｅ　Ｏｃｔｏｂｅｒ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ａｄｖｏｃａｃｙ　ｏｆｔｈｅ　Ｃｏｍｉｎｔｅｒｎ．Ｓｔｉｌｉｃｈｏ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ：Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　Ａｎｔｉ－Ｄｏｎｇ　Ｘｉａｏｊｉａ（１０７）Ｂｅｔｗｅｅｎ　３９５ａｎｄ　４０８，Ｆｌａｖｉｕｓ　Ｓｔｉｌｉｃｈｏ，ｒｅｇｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ，ｐｕｒｓｕｅｄ　ａＧｅｒｍａｎｉｃ　Ｆｅｅｌｉｎｇｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ　ｃｏｎｔｒｏｌｌｉｎｇ　ｔｈｅ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ｒｅｇｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｅａｓｔ　Ｉｌｌｙｒｉｃｕｍ　ａｎｄ　Ｔｈｒａｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ＥａｓｔｅｒｎＥｍｐｉｒｅ．Ｈｉｓ　ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　ｇｏａｌ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｒｅｕｎｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ；ｈｉｓ　ｐｅｒｓｏｎａｌ　ｇｏａｌ，ｔｈｅｃｏｎｓｏｌｉｄａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｈｉｓ　ｐｏｗｅｒ．Ｔｈｅ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｃｙ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｒｅｖｉｖａｌ　ｏｆ　ｔｈｅ·０９１·