櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·《虔台倭纂》的形成：从“地方经验”到“共有记忆”①刘晓东櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：《虔台倭纂》是基于对嘉靖“倭患”的深刻记忆，面对万历时期丰臣　　秀吉侵略朝鲜的现实危机，编纂而成的一部以“防倭御倭”为主要目的的私人著述。通过对该书编撰群体及成书过程的分析，不难发现早在“壬辰之役”之前，江西地区就已形成了较为深厚的关于“日本”与“倭寇”的地方知识储备。这部分来源于嘉靖年间曾任职于“倭患”猖獗的东南沿海地区的大量江西籍官员，对“倭寇”相关问题的介绍与传播。江西籍官员对东南沿海地区平倭御寇斗争的参与，极大强化了两个地域间的内在精神联系，也成为其塑造、强化自身地方荣誉的一种重要方式。于是，本为“倭患”地区自身的历史经验，也日渐成为某些“非倭患”地区予以认可、接受的一种共有的历史记忆。关键词：倭寇　《虔台倭纂》　江西　历史记忆明代中日关系的特殊性尤其是嘉靖年间的，倭患“”，或是出于防倭御倭或是出于猎奇远夷的目的、，，，１６同时也在一定程度上事实上，世纪前后的。但这种地方性的社会经验极大促动了中国士人关注日本热潮的时人针对日本的相关著述向我们展现了明骚扰倭寇“，却在经过一系虔台《通过对影响相对较小的江西等内陆转换，虔台倭纂《倭患成书于万历年间的的形成为中心向”，》，”地方经验“”共有记忆“”，。自嘉靖以来。倭寇“形成明显增多日本代社会虽主要集中于东南部的浙列的信息流布与整合后倭纂该书编纂群体地区倭寇的社会路径日本“，“》，，”。①”这些著作不仅保留了众多珍贵的历史资料认知的流播及其形成路径直粤等沿海地区与闽”“”、、日渐扩展成为一种颇具全国性的共有记忆。、就是其中一个颇具代表性的作品及其成书过程的梳理，与，认知形成的大致谱系因此本文拟以。进一步解析作为受，“及其由一种，①①本文系国家社科基金项目，”问题的研究倭寇“且取得了不菲成果韩国的李铉淙　对于点介，仁川如进一步探讨其对东亚区域社会秩序演变的影响李领范中义等产生原因汪向荣的社会构成、倭寇“韩文钟戴裔瑄、、。、、”、，。、十六世纪前后的倭寇与东亚区域秩序研究“早从世纪初便引起了学界的广泛关注，其中代表性的学者主要有日本的山根幸夫２０，以及中国大陆的陈懋恒、阶段性成果、田中健夫”（１０ＢＳＳ００９）。至今仍是东亚史学研究的一个热三田村泰助村井章林诸，作为一种历史记忆近年来的李光璧这一历史事件本身”就目力所及”倭寇倭寇、、、“而将，。，中国台湾的郑樑生不过侵扰路线及状况等方面的考察以往的研究主要集中于对王仪，、，“还是学界少有涉猎的一个领域，，·８６·虔台倭纂《》的形成从：地方经验“”到共有记忆“”一虔台倭纂《》是以谢杰为代表的一部分晚明知识人基于对嘉靖，倭患“万历时期丰臣秀吉侵略朝鲜的现实危机最早刊行于万历二十三年三月，编纂而成的一部以此时正值明王朝援朝御倭战争第一阶段结束防倭御倭“”（１５９５），的深刻记忆”为主要目的的著作，面对，日明、，之间议和封贡时期。这样一部书的问世不仅因此，在当时私修史书颇盛的历史环境中四库全书《，谢国桢先生在未见收录并不十分显眼，增订晚明史籍考，。》更未见近人有专门性的研究，若仅从该书内容来看《的确。，但有趣的是之所以以，虔”，“虔台“，该书正编撰于这一期间””，②乃是江西赣州的一种古称与嘉靖、，命名是因为该书的主要编撰者谢杰，并自题虔填抚闽长乐谢杰汉甫氏著录“”。③，似乎也未引起过一书中也只似乎新》，多剿袭前人旧作，万历时期的倭寇并无直曾以右副都御史的身份“”多的关注字未提，。①意不足接性的关联巡抚南赣“南赣巡抚全称为巡抚南赣汀韶等处地方提督军务“了防剿赣南内陆山区的道及广东岭东惠潮道接下辖的只有万历（福建漳南道流贼攻劫“岭南韶南道驻扎会昌县）《”。⑤据，、、赣州兵备一员“，”，明会典记载，湖广上湖南郴桂道》整饬赣州地方兵备，，事实上隆庆之后南赣巡抚的辖区，，。⑥隶属于该省巡抚之下湖广四省之部分地区认为深山峒岭的盗贼土寇这，在某种意义上“但其真正意义上的核心管理区域，，还是江西地区可代表南赣巡抚逐渐退出征剿海盗万历皇帝任命谢杰为南赣巡抚，可见”。⑧，初设于弘治十年目的是为（１４９７），④南赣巡抚辖江西岭北赣州“但其真正直俱听节制兼分巡岭北道其余各道均”。，”，名义上虽包括江西、、福建广东、台湾学者唐立宗先生倭寇的战场而专治理窝藏在显然是希望其通过提典兵务。⑦，、，不务，倭寇“抚绥江右安辑边地、。但他却废精竭神，主持修撰了一本与相关的书籍颇有，”“〉到谈洋防辑要〈倭寇图卷〈南明士人《〉、日“、李霞的年第倭寇记忆与中国海权观念的演进《期①①　江海学刊相关研究主要有李恭忠的考察》（《明人抗倭图〈本乞师吴玉年先生在之论与叙事中的无独特之处〉””（３》２００７太平抗倭图〈倭寇记忆“”〉》（《》（《明代倭寇史籍志目《》参见王庸编：《》（台北台湾学者吴大昕的第）年第）；明代研究历史研究一文中《中国地理图籍丛考》２０１０著录了，〈：从筹海图编倭寇形象与嘉靖大倭寇《期期：刘晓东的）；年〉１６，２０１１）虔台倭纂。一书等５若从该书内容来看着实多剿袭旧作，页等书外）。，》大部分内容皆直接辑录自１７８志，根据自身意志明士人关于日本认知的某些潜在转化卷明史《参见谢杰》，：卷首题名虔台倭纂谢杰传北京，》》，《进行了一些有意识的修改与增删认为该书：，》商务印书馆郑晓，１９４７《在编撰过程中上海东夷列传不过》、‘，“均“年吾学编人云亦云附录王世贞’第倭谢杰等人还是多少晚影响下”，》、《，壬辰之役“”，。》这一定程度上也反映了在，》，隋书《一书·除筹海图编《，，亦不乏其历史价值所在，对此问题容另文专述，。中华书局年第，１９７４５９６７北京图书馆古籍珍本丛刊，。页。第》，１０册，北京：书目文献出版社，第》，页。１７７８２２７《：《第页。２２７职官二７３《卷》２７５，②③④⑤⑥⑦⑧年》页，卷２０００明史《明宪宗实录《第。４６４０卷明会典《参见傅林祥唐立宗委员会：《》在盗区与政区之间页第年，２００２，２８４：。成化二十二年二月甲申台北：，台湾中研院“”历史语言研究所，１９６２年，兵部镇戍··晚明清初督抚辖区的１２８《：《督抚兵备两属“》，”北京与：兼辖“中华书局年第，１９８９，安徽大学学报”》，《明代闽粤赣湘交界的秩序变动与地方行政演化页。年第台北６６３》２０１０》，５：。期台湾大学出版·９６·历史　研　究　２０１３年第期１　”。①东抵海澚，“，从明朝初年开始西抵闽县界南抵福清县界北抵海，”，②，这里就是琉球贡船与中国封船出入的要津之嫌正业谢杰本人相对特殊的生活经历其中原因”。，固然不乏日本入侵朝鲜事件的刺激因素但更为重要的恐怕还在于，，，及其对福建长乐县江田人顺天府尹”日本与“万历二年又以右副都御史身份巡抚南赣问题的长久关注进士倭寇“”甲戌。除官行人（），，两京太常少卿、、，户部尚书、。万历三十二年去世，万历皇帝封赠其为太子少保，册封琉球后历累迁为南京刑部右侍遣官护。，“，字汉甫，谢杰，任光禄寺丞郎丧、，北京刑部左侍郎赐祭葬祀于乡福建长乐县，；、。易十分发达倭患“光头较大的有福宁倭寇至长乐坑田登岸“八年五月倭犯长乐；往福清陷宁德倭之支党于长乐之扰桑梓之祸，日本与“，；。，较为严重的地区之一”许栋。引倭聚双屿港为巢“嘉靖二十九年嘉靖三十六年四月，：，据林绳武《分掠福建，海寇入长乐；，“抵福清倭贼水陆沓至搜剔无遗，倭贼迭犯福清、嘉靖四十年四月，长乐，“闽清、、倭寇长乐南北乡倭寇长乐可以说，，“，嘉靖四十二年三月破之倭悉遁去，尤其是嘉靖三十七和四十一年的两次侵扰”。③，，对时已二十余岁的谢杰来说倭寇“”万历四年”任职于行人司的谢杰被选为副使尤其对，显然与他早年的生活经历问题的潜在诱因。，谢杰的当选的。，海滨大事记记载，》以来浙江”、，嘉靖三十五年正月寇长乐八月“，，又淫雨滃雾”，，兴化，焚杀掳掠杀掠无算四月，”；。自嘉靖十九年长乐县就频遭倭寇侵扰倭贼经长乐石尤岭沿途焚劫兵火逾三月极其惨酷嘉靖四十一年四月，，同时（１５４０），颇富渔盐之利”；骼胔相望海上贸，也是明代海贼李其中规模。一路骚扰至嘉靖三十七年四月，嘉靖三十嘉靖三十九年四月又寇长乐，合击倭寇”这种这恐怕也是引发他关注分别诸将趋福州“长乐几乎无年无江田———”；”；。④，“，，，总兵戚继光，自嘉靖三十五年以来，，更直接深入到了谢杰的故里，不可能不产生一定的影响，，，与正使户科左给事中萧崇业一起海洋出使琉球。社会的深刻了解是密不可分海民，“”、“”后来萧崇业在记述出使过程时就曾谈到出发前谢杰的诸多条陈谋划之功，：费已不赀而丝忽又公帑出，余心内弗自安，时时与谢君商之，舟从汰其什一、军器损其什五、交际俭其什七。先是，诸具物率治之以官，今令平贾，而精黠奸户，故求多于有司，诸具物往往以丑恶相欺售。谢君为闽中人，素晓畅其事，乃一一理条其大小，诏余不然者，辄奉三尺随其后。于是舟之庀也，大都多谢君指画焉。⑤使琉球录几乎没有更多关于若从该书所载内容的内容或骚扰对出洋日期的影响外两人一起编纂了回国后日本。《》。，一书倭寇““”。除却这次出使历经四年方才完成来看表面看来大约倭寇“这次出使似乎与日本并无什么关联性可言年后谢杰又作了琉球录，撮要补遗，”，，《〈〉２０，”但事实上却并非如此使事补遗又称。》（《一书，以补所缺，》）名臣中国地方志集成》，《福建府县志辑第》，··影印文渊阁四库全书》，《台北：》，台湾商务印书馆，孟昭涵李驹等民国：长乐县志《》、上海：上海书店出版社卷年２３《第，卷列传三页４５９疆域５《。，２０００福建通志《页》。３２３福州倭患始末记①②③④⑤册，２１郝玉麟年１９８６林绳武第１２３孟昭涵页。３３萧崇业册５５，、，：雍正第５２７谢道承等第册，海滨大事记第页。民国，李驹等２—６：·：《册、：《第页。７７·０７·台湾文献史料丛刊》，《第》７辑，台北：大通书局，１９８８年，长乐县志《》卷大事记３《中国地方志集成》，《福建府县志辑·第》，２１册，第使琉球录卷上》使事纪《台湾文献史料丛刊》，《第》３辑，台北：大通书局，１９８７年，第虔台倭纂《》的形成从：地方经验“”到共有记忆“”琉球录“《》盖期于简要有所记叙，为使琉球作也，工拙非所论云业已备矣。然就中有文而烦者有阙而略者、，”。①关于这部补遗“”的主要内容，清人周煌在《余为撮其要而补其遗，中琉球国志略》：”。”“，》，”》。这部倭商补遗“琐言《冲突事件的回忆与记述其中一个非常重要本集中的还包括外集的日东交市记《明朝使团与日本：使之有《录》，自明陈侃始；侃直曰《使录》，郭汝霖、萧崇业皆曰《使录》，俱止一篇。谢杰《使事补遗》始分八款，曰原委、使礼、册封、用人、启行、敬神、国俗、御倭；外集有《日东交市记》，又《琐言》二条，曰事权、曰恤役。②可见和，的内容御倭“除却本集外就是对发生在出使期间，一条就是对这次事件原委的记录夷与倭为邻，而民贫国小，有所不足，辄假贷于倭。每遇封使远临，在他国或至、或不至，倭无不至者，名称往贺，实则索逋于其国也。所居舍馆，去天使馆不二里而近，夷虑我众之不善于倭，又虑倭众之不利于我，每为危言以相恐，欲迁我众于营中。科使问余，余曰：“此非故事；但须严禁诸役勿擅与通，自可无虞。若无故而亟迁，是避倭也，岂有堂堂中国而避外夷乎！”科使如余言，不迁。久之，飓风大作，我众与倭各卫其舟，致有争竞。倭伤首役一人，血流淋漓，众遂大怖，扶归哀愬，状颇仓皇。余验其伤，乃刀背、非刀口，喜曰：“此急而自救，非乱而相戕也。宜收众役入馆，徐敕彼之馆伴往谕，倭众必不为祸。”科使然之。少顷，王亦遣彼众二千余人驰来护舟，舟各获完，倭亦随息。盖其时之天幸如此。先是，辛酉之使，前导驱倭不退，以鞭鞭之。倭怒，操利刃削其鞭立断，然亦未尝伤人。己卯继往，戒诸役曰：“我使仪卫入城，倭夹道而来者，乐观其盛耳。势不必驱，亦不待驱！”皂辈咸唯唯。比往还，竟无他衅。盖倭号倭奴，其曰奴者，有主之者也；时无主者，故不为乱。后之遇此，当思所以驭之，严于自治而勿与校可也。③对这一事件进行了更为详细的补充由此可见谢一文。除此之外日东交市记《杰对这次事件的重视程度谢杰还另作，》。，谢杰为何在年后才将此事件揭示出来，２０其中之原委我们不得而知给谢杰的日本认知带来了极大的影响，倭夷“”的尴尬，恐怕也是其多年关注日本并主持创作。但可以肯定的是这，尤其是倭人的桀骜不敬，虔台倭《次与以纂倭人”“堂堂中国“”的动力所在》的遭遇与冲突，竟被请求以避。二虔台倭纂《中就明确说到》：序“”一书虽多云为谢杰所作但实则由多人通力合作而成谢杰在为该书所做的，，（前缺）匪韬钤所宜，乃为纂于虔台。纂者，略之也。议始于陈子信，辑于柳子邦奇、傅子良桥、朱子琦、张子仕斌，而傅与张尤力焉。余则为广之，广之尤损五之二，则纂与①②③。１使琉球录夏子阳台湾文献史料丛刊《：《夏子阳：《献史料丛刊周煌页：《使琉球录》辑琉球国志略第》３卷下第５５凡例，群书质异《册，·附旧使录页第丛书集成初编２６９。·》，《谢杰》，琉球录：《〈〉撮要补遗琐言附（台湾文）》，《上海：》，商务印书馆，１９３６年，第３２４５册，第卷下第３》》群书质异《·册辑第附旧使录第》，谢杰页，５５，２７９—２８０。琉球录：《〈〉撮要补遗琐言附（）·御倭》，·１７·略之谊也，是非缪于舆人者。①历史　研　究　２０１３年第期１　该书的最早倡议者为陈信后由柳邦奇傅良桥朱琦、、、，张仕斌用力最多、并未留下较为翔实的资料麾下“通过对一些地方与域外资料的细致检寻，，因而对这一创作群体的状况，对其中某些人物的状况，最后由谢杰增广而成关于几位同修者的身份。张仕斌四人共同书可以说几乎一我们还是多，，，，其中尤以傅良桥据此我们不难得知辑录中只云为谢杰不过无所知少寻找到了一些相关信息”，。，。傅良桥１．傅良桥是虔台倭纂《》，书中还引述了几段他关于防倭多外斯也不难想见其在该书编撰中的重要地位等重要史籍中皆未见载但在同治、，编纂过程中一个关键性的人物御倭的见解与观点除却谢杰所说的他与张仕斌用力最这是其他几位同修者所未有的由，。关于傅良桥的相关信息诸如，明实录《。》、《》，明史金溪县志《中我们找到了一篇较为翔实的传记》：傅良桥，字汝济，昂第四子，举万历七年武乡试，明年成进士，授福建北路守备，擢广东练兵游击，二十五年奉调从总兵刘綎征倭。抵朝鲜时分道进师，贼将行长据顺天，八月进攻失利，监军参政王士琦怒，綎惧，督良桥力战，连败之，行长遂弃顺天遁归。班师叙功，良桥擢神枢营执事，晋阶昭勇将军，图像御屏，寻擢广东东山参将，在官勤训练，明赏罚……以故士乐为用。三十三年，思明土官叛，总督戴耀檄良桥进剿，连战破之，擒其头目，抚定余众而还。会被劾，功不录，遂以疾请告归。②另据朝鲜宣祖实录《记载，万历二十六年三月二十九日，明朝政府在送达朝鲜国王关于派遣》曾提到，领南赣兵一千五百可见此时他已率兵进入朝鲜境内，江西人也十二月，，，，援兵的咨文中未到游击傅良桥“鲜国王巡视了傅良桥的兵馆傅其籍贯属地良桥，“（）龙第国器等一起受到了给事中徐观涛所谓、，中也记载象村稿《游击将军都指挥佥事傅良桥领步兵二千号越所，“”。④，》，，侮帅无状“”江西抚州金谿县人的弹劾。⑤武进士，，由此我们大概可知并参与了力于其麾下，戊戌九月出来己亥三月回去，，”。⑥傅良桥应该是出身于江西金溪县的一位将官虔台倭纂《的纂修工作壬辰之役。“，》”，。他还和当时身居援朝御倭前线的麻贵到时派该条记载后面”。③，，同年九月九日朝还明确标明了邓子当时朝鲜官僚申钦在所作以钦差统领南赣汀韶兵、谢杰巡抚南赣时中的万历二十六年九月曾效，被派往，①②③④⑤⑥·：：《虔台倭纂郑浴修等华东卷·李恒福等、朝鲜王朝实录李恒福等谢杰程芳、料丛刊奇自献寅，《奇自献朝鲜王朝实录《奇自献丑申钦广西师范大学出版社》，李恒福等、朝鲜王朝实录卷象村稿，《：《、》·２７·序·同治上》，《北京图书馆古籍珍本丛刊金溪县志《北京北京图书馆出版社》，人物志五《２３卷下》册１０武功第·年第，》，。页第２２７北京图书馆编册第万历二十六年宣祖三十一年，２００７７０，，第册第，１９５７４０７万历二十六年宣祖三十一年２３，，５４５—５４６）戊戌（页。戊戌（：《地方志人物传记资页三月二十九日甲。，九月九日辛卯，，）：《：《第：《》：》年》，三之卷三之卷９８，国史编纂委员会：》，宣祖实录汉城宣祖实录第２３宣祖实录册第天朝诏使将臣先后去来姓名·年。三之卷第１０７，页２３志３９《１０４，５４４４９２》，册页第页，》，。，２００６，２９８。万历二十六年宣祖三十一年戊戌（）十二月十四日乙，韩国文集中的明代史料》，《》，第９册，桂林：虔台倭纂《》的形成从：地方经验“”到共有记忆“”率领南赣军士参加了援朝抗倭战争朝鲜事、，广东东山参将后来。，次年三月班师回国还参与了平定思明州土官叛乱的工作，，①。因军功先后提升为神枢营执岳州府巴陵县军籍“至于柳邦奇何时到江西任职着实不甚明了也属于，”出身从现有资料来看，④，柳邦奇２．清雍正年间所修的”，》江西通志《仕至人从光绪中都指挥佥事“”。②曾考中过武进士巴陵县志《），》由武进士今岳阳（巴陵人，湖南巴陵榜年无考“的山东参政柳尚义”。③《。后来被派往朝鲜参加援朝抗倭战争，平定播州之乱据明神宗实录曾提到原任都司吴时乔“功成之日分别叙擢参加了平定播州的军事行动———的题本中如议起用用的兵部右侍郎李化龙”。⑤，，，。，在给万历皇帝的上疏中，，对柳邦奇确有所记载但十分简略由此我们可知他并非江西本地人光绪巴陵县志选举志，，，。《“只云柳邦奇，而是相距不远的但却而声名鹊起，中也确有其名·》以忤逆刘瑾“正德年间两者可能存在着某种亲缘关系”，。的其他相关记载来看。》，不过记载游击柳邦奇，。他似乎也未像傅良桥那样他却参加了万历时期另一个影响深远的军事行动万历二十七年十一月征播湖广抚按在关于，，，王一桂等据称谋勇素裕，可见、柳邦奇因，谋勇素裕“当时主持平播之役的”，总督湖广，与吴时乔、川、也对柳邦奇的情况略有涉及“、“堪置行间”应，王一桂被荐举启，贵军务兼巡抚四川”其云：，原任蓟镇南兵游击柳邦奇，学书学剑，乃武乃文，气陵貔虎千群，胸藏甲兵数万……乞敕兵部再加查议，如果其材可用，合无将吴时乔、柳邦奇、王一桂，各以原官，责令提兵振旅，分布沅州偏镇等处，俱听总兵陈璘督部进战，矣平播功成，分别叙用。⑥，由此我们大概可知参加了虔台倭纂《参加平定播州之役荐起复，陈信》柳邦奇兼具文武之才的编修工作后来以武进士出身，，调任蓟镇南兵游击。，后又调回江西，，，升任都指挥佥事。任职江西，曾效力于谢杰麾下并万历二十七年被，不知何故黜职。３．作为该书最早倡议者的陈信也出身于江西地区据同治年间所修的，，：陈信，字仰高，麻溪人，巨首环目，促颈虬髯……以勇力闻。弱冠从戎，随总帅邓子龙征关白。一日营垒未定，参戎傅良桥出哨，遇白骁将于道，穷追不已，傅濒危，信望见跃马，刀取追者首，护桥还，前后歼馘百计，功授百夫长。寻调征播，播故在万山中，信登高入险，常以身先。播平，大将军刘綎荐之，晋千户，世袭饶州所，未几复征缅，缅每驾象战，马遇之则蹶。信乃以利刃前截象鼻，象却走，践毙缅人无数，师得以成功，迁康》江西东乡县志《记载①②③④⑤⑥：，）。、南京雍正郑桂星等另据赵庆南在王按察留全州宴享南原领军向京间刻本谢旻等姚时德辑》，：姚时德郑桂星等、第册辑》，明神宗实录《第６３３２李化龙年。平播全书：《册第第卷页７，》１９３７，３９８２乱中杂录《所载，》其归国时间在万历二十七年正月初四陈御使留陕川海印寺，并还天朝乱中杂录（《》。……第八，“初四日己亥”，春正月元日徐给事丁主事傅良桥等自首尔大学藏奎章阁图书朝鲜王朝宣祖年徐给事等自全州向京首尔，曹希彬，“，、，：》江西通志《光绪卷４７《巴陵县志《江苏古籍出版社：，２００３巴陵县志《秩官影印文渊阁四库全书》，《三之卷第，７三之卷》年》选举志一页。５５人物志一２２《册第，２８《》，表上第５１４第册页中国地方志集成５５１，·》，《列传·中国地方志集成》，《。··湖南府县志湖南府县志：光绪页９５３４１，。万历二十七年十一月己巳台北：，台湾中研院“”历史语言研究所，１９６２年，增楚省监军将才粮饷开款疏一之卷第７０２《页。》，丛书集成初编》，《上海》，：商务印书馆，·３７·历史　研　究　２０１３年第期１　山守备。蠡湖故多盗，闻信勇力皆敛迹，晋游击，守后禁门，门所出入皆珰贵，信猛质不为礼，珰恶之，遂称疾归。①，被派往朝鲜参加了援朝御倭战争陈信似乎武猛过人傅良桥一起与邓子龙、，在，钦差统领建昌都司营兵游击将军都指挥佥事“”司懋官的票下。据确有一两者是否为同，他领步兵三百余人于万历二十六年六月进入朝鲜抗倭，但也不排除这种可能性的存在尚难确定，陈信又参与了平定播州之役，次年三月回国。②。守卫禁门从江西守备的位置调至京师，因得罪内官太监称病归养，，担任神枢四营游击，。③以及征讨缅甸的战事，，以军功升授康山守备。他确实记载明神宗实录》，据。《，由此可知朝鲜相关史料记载位陈信一人，由于资料所限，从朝鲜归国后，后调入京城晋游击在万历三十二年二月，至于朱琦与张仕斌的情况，目前尚未发现更为翔实的其他相关资料因如此，似乎更大就一般状况来说，他们的职位可能较上述三人明显低些，。只能留以待考也正且出身于江西本地的可能性，。从谢杰之生平与诸位纂修者的经历来看当是在谢杰出任南赣巡抚一书的编撰应该不存在着早已结识的可能与诸位同修者相识之后，，，着实难以断定因此。，《才逐渐展开的。通过对不过。，虔台倭关于谢实录《》南京刑部右侍郎“仍然难以确定”。⑥由此我们不难看出，但大致而言应该是在万历二十年七月至二十三年正月之间及至万历二十三年六月谢杰升任南京刑部右侍郎，，即谢杰离开赣州的前三月。实际时间应该还要少得多（），也就是说，”谢杰由光禄寺卿升任顺天府尹的名义向万历皇帝上疏同年六月癸卯，。“，“。④并云谢杰又由但到万历臣叨镇虔巡抚虽然对谢杰出任南赣巡抚的这点是，虔台倭纂》从万历二十年七月到二虔台倭纂而。《，离开了赣州《》谢杰等人就完成了他的相关传记中均无详细记载，，还是多少能够找到一些线索记载》，谢杰已以。万历二十年七月辛未巡抚南赣汀韶等处“可见此时他担任南赣巡抚应该已有一段时间了》纂杰巡抚南赣的具体时间中相关记载的分析，据，明神宗实录《”，”，⑤升任二十三年正月癸巳已逾期矣南赣右副都御史具体时间，可以肯定的最早刊行于万历二十三年三月十三年三月的编纂工作，不到三年的时间里，，，。这里颇耐人寻味的是，作为内陆省份的江西，与日本的直接关联性并不是很大在元代初叶为征伐日本确曾于，至元十六年“……，为此时任江西行省参知政事的贾居贞特上疏劝止春二月，未果而终，勅赣州造战船据地方志引发但之后的很长时间虽曾促动了一些地”，⑦。⑧，倭患“的猖獗，”几无类似之情形即便是嘉靖年间。，东南部沿海地区书记载，民间骚动内，，之七１３２１２—２１３人物志七《页７１。天朝诏使将臣先后去来姓名，中云》韩国文集中的明代史料武功·》，北京图书馆编地方志人：《司懋官号建菴四川夔州卫人，戊戌领步兵三百三十，，：“票下陈信第页２９８。，，）·》·》、第》，：《卷第３９《王维新等己亥三月回去同治：华东卷卷江西东乡县志《上册志李士棻物传记资料丛刊·据申钦象村稿以钦差统领建昌都司营兵游击将军都指挥佥事六月出来，明神宗实录《明神宗实录《明神宗实录《明神宗实录《》谢旻等雍正雍正谢旻等万历三十二年二月丁酉万历二十年七月辛未，万历二十三年正月癸巳万历二十三年六月癸卯卷３９３，卷２５０，卷２８１，卷２８６，江西通志《江西通志《武事名宦３１《５７《。”（《卷卷》，《》，《：》》》》》：①②③④⑤⑥⑦⑧，领步兵三千一百册第９》，页第，第，，７４１３页４６５６第第５１９６５２９７。。。。页页影印文渊阁四库全书影印文渊阁四库全书第第》，》，册册第第，，页页。。８９２３５１４５１５·４７·虔台倭纂《》的形成从：地方经验“”到共有记忆“”如巡抚都御史何迁主持修固瑞州南城因而对当地军民生活的影响也并不是很大问题迅速形成互动靖倭却与当地将士就，、陈抑亭主修九江城等但倭“何以在万历年间谢虔那么并在短时间内完成了，①，。，《一书的编撰呢？这恐怕不能简单地归结为日本入侵朝鲜之现实危机的影响与促动“”，形成过程的梳理与倭寇，我们不难发现日本的地方认知，”，“在”“虔台倭纂《梓印之前，》在谢杰巡抚南赣之前，。江西地这也成为两者能够迅速形咸宾还编纂完成了十卷本的《江西举人罗曰褧就已编成，而嘉靖年间曾任浙江巡按御史的江西新建人谢廷杰”，终未进入江西腹地方官员筑城防倭之举寇杰巡抚南赣之时台倭纂通过对前面区就应该已形成了一定的关于成互动的根本原因录虔台倭纂事实上一书》《》。，》两浙海防类考，《》。②三壬辰之役“”之前，江西地区对倭寇“”与日本“”认知的地方知识储备客兵参与平定东南部沿海地区倭乱的经历与体验作的传记中记载：恐怕是不无关联的。，与嘉靖时期江西据清初徐釚为戚继光所，以御史胡宗宪总督浙直戎务，敕东南帑藏，悉从调取；天下兵勇，便宜征用。于是，南调湖广土兵、广东猺兵、广西狼兵、四川苗兵、福建赖兵、崇明沙兵、邵林僧兵；北调山东枪手、河南毛民、田州瓦氏、北边骑兵、北平射手，凡称胜兵者，辄致之。③嘉靖御倭江浙主客军考《并无江西客兵的名目黎光明在其所作一书中，》，徐氏所云诸客兵中也几未提及江西客兵的存在，不过，。④据俞大猷亲身经历所见：东南各省地方，原有可调之兵：如山东有长竿手，河南有毛葫芦，浙江有金处台，福建有漳泉，广东有新会东莞，江西有安远、龙南，湖广、四川、贵州、云南、广西各有土官兵。每遇巨盗生发，就近征调三两万众，随檄而集。且各省地方，原有可用之器，如长竿手惯用长竿诸器；毛葫芦惯用短枪诸器；金处台惯用狼筅竹枪诸器；漳泉惯用藤牌标枪诸器；新会东莞惯用长牌砍刀诸器；安远、龙南惯用大旗长枪诸器；土官兵惯用钩刀镖牌药弩木矛诸器。一遇调募，各挟惯用之器而来。⑤，其中是有着江西客兵的身影的嘉靖三十五年五月事实上就曾。，，两广水兵五百听南京兵部尚书张鏊调度守南京，”。⑥，广东，、各星驰应援兵部奏请调浙江新募义乌兵一枝“，以戚继光统之；……上悉命如拟行”。⑦出身于江西丰城的抗倭名将邓子龙，倭寇迫南京时嘉靖四十二年正月，，江西兵一枝募“因倭令可能就，可见南赣兵千人寇大举侵扰福建抚臣自择良将，，余文献册，江西通志：《第５１７修九江城记谢旻等》，雍正江西通志《卷》艺文记十１３１《》，６５５—６５６、６６９—６７１艺文略卷。史部二续修四库全书》，《上海：上海》，：页·：《册卷，第》１０３《页。５１４、５１７祠庙·》４《嘉靖御倭江浙主客军考卷筹海重编戚俞两公祠燕京学报经略一·福州》，专号之四：，》客兵附录》，《，２００１年海风出版社北平哈佛燕京学社四库全书存目丛书：第，页。１１９年，１９３３济南》，：。齐鲁书》，《９《》页１７６，嘉靖三十五年五月甲戌。》，刘铎等第６５８、、：《》、第重修瑞州南城记吴山影印文渊阁四库全书《参见曾国藩刘坤一年古籍出版社，２００２郭柏苍等乌石山志光绪：《参见黎光明郑若曾撰、社年，１９９６明世宗实录《：《邓钟重辑２２７４３５，：《册第卷，，》第页。７４９５明世宗实录《①②③④⑤⑥⑦台北台湾：中研院“”，历史语言研究所，１９６２年，第卷》５１７，嘉靖四十二年正月壬寅第，页。８４８７·５７·历史　研　究　２０１３年第期１　，是在这样的背景下年八月之罗旁，驰赴新宁，“给谏陈吾德复以江西邓子龙至以避其锋击走之时倭寇厓门应募至东南沿海参与抗倭斗争的子龙善刀马广东《娴战阵当道檄指挥陶璨同子龙御贼，。，。，，”。①新会县志》群盗畏之倭遁去。，，就曾记载嘉靖四十二或遁子龙或固守巢穴。既而倭逼新宁，，诸如邓子龙这样的江西认知的一个最为直接的知识来源客兵“”，其亲身平倭的经历不过，从徐釚所云及黎光明先生的研究来看无疑成为江西地区才多少被忽视了。但在这些内陆地区，。，。同时，相较江西而言，广西、，似乎并未如江西那样形成较深厚的关于““与日本倭”他们的数河南等内陆地区的客兵规模，倭”两词的出日本与与，““日本“倭，“””的地方知识储备这点从，四库全书《》所收十六部各省通志中”寇量可能不会太多无疑要盛大得多寇现频次略窥一斑”详见表（１）：表１　《四库全书》各省通志中“倭”、“日本”两词出现频次统计地方通志雍正（雍正（雍正（雍正（雍正（雍正（雍正（乾隆（））））））））畿辅通志浙江通志湖广通志山东通志陕西通志广东通志云南通志江南通志倭日本总计　　１０　３　１２２　２０　５４　４３　１７　１３６　７　５　０　０　７　１　１３１４２５９４３１７１４３８３１３　１３　３２６地方通志雍正（雍正（雍正（雍正（乾隆（雍正（雍正（乾隆（））））））））江西通志福建通志河南通志山西通志甘肃通志广西通志贵州通志四川通志倭日本　８７　４４　１５　６　４　０　４９　１８　２　４３　７　０１　３　１　０总　计９３４８１５６７３４６８０，雍正不难看出江西通志《可见其他省份更勿论了９３客兵似乎并未形成有效的正比关系，“。②以》从表１次６７仅有，知识储备之间日本“与，倭寇“的地方知识储备”首先我们是否可以考虑某些出身于浙江”，”规模的大小因此除却，“似当有更为重要的来源途径。，，和关于客兵”。文士次排在了第四位紧随其后的雍正山西通志《》倭寇的地方江西地区关于”日本“因素外”、“，，而带来了更多的相关讯息？诸如江苏丹徒出身的江西新建县教谕殷士望缚其父大经昂履为业士望诣贼请以身代，隆万间，，携妻子客南昌，凡匡庐幽险处，“得钱辄沽酒间，莫不登览”③旋爱匡庐家本福建莆田或为人卜贼为感动将刃之两释之避倭难、、，，，，的特殊经历，便有着因为至江西任职或流寓，嘉靖间倭寇还有白云先生陈以织草就江西地方志书中旅于九江琵琶亭侧不过“；，福建等地的官员，，，，”。④，，，，：、、中：《”（同治曾钊等。雍正。阅视海防事福建通志《但事实却与之相反朱纨许孚远黄培芳林星章页第本３３就常理而言些多甚绅与嘉靖年间的海上走私贸易》，《“因而福建地区对于倭寇与“能也是出现这种情况的一个重要原因谢旻等谢旻等江西通志《江西通志《疏通海禁疏雍正雍正５９《９６《海禁“卷卷》），》），”（：《”：：》》。名宦寓贤①②③④·６７·新会县志《卷》事略上１３《北京：》，国家图书馆藏清道光二十一年刻》”按照时人浙江巡抚朱纨所言”与日本“倭“福建巡抚许孚远也说今日通番接济之奸豪的出现频次，“东南滨海之地“较江西等内陆地区应该要相对较高在漳泉为而闽为闽南士，参见林丽月，其来已久在温州尚少以贩海为生，，，尤其是地方士绅如林希元等也多有参与其中者国立台湾师范大学历史学报”》１９８０相较于其他区域而言问题的认识，”（８年第期，第是多少有所差别的，：《９１—１１１，页）。这可影印文渊阁四库全书第册第５１５影印文渊阁四库全书》，，第》，《广信府·》，《页９６册。第，》，５１６页。２２２虔台倭纂《》的形成从：地方经验“”到共有记忆“”类似的例子并不太多，。不讲备倭相反事，余文献在《而与当地士林庐山纪事序》喁喁讲备倭在谪居九江时因，这似乎也不应是江西地方认知日本的重要讯息来源“”，中倒记述了扬风尚的鲜明另外一个最为重要的相关问题的倭寇”“”“那么。，对可能便是曾任职于倭患“”猖獗的东南沿海地区的江西籍官员，所提供的资料来看州籍官员桑乔反差因此途径介绍与传播。①，，。明代的江西地区文教鼎兴，、、，“，“福建广东等时淮阳四府倭寇。除刑部主事倭患直隶“中著名者如丰城人李遂阳四府达相持月余，迁职方郎中纶亦练千人自卫佥都御史载，泉人德之代游震得巡抚大致统计就有台州知府倭犯栅浦寇去，，。，，，人才辈出尤其嘉。，严重地区任职为官”，以右佥都御史提督操江岁复大水遂请饷增兵，，，倭逼泉州历泉州知府岁己未，。，。、、，万年间，悉力捍御、甚至亲身参与了当地的抗倭廷议请特设巡抚倭扰江北，恤民节用次第画战守计与士卒为伍南更有不少江西籍士人至浙江防倭斗争其遂以故官抚凤进贤人熊汝夜分披甲不释除礼部主事数有功。擢右人物列传中的相关记参将戚继光募乡兵御贼寻改官福建三战三捷江西通志《，初……”；②，，，，“，，，，》还有嘉靖年间的抗倭名臣谭纶为立生祠，纶沈毅知兵”；③时东南倭患已四年，继光以道阻失援，纶自将击之笔者仅根据清代光绪朝所修，，……”④人之多详见表（２）。４８表２　嘉靖时期任职浙直闽粤地区江西籍官员御倭事迹姓李　　名籍贯　遂丰城以右佥都御史提督操江倭扰江北……以故官巡抚凤阳四府……，时淮扬三中倭次第画战守计。熊汝达进贤泉州知府吴金丰城知建宁倭逼泉州……潮汀贼蜂起卷次卷　列传四１３７《南昌府四同上同上》任职情况……悉力捍卫，练乡兵固守，。。。升苏州府同知，条陈备倭十事，……略见施行补松江同知御倭有功，，同上，授刑部主事以广东诸军破倭，以事谪云川县丞，，斩卤千计。稍迁宁国同知。……适倭寇张甚俄命总督闽广军务……会上命汤克宽剿诸海寇。敏殿之………………时倭寇猖獗御倭有功逼县城，，迁俸一级，，，廷用登守御改。…………。兵部右侍郎提督两广军务会倭患棘，由兵部郎中迁广东佥事，。乃城嘉定以备。……倭五千攻陷电白大掠而，同上同上同上同上同上同上同上·册页码　６５９　４７１６５９　４７３６５９　４７３６５９　４７４６５９　４７４６５９　４７５—４７６６５９　４７６６５９　４７７６５９　４７７６５９　４７８６５９　４７９　李张　　万　，授上虞令熊汝器南昌赐金帛，迁新建总督两广臬进贤敏南昌入留都，知太仓州捕斩无算。熊廷用丰城为长乐典史历扬州知府吴桂芳新建，万思谦南昌知嘉定县李　材丰城去，材追破之。：，：雍正第８７雍正雍正江西通志《页。江西通志《》江西通志《①②③④谢旻等册５１８谢旻等谢旻等页３９５谢旻等第７９３：。卷》艺文序三１３８《余文献》，庐山纪事序：《影印文渊阁四库全书》，《第》，卷人物四南昌府四６９《卷·人物四》６９《影印文渊阁四库全书》，《第》，南昌府四·》，《影印文渊阁四库全书５１５》，第册，第３９２册５１５页，。第：页雍正江西通志《卷》人物十七８２《抚州府三·影印文渊阁四库全书》，《第》，册，５１５。·７７·历史　研　究　２０１３年第期１　卷次　册页码　续表　姓２名籍　贯　用兵部尚书张鏊荐，任职情况刘　显南昌喻南岳新建署都指挥佥事佥书浙江都司，显防浦口，会福……迁参将，建倭患棘，授六安知州分守苏淞倭犯江北，……显与参将戚继光连破贼。适倭寇起海上改调通州，，历兵部员外，郎中，建丰城任汀州迁庐州知府。青州二府推官、刘　升杭州府同知擢浙江按察佥事，……闽倭乱后承檄巡行泉州，备兵台严，……。倭至唐尧臣不详，同上同上同上同上会倭寇兴泉躬冒矢石卷，，，列传八１４１《·》瑞州府同上同上卷列传十１４４《临江府二》一·同上同上同上同上尧臣以戚继光兵连破之授刑部主事历官福建佥事。，珙上高民赖以安。偕上高官至广东兵备道京上高授同安知县平寇有功，。谙练经略，璠新喻升兵备副使整饬苏淞，聂李王敖　　　　海倭不敢南犯。会有海寇，躬率义兵亟捕之。，，历官福建布政使少负将略，喜谭兵事……历仕藩饶思聪新淦熊　逵清江……三歼巨寇。牧十余年历官广东廉使，虚，乃剔贪冒清逋负筹画有方，。……迁浙江布政使浙方多事帑藏空，，刘正亨新淦署浦江教谕转兴宁知县……迁温州同知御倭有功，。，任广东东莞县典史……惠寇流劫村落会攻城承命，，督兵据敌。为海南知州洗剔巨奸，，特建水陆二营，倭不敢入寇萧承命清江邓以和新喻杨李　　楷中族……标清江迁御史升宁国府同知巡按广东母艰，，。，，授汤溪知县积谷资守御会海寇平服阕……补青田，时倭躏东南楷，。，同上同上卷五·同上卷列传十１４８《吉安府四》靖海寇林，列传十１４９《王学夔安福历升湖广。江南巡抚、，所至俱有平寇功。迁广东左布政使以右副都御史巡抚应天周　延吉水宋仪望永丰，进兵部右侍郎成授吴县知县，。……擢霸州兵备佥事……进大名兵备副使，与总兵官戚继光合兵破倭改福建转兵部侍郎应天巡抚，。会倭寇迫太仓，复制机宜为……黯安福驱剿计。彭朱　　裒泰和举扬州同知倭寇犯境裒领兵出遇寇于沙河败之，，忤中贵出为延平守擢海道副使，会倭寇逼城。帅……，师败贼众于漳浦授工部主事，晋郎中，，升右布政。……出守嘉兴倭寇薄郡境悫，。吉安府五》六·同上同上同上同上同上６５９　４７９６５９　４８１６５９　４８２６５９　４８２６５９　５６５６５９　５６７６５９　５６８６５９　６２５６５９　６２５６５９　６２６６５９　６２６６５９　６２７６５９　６２７６５９　６２８６５９　７０９６５９　７１０６５９　７１５６５９　７１７６５９　７１８６５９　７１８６５９　７１８６５９　７２０６５９　７２１周贤宣万安刘　悫万安曾于拱泰和谭　纶宜黄·８７·诸道兵云集台州知府立束伍法，，战三捷……抚任……峙饷缮兵擢副都御史……，总督粮储。……其在闽藩也当倭讧，，同上，沈毅知兵于拱蒿目焦思百计取盈，，士各宿饱。时东南倭患已四年练千人……，未久即成精锐寻改官福建，倭犯栅浦，，擢右佥都御史自将击之三，代游震得巡，卷十列传二１５３《抚州府三》·６５９　７９０虔台倭纂《》的形成从：地方经验“”到共有记忆“”续表２名籍　姓聂廷璧金溪升福建兵备副使贯　　吴　衍南城由进士通判常州累迁刑部郎。，，任职情况有平倭功。卷次　同上册页码　６５９　７９２时海倭猖沸判主兵饷，，馈给不乏，夏　浚玉山徐九经贵溪徐　易永丰授海盐令……转温处兵备，时浙东海寇猖獗浚授方，略……相继奏捷。授政和县丞绝城陷，授鄞县令，同死……壬戌倭寇围城，与知县周尚友坚守援，。时闲募兵教水战……亡何而海寇作人，服其前识华亭县漆木镇巡检。倭入寇化率兵御死之，，华亭，，裴化贵溪　。郑邦福上饶补福建佥事人像祀焉迁粤东兵备时海寇方讧，……，荣乐平奉诏督江南三省军器。礼乐平擢福建参政至闽，授南刑部主事倭寇窃发，擢福建佥事，奉命专巡海道备兵建宁。连御海倭，，……舒春芳鄱阳山寇底靖一方。柏浮梁出为广东海道副使，海上有巨寇何姓者……捕擒之。，陶一贯星子由选贡除福建布政司理问退休因寓白下闻倭贼潜。，入苏淞……自赴军门请兵讨之，……万　衣德化初授南刑部主事……迁福建布政使时倭犯兴化来，，告急……趋莆田设奇兵待之。周　周　汪　卷二卷五列传二十１５５《建昌府一》·列传二十１５８《广信府二》·同上同上同上同上卷九列传二十１６３《饶州府三》·同上同上同上卷一卷二列传三十１６４《南康府》·列传三十１６５《九江府一》·６６０　３５６６０　８６６６０　８６６６０　８７６６０　８７６６０　８７６６０　１５９６６０　１５９６６０　１６０６６０　１６１６６０　１９０６６０　２０９资料来源曾国藩刘坤一刘铎等光绪：江西通志《、、：续修四库全书》，《史部·》，地理类，上海：上海古籍出版社，　　　　年。２００２所载”诡得“被万历皇帝”省志“使朝廷闽广南乡金田人“”，多为地位声名较高者，倭寇巨魁汪直的浙江岑江巡检涂志，呼为福将“”，的赣州卫镇抚卢述遗失缺漏不在少数诸如冒充藩臬大臣出为人质。就是江西新城人；①，也出身于江西宁都交章表其绩。②”；③而曾追随戚继光终，从征其他还有王士俊，左文麟官浙江“，“……出守泉州，旬日擒黠寇，王崇化直指巡海，①②③·、华东卷金时宣等上梅廷驯等华东卷褚维垣刘昌岳丛刊·郑昌龄料丛刊姜大定记资料丛刊、·、、·：》，《册同治第７１乾隆：上第尹袭澍等》，华东卷上··》，第页》《。卷，３８０宁都县志６《第页。安福县志《册册同治：第》页１６６７４第，７２，５９０江西新城县志卷》宦业１０《》，北京图书馆编地方志人物传记资料：《人物武略·》，北京图书馆编地方志人物传记资：《卷。人物１０《宦绩·》，北京图书馆编地方志人物传：《·９７·历史　研　究　２０１３年第期１　征倭有功两台下檄奖，盐运副使解去，灼见颠末寇具有较大规模，，”；①浙江立祠祀之王谏，可以说先后出任余姚江西客兵“却是活跃于抗倭前线的一支不可小视的力量但江西籍出身的官员松溪主薄邓锡台州教谕、在嘉靖年间东南沿海地区的抗倭斗争中海倭围城，“并条利弊八事”；②等，，“，。，”至于筹策广奋促官民登陴为死守倭。福海或许并不、”③，，江西虽地处内陆，却紧邻东南滨海省区素有闽粤安则江右宁，”甚至不时将抗倭前线的相关信息“，之说，以为不时之备官员对东南沿海形势的发展传回桑梓故里信中，书信中，倭寇情状“关于”尤为关注，谭襄敏公遗集。《的记述就屡见不鲜，中所收谭纶写给江西地方官员》成为其中较为重要的内容之一，。因而，。江西籍通过书信等方式，兄弟亲戚的书、他在写给弟弟的，。，就曾写到昨报贼至汀州，差去探者，尚未回，即来亦当有以待之，不过与我将士送功。所以报：家备之者，乃出于万全之意，沛公徐庶之事，所当知耳。④，针对江南寇盗横行乡居不安的情形，，、以备缓急城居不便此外细地叙述了当地士绅之家被寇灭家的惨烈情景间楼堡流布少谭纶关于兵情“，无疑成为江西地区”、“等方面的诸多议论，倭寇“操练通倭“修堡日本“可以说”、“”。⑤”，。⑥与，”甚至还建议家里，这些江西籍官员的自身经历他在写给父亲的书信中，仿北方看家楼制度不仅较为详建一五及其对相关讯息的传播与虔台倭纂中就收录了不，，“体验、知识储备的重要来源”以及傅良桥在总结前人及自身经验基础上所作的关于。《”》传警“”、四江西籍官员对东南沿海地区平倭御寇斗争的参与极大强化了两者内在的精神联系甚而，，产生了某种无法言说的潜在关联性诸如雍正江西通志就记述了出身于江西南昌府进贤县的泉州知府熊汝达泉人德之夜分披甲不释相持月余寇去在，为立生祠《。倭逼泉州“”时的事迹，“悉力捍御同治《”。⑦，，昼夜不解甲者一月，捍御倭寇同治，进贤县志《与士卒为伍，亦记载他》夜分被甲不释，迁四川按察副使，历升泉州知府寇去相持月余“，，……岁己未，泉人德之，，，，使一些具有不同历史经验的区域中士卒为伍志》州时州升泉州知府“为立生祠，日行赤日中其泉人德之，悉力捍御，中也云”。⑧，，，，，，，》与南昌府其在泉倭逼泉为立，同治册７１同治册《，《》卷南城县志第页江西新城县志第２６８页。··、：·、上上：第：第华东卷华东卷·万历梅体萱等》，金时宣等李人镜刊刘昌岳刊范涞等出版社谭纶谭纶：《参见谭纶京图书馆古籍珍本丛刊谢旻等页第，１９９１谭襄敏公遗集谭襄敏公遗集论通倭雍正：《：《，：《７１》，，新修南昌府志《年第３８０卷》１９《４２０—４２１报弟报父》，。人物页东京。：》。傅良桥５》》，册卷２《卷２《论操练》、《》，江西通志》，册第》１０卷６９《第人物四①②③④⑤⑥⑦⑧。３９５许应鑅等修二年刻本，·０８·之二宦业《》，８北京图书馆编地方志人物传记资料丛：《卷》宦业１０《》，北京图书馆编地方志人物传记资料丛：《国朝·日本藏中国罕见地方志丛刊》，《北京：》，书目文献东京大学东洋文化研究所藏嘉庆二十四年序刊本。论传警：《论兵情》、《论修堡谢杰》，虔台倭纂：《北》，《，２３２、２９４、２５３、２９２、３０６。南昌府四·》，《影印文渊阁四库全书第》，５１５册，第》、《页，第曾作舟等纂：册第，２３１５同治页。南昌府志《》卷人物４１《明仕绩下北京：》，·国家图书馆藏清同治十虔台倭纂《》的形成从：地方经验“”到共有记忆“”生祠迁四川按察副使，对此”。①修于万历年间的泉州府志《也有着较为翔实的记叙》，熊汝达，进贤人，嘉靖三十五年以刑部郎中守郡，英敏明达，果敢担负。郡饥亡赖之民鼓众强粜，即下令大发仓廪以平米价。倭夷由海岸突犯安平，延南惠二县，侵逼郡城，多方御却，城中有奸徒谋为贼内应者，以计擒除之。督抚提客兵万余戍郡，粮饷犒给器械，百凡峻促，从容支应，多从节省，有所不便辄持檄入白，必得请乃已。摧抑势豪，无所假借，郡人帖服。祠在城东门外，碑记谓其政尚精严，功多御捍。历官南京右都御史。②：乾隆年间再修的四不要颁行七邑，亡赖托铺甲名色“为请语寓箴规丝毫不染增补，；，》中泉州府志《所禁皆害身家累政治之事承符七属，台察至属官被诬者凌轹官吏，，力为解救需索里甲，亹亹忘倦，又参考旧志及福建乡宦林希元等人的文集谈利者建盐坵抽分之议…………立草除之，”、“以飞语被污者白之，下车以十对他谓宜藏富于民“上官百需鹜至，”、以时艰民贫赎金等事迹进行了，粮料听民自输”、“得人尤盛更主要的还是从地方荣誉角度的政暇与诸生讲论经理；而修于道光年间的晋江县志。③《地方志书作为地方意识的一种表达，》，多所发明政绩志《，则在不同区域对同一历史事件的记述秋闱校文中全文复录了乾隆府志的传记文字；，”》，熊汝达的抗倭事迹，，。，。显然对泉州地区来说而对江西或南昌地区而言从嘉靖到道光乃至同治相同的理解体验因此为一种历史经验在泉州地域的记忆与传承南昌地区彰显其地域性格的一个精神象征与南昌，地方志书的相关记载与此同时于是这两个具有不同历史经验区域的通过对两个地区方志内容的比较来看江西（不过，。。，），，，，，，。④总会有着某些不尽实际上就是自身的一种历史经历与一种非经验性的精神解读。作也成为江西尤其是福建使我们不难看到熊汝达的抗倭事迹作为一种地方荣誉，也成为了泉州，，（）熊汝达及其抗倭事迹一个共同拥有的历史记忆。还是存在着一定的差异性，除却对熊汝达抗倭事迹的颂扬外地方志书出身于江西吉安府的嘉兴知府刘悫则几乎忽略了后者，，。对其地方治理的相关业绩也进行了高度评价，，似乎只对其抗倭业绩情有独钟类似之情景，。泉州地区的方志而江西地区的诸如，并非个别。光绪，嘉兴府志《》记载：嘉靖辛亥守嘉兴，值夏旱，悫率僚属拜祷，月余不懈，卒得澍雨，岁以大稔。癸丑，倭寇侵境，悫率军民昼夜防守。每寇至，洞启四门纳郊关，男女多所全活。时抚按交集视师，添设督察大臣，经略嘉善、平湖、崇德、桐乡诸县，供亿百出，悫殚力承事，不扰于民，有挟权凌之者，悫不为屈。旧额濒海岁贡黄鱼，悫以兵兴，特疏奏请得停免，康介之守，始终不渝。⑤除却倭寇侵境”民众对刘悫感怀深念的重要原因率民昼夜防守，“外祷雨不懈，但在万历安民抗强、吉安府志停免岁贡等功绩显然也是嘉兴地方只剩对其出守嘉兴的业绩记载、中。《》，，①②③④⑤胡景辰等：·、上江璧卷》，阳思谦等号台北怀明布书店出版社周学曾等，、同治第：册进贤县志《页第，７２万历重修泉州府志《学生书局４４。，年》第泉州府志《第册，１９８７乾隆年２３晋江县志，，卷：黄任等：，２０００道光《：卷１０《官守志下。卷页８６９—８７０名宦二３０《》页第政绩志３７—３８。·页。９９８光绪许瑶光等文出版有限公司：卷》仕绩１７《》，北京图书馆编地方志人物传记资料丛刊：《华东·古今宦绩·中国史学丛书三编》，《第》４辑，第３８中国地方志集成》，《福建府县志辑上海：上海》，·》３４《文秩之一福州：》，福建人民出版社，１９９０年，第嘉兴府志《年，１９７０，·第二》卷１０３８４２《页。名宦一中国地方志丛书》，《华中地方第》５３号，台北：成··１８·历史　研　究　２０１３年第期１　浚葺属邑城池造船制械，，郡赖以安江西地方志书在选择与编撰上，，民为立祠祀之……似乎更看重前者。这一点”①这种倾向性恐，与当时江西籍官员相对突出的抗倭业绩及其对江西地区地方荣誉的塑造与强化，。，倭寇薄郡境“，抗倭事迹与地方治理政绩峙饷缮兵有了的选择怕也是大有关联的，。江西籍官员的抗倭精神与业绩颇受国家与社会的认可，，”。②当然，“次募兵海上理问陶一贯振，崇祀重任襄敏正”。③御制百日祭文“使后世知斯人为国之元勋，声闻朝野，赐葬祭四坛除此之外”、“，，，闻倭贼入苏松劫掠淮扬，，遇贼于浙江德清县，其中最为著名的，，，逼近留都力战而没自赴军门请师督讨都御史谭纶并两院奏闻驻师吴江，赠奉议大夫他不仅在当时即被视为抗倭之名臣记载诸如退休寓居白下的福建布政司军威大立庙委以谥次子洛书世袭国子监监。还是非谭纶莫属年谱，《长子河图世袭锦衣卫百户，赠太子太保公卒薨上伤悼，“据，，，。》，，，万历皇帝还先后亲自撰写了，御制祭文“”、并下令于北京午门内道旁刻石立碑著其勋烈镌于金石，“，中万历皇帝对谭纶的宦业功绩总结道，：死后亦颇享国家殊荣。敕葬本邑崇一都麓塘，，为向天下表彰谭纶的丰功伟绩御制下葬祭文在赠谥勅命文《”。④”，》奉天承运皇帝制曰：尽瘁事国人臣，既懋建乎勋庸，崇德报功，朝廷自优隆乎典礼。义有关乎激劝，情何间于始终尔。故太子少保兵部尚书谭纶，文武通才，甲科英望，为郎而请除倭难，声名已重于留都，擢守而倡义募兵，功伐益征于台郡。夺情再起，所履率皆危途，叙绩屡迁，所投无非剧任。闽南时廑尸祝，不忘奠定之恩，蓟北共称墩台，实资保障之益。中外阅历，建树宏多，迨正本兵，克修邦政。民具瞻仰，方资吉甫之谋猷；天不慭遗，共悼武侯之殒没。追维往勚，宜备恤恩，兹特赠为太子太保，谥襄敏，锡之诰命。于戏，历仕有功，允协佥同之公议；虽亡不朽，永贻垂后之令名。英灵有知，明命克祗。⑤朝野文臣名士，诸如时任吏部左侍郎兼东阁大学士的江西新无疑是其中一项至为重要的内容国家对谭纶业绩的认可与表彰，“平倭拒虏”之功颂扬其平倭。可见亦纷纷为他作传立志建人张位于是、，，“吏部尚书江苏丹阳人姜宝等江西籍官员的异地抗倭业绩，，由斯”，“的社会风尚形成的内涵其作为江西地区的一种地方荣誉的价值与意义争相喁喁讲备倭“熟稔倭情赣兵捍卫为深厚的关于成互动上平倭十事的被委以重任了也正是在这样的历史与社会背景下倭寇“也才会有”一书的问世知识的积累声震朝野日本”“虔台倭纂《与；”。。，，》。”，这不仅是对国难的一种关怀，，，并被选派为册封使出使琉球。也不难理解出身于内陆江西的郭汝霖，，更进一步深化了我们也就不难理解何以当时江西士人，何以如斯南“同时也是对自身地方荣誉的一种张扬与就已具有了较问题迅速形以及万历壬辰之役中，倭寇，⑦，“”谢杰才得以与江西将士就江西地区才会在谢杰抚绥南赣之前。”都曾为谭纶作传在国家崇祀与士林推重的激荡之下。⑥万历：雍正吉安府志《江西通志》卷卷２０《９１《列传三人物·》》，《南康府二十六日本藏中国罕见地方志丛刊册影印文渊阁四库全书》，１１第》，《第，》，页３０５第５１６。册，１０７余之祯等谢旻等第谭纶：《札隆阿等志丛书·札隆阿等华中地方张位：《余之祯等《：页谭襄敏公遗集。》卷首宜黄县志：《华中地方道光第》号：道光第》１０１宜黄县志《号》１０１谭襄敏公传第姜宝》、吉安府志《万历：，》①②③④⑤⑥⑦年谱《二之卷》。第３９１，二之卷页３１。之一３１页。之一３９０—３９１·２８·艺文志《·前明宸翰·北京午门内道旁碑文中国地方》，《艺文志《·前明宸翰·赠谥敕命文中国地方志丛书》，《·谭襄敏公传：《卷列传三》，谭纶谭襄敏公遗集卷首：《。日本藏中国罕见地方志丛刊》》２０《》，《》，第册第，１１３０７页。虔台倭纂《》的形成从：地方经验“”到共有记忆“”紧邻东南沿海地区的地理位置可以说形势的发展，，使江西不得不较其他内陆地区更为关注沿海倭寇不仅成为江西地区关于，也成为其塑造强化自身地方荣誉的重要方式并非仅是谢杰对自身生活的东南沿海地区历史经验的记述这种地方荣誉的彰显地区的历史经验、，倭患”事实上，诸如湖广》””。、”“，”。知识储备的重要来源而大量江西籍官员对抗倭斗争的参与与”记忆的形成路径与程度使。接受的一种共有的历史记忆两词出现频次的统计来看患”日本“的编纂虔台倭纂，《江西地方荣誉的重事患地区予以认可日本倭中““倭寇“史叙事中的一部分一定程度上通过各区域间的内在心理关联精神纽带（促发了明代知识界自嘉靖之后又一次研究日本热潮的兴起于倭寇“倭事“后内传士绅群体琉球等地的中国海商陈申”的关注不仅仅局限于官员尤其是丰臣秀吉的入侵朝鲜”负贩于日本却是毋庸置疑的为背景的戏曲、倭寇“的历史记忆虔台倭纂，及其、小说这种从的形成誓将唐于是而以传奇。《。②如，”、、，，，，。，“》、，。明，斩蛟记《或许与江西地区并不全然相同、、》《“，。”““山西从前面关于也成为某些，四库全书广西等其他内陆地区倭与从这点来看，同时也是关乎非倭各省通志其但这一记忆已然成为其地方历在维系的一个文化与的野心，深化了人们关对不惟如此。丰臣秀吉出兵前就不顾险阻冒死将相关情报传递回国戚南塘剿平倭寇志之领土纳入我之版图共有记忆的演变鸣凤记”①向，”，、、，。》、《》、《）同时也进一步唤醒只是其中一个微小的侧面而已，，也渗入到普通民众的生活当中朱均旺等，地方经验，而成为国家与民族共同体建构“”“等更成为万历之后民间文学及民间文化生活中一项引人关注的重要内容》。③附识：感谢两位匿名审稿人提出的宝贵修改意见，同时亦感谢中国社会科学院林金树老师、南开大学历史学院孙卫国先生的诸多鼓励与赐教。〔作者刘晓东，东北师范大学历史文化学院教授。长春　１３００２４〕（责任编辑：方兴　　责任编审：李红岩）①②③陆军参谋本部编：《日本战史·朝鲜役》，东京：村田书店，１９７８年，第１１页。参见周志明期参见遊明末壬辰战争与中国海商福建师范大学学报》２００９》，《年第：《４第，１２４—１２８页。佐彻：《明清「倭寇小说」考（一）》，《冈山大文部纪要》第２３吖，１９９５年，第２１２—２２２』について》，《冈山大文部纪要》第３３页；《明清「倭寇小说」考（二）：『戚南塘平倭寇志勦伝吖，２０００年，第６６—９０页。·３８·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．１，２０１３Ｃｕｌｔｕｒｅ，ｔｈｅ　Ｓａｎ　Ｍｉａｏ　ｍｕｌｔｉ－ｓｔａｔｅ　ｓｔａｔｅ　ｗａｓ　ｃｏｍｉｎｇ　ｉｎｔｏ　ｂｅｉｎｇ．Ｔｈｅｄｉｖｅｒｓｉｔｙ＂ｉｎｕｎｉｔｙ　ｉｎｄｉｖｅｒｓｉｔｙ＂ｓｈｏｕｌｄ　ｒｅｆｅｒ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｄｉｖｅｒｓｅ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｂāｎｇｇｕó，ｗｈｉｌｅｕｎｉｔｙ＂ｒｅｆｅｒｓ　ｔｏ　ｔｈｅｕｎｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｋｉｎｇｄｏｍ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ．Ａ　Ｎｅｗ　Ｐｒｏｂｅ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　Ｉｓｓｕｅ　Ｓｅｔｔｌｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｅｎｍｉｔｙ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｆａｎ　Ｚｈｏｎｇｙａｎ　ａｎｄ　ＬüＹｉｊｉａｎ　ＦａｍｉｌｉｅｓＷａｎｇ　Ｒｕｉｌａｉ（５４）Ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　Ｓｏｎｇ　ｓａｗ　ａ　ｓｕｃｃｅｓｓｉｏｎ　ｏｆ　ｕｎｒｅｓｏｌｖｅｄａｒｇｕｍｅｎｔｓ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｈｏｓｔｉｌｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｆａｎ　Ｚｈｏｎｇｙａｎ　ａｎｄ　ＬüＹｉｊｉａｎ，ｂｏｔｈ　ｏｆ　ｗｈｏｍ　ｈａｄｂｅｅｎ　ｆａｍｏｕｓ　ｓｔａｔｅｓｍｅｎ　ｕｎｄｅｒ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｒｅｎｚｏｎｇ，ａｎｄ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｂａｎｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　ｅｎｍｉｔｙ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｔｗｏｆａｍｉｌｉｅｓ　ａｆｔｅｒ　ｂｏｔｈ　ｍｅｎ　ｗｅｒｅ　ｄｅａｄ．Ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｄｅｔａｉｌｅｄ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ｂｙ　ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ｓｃｈｏｌａｒｓ，ｉｔ　ｃａｎ　ｂｅｓａｉｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｄｕｓｔ　ｈａｓ　ｓｅｔｔｌｅｄ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｒｅａｌ　ｉｎｔｅｎｔｉｏｎ　ｂｅｈｉｎｄ　Ｏｕｙａｎｇ　Ｘｉｕｓ　ｗｒｉｔｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｉｓｉｓｓｕｅ　ｄｏｅｓ　ｎｏｔ　ａｐｐｅａｒ　ｔｏ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｄ．Ｂｙ　ｅｘｐｌｏｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｂｙ　ｗｈｉｃｈ　ｔｈｉｓ　ｅｎｍｉｔｙｇｒｅｗ　ａｎｄ　ｗａｓ　ｒｅｓｏｌｖｅｄ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｒｅａｓｏｎ　Ｏｕｙａｎｇ　Ｘｉｕ　ｈｅｓｉｔａｔｅｄ　ｆｏｒ　ｍｏｒｅ　ｔｈａｎ　ａ　ｙｅａｒ　ｂｅｆｏｒｅ　ｗｒｉｔｉｎｇｔｈｅ　ｅｐｉｔａｐｈ　ｏｎ　Ｆａｎ　Ｚｈｏｎｇｙａｎｓ　ｔｏｍｂ，ａｎｄ　ｂｙ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ａｎａｌｙｚｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｏｐｉｎｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｉｓｉｓｓｕｅ　ｈｅｌｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　Ｓｏｎｇ　ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　ｔｅｘｔｕａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ａｎｄ　ｔｈａｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　ｆｕｎｄａｍｅｎｔａｌｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ，ｗｅ　ｃａｎ　ｓｅｅ　ｔｈａｔ，ｉｎ　ｆａｃｔ，ｂｏｔｈ　Ｆａｎ　Ｃｈｕｎｒｅｎｓ　ｖｉｅｗ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｅｎｍｉｔｙ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅｃｏｎｔｉｎｕｅｄ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｏｐｐｏｓｉｎｇ　ｖｉｅｗ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｂｙ　Ｏｕｙａｎｇ　Ｘｉｕ　ａｒｅ　ｆａｃｔｕａｌ　ａｔ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｃｏｇｎｉｔｉｖｅｌｅｖｅｌｓ．Ｉｆ　ｗｅ　ｌｅａｖｅ　ａｓｉｄｅ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｗｈｅｔｈｅｒ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｆａｍｉｌｉｅｓ　ｄｉｄ　ｒｅｓｏｌｖｅ　ｔｈｅｉｒｅｎｍｉｔｙ　ａｎｄ　ｓｃｒｕｔｉｎｉｚｅ　ｔｈｅ　ｉｓｓｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｓｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｅｎｍｉｔｙ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｕｂｓｅｑｕｅｎｔｄｅｂａｔｅｓ　ｏｎ　ｔｈｉｓ　ｉｓｓｕｅ　ａｇａｉｎｓｔ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ，ａｎｄ　ｔｈｅｎｃｅ　ｄｉｓｃｕｓｓｔｈｅ　ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｄｅｎｔｉｆｙｉｎｇ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔｉｎｇ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｆａｃｔｓ，ｔｈｅ　ｃａｓｅ　ｍａｙ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ｕｓ　ｗｉｔｈ　ｓｏｍｅｍｅｔｈｏｄｏｌｏｇｉｃａｌ　ｐｏｉｎｔｅｒｓ　ｆｏｒ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ　ｉｎ　ａ　ｂｒｏａｄｅｒ　ｓｅｎｓｅ．Ｔｈｅ　Ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｑｉａｎ　ｔａｉ　ｗｏ　ｚｕａｎ：ｆｒｏｍ　Ｌｏｃａｌ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｔｏ　Ｃｏｍｍｏｎ　ＭｅｍｏｒｙＬｉｕ　Ｘｉａｏｄｏｎｇ（６８）Ｔｈｅ　Ｑｉａｎ　ｔａｉ　ｗｏ　ｚｕａｎ　ｉｓ　ａ　ｐｒｉｖａｔｅ　ｃｏｍｐｉｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｍｅｍｏｒｉｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ｏｆ　Ｊａｐａｎｅｓｅｐｉｒａｔｅｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅｉｇｎ　ｏｆ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｊｉａｊｉｎｇ，ａｔ　ａ　ｔｉｍｅ　ｗｈｅｎ　Ｋｏｒｅａ　ｗａｓ　ｕｎｄｅｒ　ａｔｔａｃｋ　ｆｒｏｍＴｏｙｏｔｏｍｉ　Ｈｉｄｅｙｏｓｈｉ．Ｉｔｓ　ｍａｉｎ　ｐｕｒｐｏｓｅ　ｗａｓ　ｔｏ　ｇｕａｒｄ　ａｇａｉｎｓｔ　ａｎｄ　ｒｅｓｉｓｔ　ｔｈｅ　ｐｉｒａｔｅｓ．Ｆｒｏｍ　ａｎａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｉｌｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｗｏｒｋ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｃｏｍｐｉｌａｔｉｏｎ　ｉｔ　ｃａｎ　ｒｅａｄｉｌｙ　ｂｅｓｅｅｎ　ｔｈａｔ　ａｓ　ｅａｒｌｙ　ａｓ　ｂｅｆｏｒｅ　ｔｈｅ　Ｉｍ　Ｊｉｎ　Ｗａｒ，ｔｈｅ　Ｊｉａｎｇｘｉ　ｒｅｇｉｏｎ　ａｌｒｅａｄｙ　ｈａｄ　ｑｕｉｔｅ　ａｎ　ｉｎ－ｄｅｐｔｈ　ｓｔｏｒｅｏｆ　ｌｏｃａｌ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ｏｆＪａｐａｎ＂ａｎｄＪａｐａｎｅｓｅ　ｐｉｒａｔｅｓ．＂Ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｐａｒｔｌｙ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎａｎｄ　ｄｉｓｓｅｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐｉｒａｔｅｓ　ｂｙ　ａ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｗｈｏ　ｗｅｒｅ　Ｊｉａｎｇｘｉ　ｎａｔｉｖｅｓａｎｄ　ｗｈｏ　ｗｅｒｅ　ｓｅｒｖｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｏｕｔｈｅａｓｔ　ｃｏａｓｔａｌ　ａｒｅａｓ　ｗｈｅｒｅ　ｔｈｅｒｅ　ｗａｓ　ｒａｍｐａｎｔ　ｐｉｒａｃｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｊｉａｊｊｎｇｅｒａ．Ｔｈｅｉｒ　ｐａｒｔｉｃｉｐａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃａｍｐａｉｇｎ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｐｉｒａｃｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏａｓｔａｌ　ａｒｅａｓ　ｇｒｅａｔｌｙｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｅｄ　ｔｈｅ　ｓｐｉｒｉｔｕａｌ　ｂｏｎｄｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｒｅｇｉｏｎｓ，ａｎｄ　ａｌｓｏ　ｂｅｃａｍｅ　ａ　ｍａｊｏｒ　ｗａｙ　ｏｆｓｈａｐｉｎｇ　ａｎｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆａｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓｎａｔｉｖｅ　ｐｌａｃｅ．Ｔｈｕｓ，ｗｈａｔ　ｗａｓ　ｏｒｉｇｉｎａｌｌｙｐｅｏｐｌｅｓ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｐｉｒａｔｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｅｇｉｏｎｓ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｉｒ　ｉｎｃｕｒｓｉｏｎｓｂｅｃａｍｅ　ａ　ｋｉｎｄ　ｏｆ　ｃｏｍｍｏｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｍｅｍｏｒｙ　ｒｅｃｏｇｎｉｚｅｄ　ａｎｄ　ａｃｃｅｐｔｅｄ　ｂｙ　ｒｅｇｉｏｎｓ　ｔｈａｔ　ｈａｄ　ｎｏｔ　ｂｅｅｎａｆｆｅｃｔｅｄ．Ｅｘａｍｉｎｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｕｐｒｉｓｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｉａｎｌｉ　Ｓｅｃｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂｅｌｉｅｆ　Ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　Ｅｉｇｈｔｈ　Ｍｏｎｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅＺｈａｎｇ　Ｒｕｉｌｏｎｇ　ａｎｄ　Ｈｕａｎｇ　Ｙｉｎｏｎｇ（８４）Ｌｕｎａｒ　Ｃａｌｅｎｄａｒ　ｉｓ　ＵｎｌｕｃｋｙＴｈｅ　ｂｅｌｉｅｆ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｅｉｇｈｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌｕｎａｒ　ｃａｌｅｎｄａｒ　ｉｓ　ｕｎｌｕｃｋｙ　ｆｉｒｓｔ　ｅｍｅｒｇｅｄ　ｉｎｔｈｅ　ｕｐｒｉｓｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｉａｎｌｉ（Ｈｅａｖｅｎｌｙ　Ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ）Ｓｅｃｔ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅｉｇｎ　ｏｆ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｊｉａｑｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅＱｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｉｘｔｅｅｎｔｈ　ｙｅａｒ　ｏｆ　Ｊｉａｑｉｎｇ，ｔｈｅ　ｆｏｌｌｏｗｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｅｃｔ，ｉｎｓｐｉｒｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｗｏｒｄｓＭｉｄ－Ａｕｔｕｍｎ　Ｆｅｓｔｉｖａｌ　Ｅｉｇｈｔｈ　Ｍｏｎｔｈ，Ｅｉｇｈｔｈ　Ｍｏｎｔｈ　Ｍｉｄ－Ａｕｔｕｍｎ　Ｆｅｓｔｉｖａｌ＂ｉｎ　ｔｈｅｉｒ　ｒｅｌｉｇｉｏｕｓｔｅｘｔ，ｃｈｏｓｅ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｅｉｇｈｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｉｇｈｔｅｅｎｔｈ　ｙｅａｒ　ｏｆ　Ｊｉａｑｉｎｇ　ｆｏｒ　ｔｈｅｉｒ　ｕｐｒｉｓｉｎｇ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌｌｙ　ｉｓｓｕｅｄ　ａｌｍａｎａｃ　ｈａｄ　ｎｏ　ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｅｉｇｈｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｔｈａｔ　ｙｅａｒ，ａ　ｆａｃｔ　ｔｈａｔｃａｕｓｅｄ　ｇｒｅａｔ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔｙ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｕｐｒｉｓｉｎｇ．Ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎ　ｔｈｅｉｒ　ｄｅｔｅｒｍｉｎａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｏｒｇａｎｉｚｅｒｓ·１９１·