櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·读史札记·《驻汉五国领事严守中立布告》难言“中立”朱文亮櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳列强对辛亥革命的态度早为学界关注重要史料，驻汉五国领事严守中立布告《诸多论著引用该布告内容时存有歧异，的评判然而亦常被人提及。有学者将》）学界有关中立布告《。说法不一中立布告《生分歧中立布告《有学者未提照会一说但认为有学者并不赞成已承认交战团体的观点案记载试对以上问题重作探讨辨析：》，，。，，》词句引为照会内容中立布告《，主要围绕照会中立”、““认为领事团曾照会军政府”、“表明列强已承认军政府为交战团体》却仍将布告当成列强的中立表态。③》（以下简称对布告发布过程亦等问题产，交战团体”严守中立“宣言中立”；①也，本文将参照日方档；②一中立布告、《之发布》”，与“等解读汉口五国领事联衔发布的样以及用认交战团体”称谓的内容时中国政府与中国民国军“”。⑥，，中立布告《》之所以重要，主要在于其文本中有字将作战双方的清政府与革命军并列称呼从而引发有关被研究辛亥革命的著作，论文广泛引用、但是，。“严守中立字承引用此布告中有关双方列强中立”、“”“却出现至少三种版本中国政府与中国民军中国政府与中国国民军”，④“”，⑤：“中立布告那么，《的准确内容究竟为何？》：《中国外交史下北京（》：中华民国外交史台北上册中华书局，：（１９１１—１９２１）》，台湾商务印书馆页第年，长沙，１９８２下册》，：江苏人民出版社年第页：，１９８３。２７５湖南人民出版社第年，２００６，中国近代史卷南京：《第，湖北人民出版社５北京华文出版社页第：年，２３２年第，李新主编，２０１２；：《２３页；傅启学中华民国史》，１９７９；页４１９，年第冯天喻页张海鹏主编中７１２；张笃勤、：《：《辛亥首义史》，①②③④⑤⑥１：》：《编参见张忠绂编著编著第），参见林增平编国近代通史武汉参见吴东之主编第俞辛焞勇曹亚伯织设施及人选李廉方编第页郭孝成编北京记页；苏浩１２９：《：《：《４、。》，：·２７１·，２０１１中国外交史辛亥革命时期中日外交史，。中华民国时期３７４（：《：《１９１１—１９４９天津年郑州天津人民出版社）》，河南人民出版社：年第，７—８年，熊志，１９９０页；中国近现代外交史中册：《武昌革命真史》，北京上海》，中国史学会主编》，辛亥武昌首义纪》，：世界知识出版社：上海书店出版社，２００５，１９８２上海：辛亥武昌首义记第册》５，：辛亥革命：《版权页为》（《，２０００。，２２５第第年年；上海人民出版社页页１１０，》）下册武汉：，张难先都督府之组：《年第，１９５７，湖北通志馆２２７，１９４７页年。，中国革命纪事本末科学出版社，１９５８》，年北京第，页。１０３商务印书馆：，２０１１年，第页；１４杨玉如编辛亥革命先著：《驻汉五国领事严守中立布告《》难言中立“”时人至少对两幅中立布告《》拍有照片另一幅则为革命党人李白贞所摄其中一幅可参见曹亚伯，这两幅中立布告。现存日本驻汉口总领事松村贞雄当时的抄件《》武昌革命真史《中册第的文本内容及格式基本相同，比李白》４，，幅插图只是所盖印戳的位置有细微区别贞照片仅漏掉二字敦结“。①驻汉英俄法德日领事”此外，。李白贞拍摄的中立布告《》内容如下：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　为布告严守中立事现值中国政府与中国民国军互起战争查国际公法无论何国政府与其国民开战该国国内法管辖之事其驻在该国之外国人无干涉权并应严守中立不得藏匿两有关系之职守者亦不得辅助何方面之状态据此本领事等自严守中立并照租界规则不准携带军械之武装人在租界内发现及在租界内储匿各式军械及炸药等事此系本领事等遵守公法敦结交谊上应尽之天职为此闓切布告希望中国无论何项官民辅助本领事等遵守达其目的则本领事等幸甚中国幸甚谨此布告西历一千九百十一年十月十八号　　　　　白②　　　　　　　　　　　，，，，》对于另外发布的原因五国领事出于感激中立布告《外人多加保护与尊重发布前领事团派人向军政府示好的经过才应允发布体激战与布告发布之关系宣布严守中立其中的可靠性，“俄领事允诺、但这些人毕竟不属于领事团一方下午即发出确守中立布告二十八日渡江，“”。⑤。③，，。。，、。时人记述不尽相同主动颁布了也有人认为是出于军政府方面的主动要求中立布告《：》。有人认为由于革命军起事后对部分著作还详细描述布告外国领事转电各国承认我民军为交战团还有人注意到官革双方在租界附近时汉口六国领事联衔布告通衢，其说法具有一定，，，遍贴租界，”。④，东至刘家花园达大智门与租界毗连杨霆垣李国镛黄中垲曾在军政府担任外交工作观点也并非一致是五国领事协商的结果，，故既往研究难有定论是根据俄国首席领事的草案。要求俄领事电知驻京公使团据日方档案可知该，中立布告《作为临机之办法”》而被迫发布的。⑦月，“日为了租界安全背景迫派人与瑞澂反复交涉照会：１０１４，，日准备攻击位于租界下方由清军占据的刘家庙车站最终使之移至下游江面；１６，，，⑥松村总领事较详细地记载了此布告发布的领事们被革命军又向领事团俄国首席领事送来让清军变更要求领事团与清军交涉，，，，革命军照会各领事准备炮击靠近德租界江面的瑞澂所在楚豫舰，ＪＡＣＡＲ二十一日，外务省外交史料馆资料源自了该网站部分建议参见辛亥革命武昌起义纪念馆编参见曹亚伯武昌革命真史网址，：《中册》，页杨霆垣；９０者的讲述》李国镛自述《京中华书局黄中垲编述微复制中心参见：年第页。５０２，１９６１，辛壬闻见录第年：《，１９９７，３５４》，阳海清等编页。②③④⑤⑥⑦参见①《在汉口!领事松村贞雄ヨリ外务大臣子爵内田康哉殿宛（机密第（アジア"史资料センタ#）亚洲历史资料中心“”（Ｒｅｆ：アジア歴史資料センターＢ０７０９０６２３２００（第３２１５６像目）。吖）》，明治四十四年十月本文所引日本引用方式亦参考网站），：ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｊａｃａｒ．ｇｏ．ｊｐ．上卷武汉张国淦自述辛亥革命大写真：《中册第页》，：《，》１０９记鄂军政府的初期外交活动北京中国文史出版社第，中国科学院近代史研究所史料编译组编，２０１０》，：，；《：湖北美术出版社年人民日报出版社，２００１北京：》，第，３４０，２０１１亲历辛亥革命页年：。第，见证全国政协文史和学习委员会编年页：《。８５４：《近代史资料总》２５号辛亥革命资料《北》，辛亥革命稀见史料汇编：《北京：》，中华全国图书馆文献缩《有吉!领事ヨリ内田外务大臣宛（电报第１４３吖）》，明治四十四年十月三十日，ＪＡＣＡＲ：（第１３４像目）。Ｂ０７０９０６２３２００《在汉口!领事松村贞雄ヨリ外务大臣子爵内田康哉殿宛（机密第日，（第：ＪＡＣＡＲＢ０３０５０６３３３００２４５像目）。吖）》，明治四十四年十月二十三３４·３７１·以免交战时危及租界领事团派人同清军提督张彪交涉，革命军必将攻击占据刘家庙之清军，驻地再次照会首席领事席领事回答使者，不危害租界的声明日方再次提醒张彪位置的顺序排列），如攻击刘家庙危及租界两军交战不要让官军靠近租界日上午；１８，，联衔发出布告。①历　史　研　究２０１４年第期５　，但其并未答应，；１７仍希望领事团同清军交涉日黎元洪，但俄国首这将违背革命军连日来颇为危险，按租界，并有子弹落入俄，日法德，、、、、（终究为革命军施加之结果官军一部接近日方租界同日汉口租界五国英，，，，。可见，领事们出于租界安全考虑，曾数次答应革命军照会之要求方实际都未屈从领事团的意见有进入租界引起骚乱的可能以维护其告此布告发布原因界不可侵犯之意租界规则“，此种情况之下故有松村回复即为”，》，，②。”。③仍然选择在租界附近激烈交战五国领事才被迫于当天紧急发布中文，临机之办法“其趣旨是禁止两军武装士兵进入租界之内“一说另外”。，，，同清方进行交涉。这自然会给租界带来危险但双并中立布日本外务省也曾专门致电问及是宣告租总之，《，，。》”；④中立布告《据李国镛所述杨霆垣也认为再来看传至军政府俾得周知抄一份贴在阜昌洋行门口俄领事相熟信译向军政府提出警告，由于另外１９。。，负责汉口办事处发布后的传播过程中立布告。《：“越日夏维松在领事团携回告示数十纸交镛对军政府并无正式来文亲自渡江观看过，“我得报告，，，，月１８》１０日发布当天可能并未立即呈军政府分寄各省，只由汉口办事处从俄领事馆取回原稿照与相关信息的说法比较可日派波多野翻李国镛的外甥夏维松精通俄语中立布告松村总领事在，《》”。⑤，２０所以由其最先从汉口带回，日部分革命军曾进入租界遵照领事团决议，中立布告《对》。军政府得到，中立布告《即照会日本总领事双方大概也有提及相关信息后曾蒙贵领事主持公理欲造成已被承认为交战团体的既成事实，《》“”，⑥对汉口华界进行宣传确守国际公法我同胞叔伯兄弟，“，不加损害外人与私人财产，野次日深感激之文”民一心，但是中立照会“，在将布告该，分寄各省“中立照会“了汉英俄法德日领事为布告严守中立事”：”俾得周知，内容与后”，中立布告《加了照会“””，》中立布告承认为交战团体同时又以内容进行了有效利用布告中立在会见波多敝军政府实都督慰劳汉口商会及各同胞盖非数十万兵可知各国已布告严守中立否。，，。，“”，“彼何能遽认我为独立交战团体乎民立报，与革命军最密切的上海”。⑦仅将《却只报道驻“驻汉英俄法德日领事照会为中立布告《》的抬头》》基本相符二字，变为，“参见《在汉口!领事松村贞雄ヨリ外务大臣子爵内田康哉殿宛（机密第吖）》，明治四十四年十月３２二十一日，参见ＪＡＣＡＲＢ０７０９０６２３２００：（第１４５—１４８像目）。《大臣ヨリ上海有吉!领事宛（电报第７３吖）》，明治四十四年十月三十日，ＪＡＣＡＲ：（第１３１像目）。Ｂ０７０９０６２３２００《田领事ヨリ内田外务大臣宛（电报）》，明治四十四年十一月八日，２２１像目）。李国镛自述《中国科学院近代史研究所史料编译组编近代史资料：《》，》总ＪＡＣＡＲＢ０７０９０６２３２００：（第号２５辛亥革命资料《第》，①②③④⑤⑥⑦。页５０２杨霆垣述》参见二十一日，胡石庵汉：《：·４７１·：《中册记鄂军政府的初期外交活动第页，８５４。全国政协文史和学习委员会编亲历辛亥革命：《见证者的讲：》，《在汉口!领事松村贞雄ヨリ外务大臣子爵内田康哉殿宛（机密第吖）》，明治四十四年十月３２：ＪＡＣＡＲ湖北革命实见记Ｂ０７０９０６２３２００（第１４９—１５０、１５８像目）。武汉大学历史系中国近代史教研室编湖北人民出版社，１９８１第，３７—３８页；又参见民立报《》１９１１》，年：《辛亥革命在湖北史料选辑年月日第版，３。１０２７武》，驻汉五国领事严守中立布告《》难言中立“”布告严守中立事注明日期京国民公报《革军文》，”。③”，落款日期同为没有抬头部分的称谓类似同大公报《》１０，，日。①１８在天津的月却明确说明此系报道时亦未注明文件日期《“大公报也有相近报道：汉口领事团照会革命军之文件》文中未北汉口领事团照会”。②标题则改为，“总之，从各方反应来看或认为列强曾宣布军政府达到了一定的宣传目的自此，严守中立“”，“。承认民军为交战团体”；外界开始以中立布告，或认为领事团曾照会军政府《》，为据严守中立“这对后来的研究产生了不小影响。”。二中立布告、《并非》中立照会“”至于学者们引用的则出现在所引页面的驻汉英俄德日领事布告文除月等报刊之外民立报《，日领事团曾照会军政府》也有学者根据李廉方所编辛亥武昌首义纪现值中国政府与中国国民军互起战争“１７”、“等文字书中并无此照会原文的记载１０找该书可知起战争照会文“并不一致。照会“其作为正式的外交文书，严守中立”此布告中的由此看来是中国古代沿袭下来的一种公文体例形成于鸦片战争之后中国政府与中国国民军“他们是受李廉方的影响”。，，”。，，会同等级官员时应该用照会从属的形式放弃了，两个基本要素一：（李廉方是同意，致函给级别高些的官员时用申陈因此，发出者一般为公使日领事团曾照会军政府这一说法的所有领事通函都用照会的形式有信函等文书月二；（。⑥“”。⑦，））与李白贞照片中的”将记载有误的在明代被正式使用，《《“，”。④”、“一书内容》严守中立认为但查现值中国政府与中国国民军互并非中国政府与中国民国军“中立布告《，⑤里》；中立照会“当成》”。以文书通告其事曰照南京条约曾规定外国官员在致函给中国但在芝罘条约这些作为领事团的外交照会应该具有领事等外交人员他认为盘恩就是（１８７６）前致中立照会“后，，、。，”１７１０前致中立照会“之英人月”，”。指的是书中所载所谓二十五日晚议决领事团承认为交战团。二十六日（一九一一年十月十七号）派英人盘恩持公函至军政府谒都督，并声言领事团欢迎中国国民军勇敢文明，外侨又承保护，故特承认国民军为交战团，各国严守中立云云。都督接见盘恩后，即备复文五分，派汤化龙胡瑛夏维松等送至各国领事署，其次日各国领事会衔发出布告。⑧照此看来公函日盘恩送信之事似乎符合１０１７：”的基本要求：所载内容一样有盘恩所持抬头为》此公函的发出主体是否为领事团或五国领事至为关键驻汉英俄法德日领事照会“，有派出盘恩的外交人员则无疑”，但参考当，“”；，”。领事团如公函又同“可确认为中立照会“时的外交文件照会民立报《因此，存疑之处颇多”。“，。》，《武汉革命大风云《要闻大公报《参见渤海寿臣主编参见李新主编民出版社年。参见李廉方编参见王韦毕可思李廉方编，１９９４页：《１７第，：《：《照会①②③④⑤⑥⑦⑧民立报）》，《十五（天津年》（）１９１１１０辛亥革命始末记第编王建朗：《中华民国史：《年页第》１，１７；月年版。３日２５张第第，版》１９１１月日册》１０第１台北，。１４３１第下：《中国废除不平等条约的历程文海出版社石源华，第：页２７５），；（：《，１９８５年第，１１２页中华民国外交史。上海南昌：》，》，：江西人民出版社上海人，２０００辛亥武昌首义纪的古与今”：《“》，《通商口岸与马戛尔尼使团下册辛亥武昌首义纪》张顺洪译》，第页１２９，。》下册第四川档案，。页年第。近代史研究１２９—１３０》１９８７，《期６》１９９５年第期。１·５７１·历史研　究　　２０１４年第期５　首先，外交无小事中立照会，“”公函关系列强对军政府的承认问题（Ｈｅｒｂｅｒｔ　Ｇｏｆｆｅ），势必引起清政府与列专业外交人员对于信函文件应收到起义军等待除，“（Ｊｏｈｎ　Ｎｅｗｅｌｌ　Ｊｏｒｄａｎ），日就此训令就曾月“１０１３我同起义军首领们有间接联系“”，朱尔典一经答覆即系承认正式文件“英国驻汉口代总领事葛福”，①电告英国驻华公使朱尔典，，。”，”，外界舆论都知。武昌起义后不久他当即谨慎处理并报告强的外交纷争该更为慎重统领的一封信件关于此事的训令“了因英国人生命财产的安全而绝对不可避免的事情之外日本方面对此问题同样慎重方针是不与叛党发生任何外交关系将造成承认该军为交战团体之后果以书面与革命军方面往复交涉在各地租界组成领事团使团，月日之后其次。⑤领事团对军政府的信函往来殊为不妥”，③“因此，“”。④２８。帝国政府尚未承认叛党为交战团体关于彼此交涉问题，，为了协调列强共同的侵华利益。，，您不应与起义军统领保持任何联系，仅看做一次内乱”。②故我政府此时如以文书与革命军进行交涉，应极力避免当时各国在北京联合组成公，，除遇到万不得已的情况外，而公使团明确同意汉口领事团与军政府保持必要联系已是在１０对于我们继续拒绝以任何方式承认他一事感到有点恼火“”现存资料显示最早是在，月日１０２１。的情况之下对革命军都督关于违禁品问题的两封来信表示收到”。⑥似乎并未将之当作照会文件据日本领事所述，。⑦在当天的领事团会议上”一并送去他的外文名片私信“名义回复，他对此种回复还持有保留意见。⑧私信特征较为明显显然，。”，要在更早的日以领事团或五国领事名义向军政府出具照会公函盘恩送信一事就有待重新审视此信函的出具者究竟为谁，１０可能性不大。：在与革命军首领间接进行商议在”；１０月２０日继续谈我本月“１６为何派他作送信之人？，我们同那些携带武器进入租界的革命军发生许多纠纷，日信中所说的事情但此事正时则说，”，都督由首席领事代表领事团双方的反应来看家议决的是首席领事以文写的报，，》所记的１８如此一来有何关系？盘恩是什么身份据葛福日所言月，１０１６，“告》，“还是在听说革命军不得不议决应但从其内容以及大仅用英民立这封回信月“日及，《１７其内容与，中立布《月日第张第版２２日１，英国蓝皮书有关辛亥革命资料选译６。上册，》胡滨１３，《。时在汉口中国社会科学院近代史研究所中华民国史研究室主编邹念之编译北京：《第及加藤中佐）时在上海电（日本外交文书选译）》，１９１１———年月关于辛亥１０，年中国社会科学院近代史研究所中华民国史１０３页。页。》，日，《１１１英国蓝皮书有关辛亥革命资料选译上册第，》中国社会科学出版社月关于辛亥革命》，１９１１１０年，１９８０，２７日第———》，１９１１年月８１１》，１９１１年月日２１１０英国蓝皮书有关辛亥革命资料选译，《上》申报八（革命军起事纪《）》，《朱尔典爵士致格雷爵士电《译１０，２、３斋藤海军大臣致川岛第三舰队司令官》，１９１１第》１９１１年中华书局，１９８４北京年年：，《１０月页（，：，》，：《日本外交文书选译朱尔典爵士致格雷爵士函《日１７革命内田外务大臣致伊集院驻清公使电《研究室主编参见页８６参见册页８８此信可参见译；资料研究委员会合编参见代总领事葛福致朱尔典爵士函《第上册：《８８。，，》。汉口首席领事致革命军都督函《第又见页①②③④⑤⑥⑦⑧》，１９１１１０２１，《年月日英国蓝皮书有关辛亥革命资料选政协湖北省委员会文史汉口领袖领事复文《》，湖北军政府文献资料汇编辛亥革命武昌起义纪念馆武汉大学出版社武汉、》，：年第页，，１９８６吖）》，明治四十四年十月５９６。《在汉口!领事松村贞雄ヨリ外务大臣子爵内田康哉殿宛（机密第３２二十一日，：ＪＡＣＡＲＢ０７０９０６２３２００（第１５０—１５１像目）。·６７１·驻汉五国领事严守中立布告《》难言中立“””，其所谓间接商议“我已授权租界工部局致函黎元洪都督“见界章程不允许武装士兵进入界内发现信函送至军政府也非五国领事的声明内容有所相近。公函“”可见但此”。”。的途径之一应该是通过日与月，向他指出租界章程不允许武装士兵进入界内：租界工部局“中立布告《日至日之间”。①信函中这一机构进行的可租”不准携带军械之武装人在租界内确实有与布告内容部分相近的既非领事团。“，这一英租界管理机构》“２０１６租界工部局“”，，１０在１８月１０的出具者为，二十五日有，“英领事仍派英商，“公推万国商会会长盘，“孙武在晚年所撰文稿中，同往俄英人，，至于送信之人盘恩的身份也有不同说法。，②杨霆垣在回忆中将其当作领事参加过武昌首义革命工作的张难先认定其为商人”；③英领事盘恩来见黎都督盘恩赴洪山总司令部奔走局部停战尔根”，⑤则提到盘尔根所在洋行的名称领事府说明民军起义宗旨亦译名盘恩（渡江，“）顺昌洋行原名镇江西商贸易行曾任军政府秘书长的杨玉如记载”。④不仅认定是商人更是万国商会会长请派姜心田，，汉口商人，。约同顺昌大班盘尔根并请求各国中立，”。⑥年前希尔，“１８９９（Ｗ．Ｅ．Ｓｃｈｉｅｌｅ）年前于汉口英界鄱阳街设分号Ｂｙｒｎｅ’”，“１９０６与伯恩。，﹠‘Ｓｃｈｉｅｌｅ西名合伙开办本店停办专致于经营汉口店起事各省派代表赴武汉会谈时本总领事记载革命党员的秘密会所就设在其洋行内バーン：“‘就曾”。⑦，’（Ｂｙｒｎｅ　Ｅ．Ｇ．），它虽非汉口最大的洋行但与辛亥革命的关系并不寻常，假汉口英租界顺昌洋行“，为各省代表会会所是汉口顺昌洋行﹠（ＳｃｈｉｅｌｅＢｙｒｎｅ）他经常为英国总领事跑腿同革军方面联系。１９１０（Ｅ．Ｇ．Ｂｙｒｎｅ）年代初镇江当另据日汉口的负责人”。⑧。，。”⑨“盘恩日文バーン及英文”“Ｂｙｒｎｅ”的读音都与盘恩“盘尔根伯恩等都是其英文名的不同音译、“Ｂｙｒｎｅ”，只是顺昌洋行的大班除了因英国人生命财产的安全而绝对不可避免的事情之外“应与起义军统领保持任何联系进行商议就成了英国代总领事葛福一种不错的选择让身为顺昌洋行大班的商人盘恩、遵照的指示。。”，“，故英人盘恩的真名应为”其真实身份并非领事等外交人员，您不与革命军首领间接，。盘恩送信一事确有可能此信函内容也与，中立布告《》，部分接近具者实为英租界工部局等所载中立照会“需要而添改故。”中立布告《》，汉口领事团与五领事并未给军政府送过应该是其中实际就是照会“”中立照会“民立报《》中立布告《并非》，中立照会“”。，因此但信函的出民立报》或军政府为了宣传，《”。”，综上所述，接近。，》页第：《８８、５１、６３、６４公推英领事葛福持一公函“册代总领事葛福致朱尔典爵士函《上册有人认为是中国史学会主编辛亥革命又已授权工部局致函军政府杨霆垣述张难先杨玉如孙武遗稿黄光域编著张难先记鄂军政府的初期外交活动第，湖北革命知之录辛亥革命先著记武昌革命真相：《中华民国政府成立外商在华工商企业辞典北京第。朱纯超整理中册８５４１９０：《：《：《：《》，》，》，页，。：》①②③④⑤⑥⑦⑧⑨：《》《在汉口!领事松村贞雄ヨリ外务大臣子爵内田康哉殿宛（公信原件错记为明治四十四年一月十六日（》，），ＪＡＣＡＲＢ０３０５０６４９１００：１９（第吖）》，明治四十五年一月十六日５０６像目）。·７７１·》，１９１１年月１０２１、１６、２０日英国蓝皮书有关辛亥革命资料选译，《》第当然就没必要再亲自送信２２７５，），送至武昌军政府第页”，（：《但葛福此前已接到训令张难先都督府之组织设施及人选》，不能与军政府直接来住，，全国政协文史和学习委员会编》，：《。亲历辛亥革命见证者的讲：故此说并不可靠，商务印书馆页，２０１１年第，页。４１８，《成都华中师院学报年第》１９８２期５年四川人民出版社，１９９５第第，辛亥革命：《册８。第，１３５０９页。》，：中国史学会主编页。历史研　究　　２０１４年第期５　三中立布告、《之性质》中立布告《》在租界颁布之后军政府以之为据认为各国已，，”，①立而大肆宣传命军为交战团体矣也有相关报道须严守中立立，“”。③。实际在更早之前，《竟为革命军守中立矣民立报》就已发表宋教仁的评论鼓吹英国政府宣言赞成英领事之守中立，，驻汉各国领事电致驻京公使请示对付鄂乱办法受这些舆论影响时人在回忆中多认为列强当时已”，“，得覆姑候本国政府训令，承认为交战团“，并宣布中外国竟承认革“其他报刊现并宣布中”。②，，承认为交战团“，但真实情况并非如此。”，很多学者也接受此种观点有关交战团体的承认。，；三，“反乱者已建设一定之政治机关际法著作观点相近他国皆可承认其为交战团体系国际外交也是承认交战团体的一个重要因素以反抗本国之实力之时尚早体脱母国之羁绊者占有一定土地其发急进而为承认实力“。，，，、宋教仁认为其条件，大约有三“一、：反乱者已得一定之土地战争方法合于一般文明国所行之习惯是也、凡内战中之叛党毫无疑义，可承认各国都会从维护本国最大利益出发慎重考虑如已能占领土地然而，“”。⑤，，设立政府，”并不等同于必然承认列强对革命军实力，承认交战团体，“，其团体须具备如何之条件耶？曰至以如何程度之实力可云适合此要件，，则为事实问题固生干涉母国之结果若团体之实力充足，为独立之国家而活动设立了军政府就已完全符合国际法中承认交战团体的必然要求有不能圆滑之恐亦于外交关系”。⑥，，”“。；”，④二、这与权威国及遵照战时法规作战者，承认问题关强弱的判断必有足承认为交战团体他日团，并非革命，关键还得看列强自然会从本国利益出迟延而为承认因此：。，，”。作出革命者实力“根据其对革命军实力强弱的判断作出外交抉择武昌起义后汉口相继光复汉阳”，。，、判断的是作为承认主体的各国列强。，军政府初具雏形革命军秩序井然与清军并未发生过大规模的战斗，。。月１８１０可是日之前在布告发布的，据英国驻华公使的报告记载保护好革命军驻华公使认为对谨慎，且指挥这支人马的将领善于赢得将士们的信赖报刊也认为清军集结南下后但从双方力量对比判断，“很可能几天后荫昌到来后，“，“，，，，，一般的舆论认为，目前的乱事将被镇压下去荫昌将军会把起事镇压下去政府将有一支兵员比他们众多的军队与之对垒”。⑧这对于保证他的胜利已足足有余。，，”。⑦对外国人也多加外人大多并不看俄国法国对战局估计相而租界外文其得胜机会必然是微乎”。⑨，叛军将陷入困境而不能发挥良好的战斗力“，译革军都督致英署理总领事戈飞文《》，１９１１年月日，２０１０中国史学会主编辛亥革命：《第》８册，第①②③④⑤⑥⑦⑧⑨页。３４４年１５申报》，《》，《》１９１１月日》１９１１》，《民立报年１０民立报交战时之中立论《专电《交战时之中立论《奥本海中村进午平时国际公法朱尔典爵士致格雷爵士函《驻北京公使致代理外交大臣尼拉托夫《》１９１１平时》，陈时夏译奥本海国际法》，１９１１———：《：《》，年１９１１．５—１９１２．５）》，斐格致外交部长先生《湖北人民出版社陈春华等译年》，１９１１第年，北京月１０页。，２００６，２０９·８７１·１０第月１４张第月１４１１０，年岑德彰译上海第版。１日，版版。第３日，上海商务印书馆：。１商务印书馆，：日，月１０１６，１９３６年第，年，１６０第页页。１１９。，１９１３英国蓝皮书有关辛亥革命资料选译》俄国外交文书选译月，《年上册第页，。有关中国部分３７》，１９１１１０日年章开沅等主编１３，１９８８中华书局日：１６，，《，页第辛亥革命史资料新编１１５。：《（第》７册，武汉：驻汉五国领事严守中立布告《》难言中立“”，１０”。①以致在其微的人都认定军初战胜负十分重要将起事镇压下去一方是多么重要日会晤俄领事时脱之辞，，，。⑤月日２０，“革命党人的这个胜利使这里的洋人们瞠目结舌了来自保定府的六个营和四千多河南兵获取胜利是很容易的未来在颇大程度上取决于政府军和革命军头几次交战的结果，“这是十分可能的它们对动摇不定的效忠之心会产生怎么样的影响俄领事云大家都十分清楚未经战胜”，③“，各国革命军起“，，在目前情况下”。④各国不能承认为交战团体”。②，这种情况下因为几乎所有革命既使政府最初的结果有利于哪，，，所以李国镛在月１０１４恐并非推”，武汉光复之后官革正式交锋始于即革命军胜利的战果直到实力立“在此之前则并不完全符合国际法中有关交战团体的认定日成果改变列强对其革命军凭借战胜“的判断１０最早也得在１０１８。⑥月，，””，月日才真正确日之后１９月１０１９，。事实上但俄国代理外交大臣仍表示在军政府数次照会交涉之下各地逐渐响应之后的一段时期内即便在初战告捷，、随着革命形势的发展。，，”，：“”，“说明这并不意味列强承认革命政府我们均希望同日本政府确立共同看法我国尚未承认革命军为交战团体交战团体黎将军的事务性联系是不可能回避的况照会外务部同性问题，汉口总领事何可能被误解为我国已公开承认革命军为交战团体之形式认军政府为交战团体一事予以否认位一事承认将使清政府有理由提出抗议外商略定负未分之际公布的各国皆目为义举因此。”⑨故世界愿认为战团尤为周密惟未建设政府各国不能承认交战团体我已通知葛福先生说是没有事实根据的就我所知”，“：“”。瑏瑡”。⑦，，；，，，，，中立布告《》，湖北军政府虽然宣称，，，“，虽然而日本外务大臣直至在交涉之际列强也未正式承认革命军为今后同各国领事认为“北京外交团应将此等情对是否承认中国革命军为交战一方的共月底仍在指示其驻万不可采取任英国公使对黎元洪自认为各国已承他假定各国领事已承认该军享有交战团体的地因为这种外教大局，两军胜我义师一方却敌“实际却深知一方保民现在义军四应目前不宜予以承认日各地多未响应必须充分注意据我看来，“”，瑏瑠”。⑧１１在月，，：，，，，１８更不能作为列强承认交战团体的依据１０，、。》编：《：《汉口日报《辛亥革命史丛刊革命日记英文编辑组编第侯耀致法国驻华公使馆代办先生《册，驻北京公使致代理外交大臣尼拉托夫《连载之三（北京辑年７》，１９１１２１８第页》，。１９１１．５—１９１２．５）》，斐格致外交部长先生《李国镛自述《》，第１２５》，１９１１页年。页。５００参见张海鹏主编卷代理外交大臣致驻东京代办勃罗涅夫斯基《中国近代通史：《第》５①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡万小楠译）》，：中华书局月日１０２０１０，１９１１，年第章开沅等主编，１９８７，年２６６：《月日辛亥革命史丛刊，《１８页辛亥革命史资料新编。第》７》》，１９１１年月１０１８日俄国外交文书选译，《有关中国部分（月１０２０日，章开沅等主编中国科学院近代史研究所史料编译组编：《辛亥革命史资料新编》号近代史资料总第册第，２２０７辛亥革命资料页。：《》２５《第》，第，３９７》，１９１１页年。月日２６俄国外交文书选译，《有关中国部分（１０第页。１４０１９１１．５—１９１２．５）》，内田外务大臣经有吉驻上海总领事复松村驻汉口总领事电《代史研究所中华民国史研究室主编月朱尔典爵士致格雷爵士函《辛亥革命武昌起义纪念馆鄂人乞援各省文《员会合编第》，黎元洪关于如何组织政府致苏州程都督电《省委员会文史资料研究委员会合编１１日湖北军政府文献资料汇编日湖北军政府文献资料汇编３８》，１９１１日本外交文书选译》，１９１１年月：《年》，１９１１———：《，《１１１１页年月日８８，。７，：《英国蓝皮书有关辛亥革命资料选译年》，１９１１月关于辛亥革命１１２５日第，》，１８７中国社会科学院近页。上册第页。政协湖北省委员会文史资料研究委８７》，、辛亥革命武昌起义纪念馆第页》，１８５。政协湖北、·９７１·然而交战团体，“又与”宣言中立“”密切相关中立云者。“，历史研　究　　２０１４年第期５　其在反乱发生时则为承认交战团体之结果交战团体问题之所以重要。”①不加入其战争由此看来”。②如果对交战双方都未加承认确有其事，而发布中立布告《》认为列强已要解决这一矛盾宣布中立“还必须注意到，，“，，只因对于两交战国或交战团体皆既承认交战团若有交战承认交战团体应是严守中中立也就无从谈起且有五国领事联衔，似乎又发，承认为交战团中立布告”、“，。”《》。则第三国皆守局外中立，因为中立者至少应为第三方所言不援助不干涉而为平和交通之谓也体则不得不守中立而负国际公法上之各种义务团体之承认立的前提反之，并含有严守中立“合情合理布的特殊地点。故学界以此为据这就与前面得出的结论有所矛盾宣言中立也就等于承认了交战团体字样，”，，，。。———租界是中国独有“。租界世界其他各国所无之特殊现象１８８４、例如年之中日战争租界中立，“，”年之中法战争，上海法领事有谓日政府亦申明在战争期间内之前已有先例同样是在。近代上海租界”，：‘，“中法虽因越南失和每遇中外国际战争，而上海不作武昌起义消息传到上这都是按照，对于上海租界及其邻近月宣告上海中立１８日，，，”，④１０，上海首席领事也曾提出相近要求请批准发布一项声明，“。。’１８９４亦常处于中立地位守局外之列仇视之工作海后以往惯例作出的判断”。③，所以。在汉口占有租界的各国领事压力更大相较上海而言，””，”。⑥”，⑦１８“于是革命军甚至商议在日双方不顾领事团的警告闯入租界要求英国工部局允许民军“们同那些携带武器进入租界的革命军发生许多纠纷公使的报告中实际已反映了同革命军间接相当详细地谈论到关于中立的问题攻清军迫发布布告清楚表明及在租界内储匿各式军械及炸药等事个护身符含义却担心溃逃中的军队会躲进我们这里努力都是为了一个目标只是在关涉租界安全的条件下，我们深信，照租界规则中立所谓“正如汉口法国领事所言即严格保持租界的中立中立布告《，“，“》。”；。，，，，“正式在租界附近交战１０１，５００”。的焦点月，１７”，⑤，“，“日人通过租界新兵从四乡涌入该首领在写给我的五、黎都督照会各国领事，正如葛福所言他只得与革命军首领间接进行商议招兵的军曹甚至我，“其给六封信中，宣布将进，五国领事被是不准携带军械之武装人在租界内发现“不过是租界为了维护自身安全而采用的一中立”然而我们我们的全部防务并不具有国际法上的在这种形势之下。，，“，””才宣布租界我们对交战双方都没有什么可以害怕的中立”，“担心战斗在我们租界里继续进行下去。，辛亥革命时期，除了布告上列名的英俄、、德、日以外，尚有美国等国在汉口设有领、”。⑧法①②③④⑤⑥⑦⑧》，》，：《》，《民立报２７３、２７６—２７７平时国际公法：《租界与中国革命交战时之中立论《中村进午陈三井第朱尔典爵士致格雷爵士函《英文编辑组编》代总领事葛福致朱尔典爵士函《辛亥革命史丛刊汉口日报《》，１９１１革命日记第：《：《页编。》。页５１英文汉口日报《》辛亥革命史丛刊《侯耀致法国驻华公使馆代办先生《册革命日记辑编：《第第第页７》，，２１８。·０８１·年》１９１１１０第１５９—１６０金冲及选编月页：《日第，版。１１４。辛亥革命研究论文集上卷北京：，》三联书店，２０１１年，年月日１１１５连载之二（北京辑年，５》，１９１１１０：月）》，中华书局日１６，《，《英国蓝皮书有关辛亥革命资料选译日章开沅译月》上册第页，。辛亥革命史丛刊１０５，１９１１，年年第１６１０１９６、１９８，《页，１９８３英国蓝皮书有关辛亥革命资料选译。上册第，》》连载之三（页。２６６）》，１９１１年１０月１８日辛亥革命史丛刊，《编辑组编：》》，１９１１年月日，２０１０章开沅等主编辛亥革命史资料新编：《第》７驻汉五国领事严守中立布告《》难言中立“”为何美国领事没有参与其中？究其原因当时在汉口占有租界的也仅以上五个国家，针对租界而发的性质非常明显，，故事在汉口没有租界中立布告《同黎元洪等人正式交涉时体之事的中立此说法亦得到军政府一方的认同所谓租界中立，“。，》。“一国政府宣言中立的权限并不在于领事，曾专门谈及军政府误判，月各国已宣言中立。１０２３”、必须有各国政府的训令，，美国日日本总领事派人承认革命军为交战团才可有国际公法上，仅为防卫租界之必要实指对于汉满两军不加任何干涉及援助之意，”。①总之中立布告只与驻汉五国领事及汉口租界有关系是特定背景下的产物，《公使为政治上之代表者》，而领事则为经济上之代表者关于承认革命军为交涉对象问题，，“。领事不同领事不能根本的之差异也固不属于领事团讨论范围”。②，，由领事署名”。③所以并不实际上不过是指租界，并非各国政府或公使决策的结果承认革命军为交战团体它仅在租界发布中立，它们的所谓，‘’，。“该布告的性质仅为租界中立“”。，“于公使独自代表国家宣布外交政策可见表明列强已经宣言中立的地位而言中立布告，《》，”，④附识：本文得到张海鹏研究员悉心指导，匿名外审专家提供宝贵修改意见，在此一并衷心感谢。〔作者朱文亮，中国社会科学院研究生院近代史系博士研究生。北京　１０２４８８〕（责任编辑：雷家琼　武雪彬　责任编审：路育松）①②③④ＪＡＣＡＲＢ０３０５０６３３３００：平时国际公法《在汉口!领事松村贞雄ヨリ外务大臣子爵内田康哉殿宛（机密第日，中村进午页松村驻汉口总领事致内田外务大臣函《史研究室主编胡绳２４４—２４６像目）。２５６月关于辛亥革命北京日第》，人民出版社从鸦片战争到五四运动日本外交文书选译》，１９１１（第第下册———：《：《》，１１１０年。，》，：：《页１９—２０年，１９８１。第，吖）》，明治四十四年十月二十三３４中国社会科学院近代史研究所中华民国页。８１７·１８１·