櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·一·二八事变后日本对在沪“第三国侨民”的赔偿忻　平　张智慧　吕佳航櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：一·二八事变后，在沪“第三国侨民”因战争损失向日本政府提出　　索赔。面对来自十七国侨民及政府的压力，日本政府一边极力推诿责任，一边又不得不面对现实。在赔偿过程中，日本政府通过严苛的审核标准驳回大部分索赔要求，同时将“赔偿”改为“救恤”，以掩盖其战争责任。日本外交机构也在军部的压力下篡改了公文中暗含日军掠夺行径的条款，以否认战争罪行。整个赔偿工作涉及与各相关国家的外交交涉，其中以日美交涉最为典型和曲折。日本政府虽希冀通过赔偿问题缓和国际舆论压力，但其一再减少赔偿金额的行为则引起英美等国的质疑和愤懑。日本政府就在沪“第三国侨民”赔偿问题的外交交涉，折射出年代初错综变幻的国际关系。２０世纪关键词：一·二八事变３０第三国侨民赔偿问题日本政府　　　关于一·二八事变后在沪民众救济与赔偿问题的研究，沪日侨的救济问题然而当时在上海还居住着众多，。①“国际学界主要聚焦于日本政府对在关于他们的战争损失以第三国侨民”。②年上海市浦江人才计划项目上海大学世界史（）、“２０世纪２０—３０年代上海的日侨社会研究上海高校青年教师培养资助计划项目”（１４ＰＪＣ０５４）、近代上海日侨社“（１９０７—１９４５）”（Ａ１Ａ—６１１９—１５—００２）的阶段性成果。　２０１４本文是上海市教委高原学科区管理研究关于九一八事变和一·高纲博文对此曾有提及社年，２０１４）①②，。（：《世纪２０二八事变后参见高纲博文张智慧也曾针对近代上海日侨社会史：年代的上海日侨救济问题展开了具体研究日本政府对上海日本侨民的救济援助研究陈祖恩译如上海人民出版参见张智慧：《%前上海の日本人居留民に$する研究———一九二〇—三〇年代の救"问题を中心に&》，《’史二八事变为中科》２１４心吕佳航对于战时日本政府通过其下设的自治机构向受难日侨发放博士学位论文所谓第三国侨民：《１９３０）走出困境有所研究学界已有所积累上海在华除日侨之外的其他国家侨民》２０１５１以扶植其振兴事业年代初期上海的日侨社会研究，２０１３）是指中日开战后月；张智慧期年第２０１３军事历史研究上海日本居留民团研究主要是指在上海的”上海大学复兴资金“参见吕佳航在本文中———以一·２０—３０年１０，，》，《。（吖，。（：《》，》，。年、，。，个欧美国家的侨民此说源于日本外交档案中将九一八事变后在中国除日侨外的其他国家侨民第三国人“”，第三国“”并非单数特指某个国家，，，而是指除中国和日本之外的第三方非，。这里的，。１７统称为交战国群体·６２１·一·二八事变后日本对在沪第三国侨民“”的赔偿但因其主要着力于近代及向日本索赔这一问题尚未见专论日本政府涉外救济政策的形成和变迁，日本学者井竿富雄虽有所论及并未专题探讨日本战争赔偿问题，。，本文以日本外务省外交史料馆所藏的满洲事变“，２”卷、“资料救恤审查会相关同时充分利用这一时期的害救恤相关料》（ＦＲＵＳ），及的英文报刊事变后日本政府对在沪第三国侨民赔偿问题的经纬始末内幕和过程北华捷报及最高法庭与领事馆杂志《２美国对外关系文件集《资料、“》②”，。。①日文档案资料／卷”被害救恤相关包括外国人救恤相关被，卷为主体史并辅之以当时在上海出版发行二八大陆报《力图较为完整地揭示日本政府的赔偿等其他资料考辨一资料》③“”５，·一、一·二八事变与赔偿问题的缘起九一八事变后不久，日本在上海又制造了一二八事变。·，，人７０％１８０８１６受到损害户、８１４０８４房屋受损达国侨民生命财产遭受了一次空前浩劫害的居民达产外侨的正常生活秩序人民总数已达和其他利益区被日军狂轰滥炸间接受损较大损失极为严重事变爆发后。１８４２６５１８０，⑤。⑥，，。８０％，上海市区被日军侵占面积达。占全市华界人口总数的亿元共计价值１０．４４５％。一。④年上海开埠后在公共租界内的各国侨民总数已达到约上海外侨人数不断增加及至人尽管市中心租界地区没有被战火直接波及到４００００，·４７４平方公里，在当时的日占区内二八事变的战火年战争使生活在上海的中国人和各直接受到损居民的财，打乱了在沪上海各国侨１９３１他们拥有大量的财产但是华界的闸北等地直接或。，，，，，居住在华界及其附近的各国侨民也未能幸免于难战争打破了上海的平静影响到各国利益日本驻美大使与美国国务卿会面，日。月年依照国际法，：日本表示已经向中国军队发出了最后通牒，，２１９３２，并声明１７表示美国将提出抗议美方的意见将使用武力强迫遵从力日公共租界的区域政府有权于当前位置驻扎军队。⑦２对此２６月。，，，美国主张和平解决，美国驻日大使致电日本外务大臣月以确保战火不会波及租界；３，。，日本政府应该为可能发生的损害承担责任公里引起广泛关注对日持强硬态度的国务卿史汀生明确对于否则希望日方不要继续动用武要求日本战舰转移到一个不会将战火蔓延到日本日并已向陆海军方面传要求中国军队退离租界日本外务大臣回复不袒护任何一方依国际法：“２０。，，，，１，，将尽可能避免对其他国家人员造成伤害，，①②③④⑤⑥⑦井竿富雄：《(州事)·第一次上海事)被害者に*する救恤（化部纪要》２０北华捷报及最高法庭与领事馆杂志《英文名为年。２０１４吖，》，１９３３—１９３５）》，《山口+立大国际文Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ－Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ　ａｎｄ　Ｓｕｐｒｅｍｅ　Ｃｏｕｒｔ　ａｎｄ》１９１１份Ｃｏｎｓｕｌａｒ　Ｇａｚｅｔｔｅ．年大陆报《行量约７０００温济泽主编邹依仁：《月日在上海创刊英文名为２９８读者约有三分之一为在华外侨，九一八和一二八时期抗日运动史，Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｐｒｅｓｓ。，三分之一为中国人北京，》，：《旧上海人口变迁的研究上海：》，上海人民出版社：中国工人出版社第年，１９８０，，１９９１页１４１第，２９６—２９７页。年。年统计据，《还有三分之一在国外１９３１大陆报日发》。Ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ａｍｂａｓｓａｄｏｒ　ｉｎ　Ｊａｐａｎ（Ｆｏｒｂｅｓ），Ｊａｎｕａｒｙ　２７，１９３２，Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ａｃｔｉｏｎ　ｂｙ　Ｊａｐａｎａｔ　Ｓｈａｎｇｈａｉ，１９３２，Ｐａｐｅｒｓ　Ｒｅｌａｔｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，Ｊａｐａｎ：１９３１—１９４１，Ｖｏｌｕｍｅ　Ｉ，Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，１９４３，ｐ．１６２．Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，Ｆｅｂｒｕａｒｙ　１７，１９３２，Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ａｃｔｉｏｎ　ｂｙ　Ｊａｐａｎ　ａｔ　Ｓｈａｎｇｈａｉ，１９３２，ｐ．１９６．·７２１·历史　研　究　２０１６年第期２　达美国政府的意愿希望其尽可能考虑此事的利弊因素，，此时１９３２。”①在上海生活的第三国侨民因日本的侵略战火遭受接或间接通过本国外交机构向日本提出保护要求和索要赔偿至在沪各国侨民提出保护要求和索要赔偿的申请共请有美国６导致他们巨大损失的罪魁祸首大失赔偿要求已达件、。②遂将索赔的目标指向日本政府月更多的第三国侨民加入到索赔的行列中来无妄之灾“据日本驻沪总领事馆的统计他们或直截其中涉及索赔申第三国侨民直接认定日本侵略是随着事态发展和军事行动的扩来自上海第三国侨民的财产损月２５英国日，件战损甚大其他国家年件１９３２德国”，１６５５件件件至年件，。，２，：６、３、１，。，。８，１２８。③面对政府支持下的各国侨民不断增多的赔偿申请及其背后的国际舆论压力，年。１９３３不对赔偿问题予以正视题英麦５并规定赔偿申请的最后期限为美、亚美尼亚、南斯拉夫比利时挪威、个国家月德法意、、、３１“１９３３、，、、１７上海弗国侨民的索赔要求。⑤按照当时上海弗与日元６９４３８４７．０５日本政府颁布敕令第日，月日年葡萄牙瑞典索赔件数为西班牙号截至最后期限日本政府不得正式着手处理索赔问提出赔偿申请者涉及丹、索赔金额据日本政府统计高达，伊朗苏联希腊捷克１４３”。④１５件，，８、、、、、、２３５的比例，相当于近，１∶１万日元。７００，。在沪闸北等地外侨为避战加快了撤离华界搬入租界的速度１７虽然直接受损者主要是居住在华界闸北等地的侨民反映了他们对安居乐业的稳定生活被打破而受到战争创伤的强业缘关系年以美国为首的西方列强对于日本打但日益不满的强硬态度也给了以美英侨民为首的第三国侨民索日本政府无法忽视这些索赔背后展示出来的西方各国政府的支持和国际话语权的力烈不满同样受到冲击年的的破亚太均势现状尽管表示中立赔的底气量不得不对第三国侨民的索赔予以正视这才有了日后的赔偿计划的制定和实施。。但是租界侨民因地缘华界外侨人数从。减少到，１９３３１２２００１９３１１９３２９３３１９３４７年的。⑥人人人，、，，，，，二、日本政府的赔偿过程一日·，月３二八事变后日本广播电台宣称，日本政府企图把上海第三国侨民财产损失的责任嫁祸给中国日本政府对战争损失并无责任责任在中国一方，，：年。１９３２３故日本不存在①②③④⑤⑥２月年２６１９３２日，《(州事)／被害救恤$／第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，日，《(州事)／被害救恤$／外第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，Ｔｈｅ　Ａｍｂａｓｓａｄｏｒ　ｉｎ　Ｊａｐａｎ（Ｆｏｒｂｅｓ）ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，Ｍａｒｃｈ　１，１９３２，Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ａｃｔｉｏｎ　ｂｙ　Ｊａｐａｎ　ａｔＳｈａｎｇｈａｉ，１９３２，ｐ．２０５．《外国人ノ财产ニ*スル损害及保护要求ニ$スル件》，外国人救恤$　Ｂ０２０３０４８９６００。《上海事件ニ依ル第三国人ノ损害赔偿ニ$スル件》，人救恤$　Ｂ０２０３０４９０２００。勅令案》第《交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，日，《(州事)／被害救恤《上海事件第三国人被害救恤问题》，第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料セン$／外人救恤$　タ-，日，《(州事)／被害救恤$／救恤审.仝$》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，Ｂ０２０３０４８８８００。邹依仁日，《(州事)／被害救恤$／救恤审.仝$》（日本外务省外；《在上海第三国人被害救恤ニ$スル/议案》，Ｂ０２０３０４８８５００。月日—１９３４旧上海人口变迁的研究Ｂ０２０３０４８９６００１９３２１９３３１９３２１９３４吖，１４３１３２９３１１０２８１８第页年年月年月月年年月２５１１：《》，７１。·８２１·一·二八事变后日本对在沪第三国侨民“”的赔偿赔偿问题并且提出留军事自由行动之权，上海此次损失“由中国负责赔偿同时强硬表态谈判未成立以前保，后来随着美英等主要国家对在华利益的关切及对日本侵华态度的变化”，，“”。①年月日本逐渐改变了对上海第三国侨民索赔的态度希望通过谈判解决赔偿问题，以，１９３２１１避免第三国人把这个问题诉诸国际法庭“”，②，造成国际负面影响从１９３２年一·二八事变爆发到，１９３５年夏赔偿基本完成，经历了一波三折的变化过程大致可分为三个阶段，。。整个过程历时近年半期间，。３（一）第一阶段：日本驻沪陆海军和总领事馆开展的调查虽然日本一开始强硬地公开拒绝赔偿但实际上日本驻沪陆海军早在，年月下旬就秘１９３２３年１９３２据。可知密开展了实地调查产被害调查报告》方针是单纯由日军军事行动造成的第三国人的直接损害予以补偿“的损害不予理会日本驻沪海军与陆军只对１５月５，、：日日本驻沪海军第三舰队司令部秘密总结的日本驻沪总领事馆等达成一致意见而对”，“第三国人财《决定查定，中国人遭受日第三国侨民仅向日本驻沪海军一方提出的申请已达１０但日本驻沪陆海军的调查在月５第三国人的直接损害“多件申请则被归入不予理会之列凡明显有被中国军队利用痕迹的财产法理上被看作为具有敌性之物对于查定的基准和依据范围极为有限只有１０”，。，余件申请被认为可以适当给予补偿”。③，，月至据这份调查报告统计５虽然新的申请还在不断出现件。定的的释中国人放火所造成的受害行动时所利用的第三国人财产明显由日军的犯罪行为所造成的受害６０：，。７０１５日暂告段落多调查结论认余下日本驻沪海军方面作了如此解由中国军队的炮弹及日军在直接军事不予补偿包括没收物品丢失的情况（，，。，）、可以适，其为后来当给予补偿。④这个由日本驻沪陆海军提出的查定基准本文称之为第一个查定方针，，交战区域外由日方的误炸所造成的受害等情况、该方针所设前提和赔偿条件的严苛性极易引起第三国侨民的不满使其与第三国以致深谙国际大势的日本驻沪外交官们范围的狭窄性、，，。，由中国人的掠夺所造成的受害等情况军事征用如占据为住宿（阵地）、、的赔偿方针奠定了基调侨民赔偿要求相差甚远对这个报告颇有微辞。日，８月年２６１９３２日本驻沪总领事村井仓松在发给外务大臣内田康哉的电报中明确指出被陆海军方面认定为需要支付慰问金的受害件数极少“还应有充分考虑的余地日本外交界从国际关系出发刺激和激怒各国政府偿范围和标准月中，对此。可能会他们认为有必要重新调查并另定赔继村井仓松之后任日本驻沪总领事的石射猪太郎在发给内田的电报石射提出仅为认为此方案难以使索赔者满意”。⑤，背离日本政府处理此事的政策意图报告了第三国人的申请件数已升至索赔总金额已达而且金额颇少万多日元件左右。１１对此１０１０日件，，，，。，１３３，４７１。，，上海市档案馆编日本帝国主义侵略上海罪行史料汇编：《上》（５７—５８年１９３２页。月１１１０日，《(州事)／被害救恤$／外人救恤年日月），上海》（１９３２３上海人民出版社吴铁城密电二《编第《上海事件第三国人被害要偿取扱方ノ件》，$　，１９９７），年３：，④　《第三国人财0被害调书（其一）》，　①②③⑤第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，Ｂ０２０３０４９０２００。１９３２年月５１５日，《(州事)／被害救恤$／外国人救恤$第四,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，《外国人ノ财产ニ*スル损害赔偿要求ニ$スル件》，国人救恤$　Ｂ０２０３０４９０２００。日，《(州事)／被害救恤$／外第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，Ｂ０２０３０４９２６００。１９３２２６年月８·９２１·历史　研　究　２０１６年第期２　，月年２０）５（１９３２据：“事件发生的责任在中国一方了处理意见卫的一部分方军事行动直接造成的第三国人的损害赔偿建议将“国际法庭慰问金“改为，””。①日的内阁会议决定，所以没有理由对第三国人的损害负责，按照前述道理完全拒绝赔偿的话上海事件中的我方行动是列国共同防然而对于我所以他以避免第三国方面把该问题投诉到于情不忍。”。，名目来协商解决赔偿问题，：。，，，。”。，”。“，“于情不忍这一事实一是明确提到该查定方针规定，间接受害的代名词以争取主动。”“慰问金“四是明确赔偿的前提是调查认定中国人的掠夺及放火所造成的损害”是一种委婉的说法，石射在此信中提到二是决定进行赔偿赔偿是主题从这份电报中可以看到日本政府政策的变化调整之处。并和日本驻沪陆海军达成一致，这实际上形成了第二个查定方针如事变期间的收入减少（、被中国军队利用的第三国人财产：按照前述道理完全拒绝赔偿的话三是赔偿的说法涉及政治责任造成的第三国人的损害情不忍了本驻沪总领事馆已经开始主持查定工作定方针区域的损失定），运费等动造成的第三国人的损失筑阵地的掠夺行为一是认定的原则和标准有变化第二个查定方针的标准已经在第一个查定方针的标准基础上有所松动也有视情况而定的弹性主导一致明日本外交界和军方基本立场是一致的我方军事行动直接于，提出日制定了更为具体的查拒绝慰问金的情况包括在有敌性由中国军队的炮弹所造成的损害将视情况而因避难造成的房租损失及避难时的搬主要是单纯由日方军事行（包括构中国人很难进入的地方发生、第二个查定方针与第一个相比但是不难看到如即使在拒绝赔偿范围此次调查完全是由日本驻沪总领事馆和日本驻沪陆海军达成表二是主持调查的主体有变化外交官们事先和军方进行了沟通为防军方责难其实就是此次调查基本撇除军方主导的一种说辞所谓的两个查定方针原则基本相同主要是枪支武器类（）表面看来第一个较为笼统但两者解决问题的方法和途径存在差异由日军的直接军事行动造成的损害可以支付慰问金的情况搜捕便衣队等军事行动包括误炸造成的损害曾被日军征用的物品而第二个更为细化在日军警备区域内房租无法回收军队运输丢失），），），（、、，。。，。，。，。，，“”。，（、；：，，，。日本驻沪总领事馆主导了对第三国人索赔申请的第二次查定以指导赔偿工作，。１９３３会议召开时间等问题提出了请示。促政府制定政策构基本想法、，电报还谈到让副领事寺崎英成回国当面汇报请示审查委员会的组织结构４，日月年１３多次向日本外务省请示催就建立审查委员会机为了让外务省更细致地了解和认同日本驻沪总领事馆的月石射致电内田以使决策者了解第一线的情况成立日期。②４原则等情况审查范围，，，，、、石射致内田的电报有两点值得注意一是透露出日本政府确定的海外赔偿重点：日１８月，石射再次致电内田日，，２０５不是第三国侨民而是在华日本邦民“国人受损的申请金额没有大的差别第三国侨民获赔比例将完全不同石射点破原则变化的关键所在”。但是查定金额有很大的区别：“也就是说。”④，还未开始赔偿。日本已经预设了结果。，、，。③将虽说邦人受损和第三日侨获赔比例与二是重点强调了处理，①②③④日，《(州事)／被害救恤$／外人救恤第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，月年１０１１１９３２《上海事件第三国人被害要偿取扱方ノ件》，$　《石射1领事から内田外务大臣宛电信罽》，$》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，《石射1领事から内田外务大臣宛电信罽》，$》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，《石射1领事から内田外务大臣宛电信罽》，$》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，１９３３１９３３１９３３１３１８２０年月年月年月４４５日，《(州事)／被害救恤$／救恤审.仝Ｂ０２０３０４８８５００。日，《(州事)／被害救恤$／救恤审.仝日，《(州事)／被害救恤$／救恤审.仝Ｂ０２０３０４８８５００。Ｂ０２０３０４９０２００。Ｂ０２０３０４８８５００。·０３１·一·二八事变后日本对在沪第三国侨民“”的赔偿”必须对实施后第三国侨民可能不满和反弹这个后果要有充分的准备和预案“。石射对赔偿政策和资金的重点放在日本在华邦民并，，但警告说第三国人赔偿问题的复杂性和困难性无异议他对只出台政策而无后续详细准备方案提出质疑不能保证他们不会怀疑我方的正义他们的要求，组成共同战线尽快制定周到的对应方策是非常必要的三国的争论和博弈一直未断”。①。。（二）第二阶段：日本政府出台政策另外第三国人方面报纸也不会对此默默不闻：“、。也很难满足假使给第三国人拨款五十万元认为我方措施的不公平以及与第三国人方面因此，日后围绕这个问题日本与第这是个颇为棘手的问题，，。石射的预测是有远见的，九一八事变和一·日本政府颁布３１以突出主动安抚的定性朝鲜人和在沪第三国侨民等。、、，日月”，年５救恤“救恤申请的期限１９３３为立之人或者在该地拥有财产之人成身体及财产上的直接损失元以内外务大臣决定成第四条规定第三条规定：“”；，。，》《、、，共号１４３，第二八事变后敕令规定了救恤的范围申请书要求和救恤审查会人员组成等敕令案针对他们的索赔敕令首先将战争日本政府开始制定统一指导要求战争赔偿的群体包括东北和上海等地的日侨东北的分类赔偿的政策。改救恤审查会的建在满洲及支那因满洲事变而造万：“经过救恤审查会的审查后由救恤审查会在外务大臣的监督下由会长一人审查员十人以内组条救恤金的总额、敕令第一条规定日之间月第二条规定救恤金的总额为，按照本敕令给予救恤金救恤金的交付是按照希望救恤者的申请。年１９３３１９３１赔偿日至：“３００”；１８３１１２于年月９３，，。“”、年月１９３３８１５日”等。②：“救恤金的申请截至：“第》１４３号规定救恤审查会任命了，名和拓务省海军省，１０１，６”；”；第九条规定按照敕令案《月日年１２陆军省名茂月救恤金总额及救恤手续地交涉状况２１１、１、，，的决议案，救恤审查会决议再增加》光葵说人之外①②③④日本政府任命外务次官重光葵担任救恤审查会会长名审查员名４主要骨干分别是外务省亚洲局长谷正之来自外务省名成员中名大藏省、、条约局长栗山。１９３３１０这名。，３、大藏省主计局长藤井真信日、会长重光葵主持召开了救恤审查会第一次会议陆军省一等主计大内球三郎和海军省主计大佐荒木彦弼等。③６关于上海第三国人被害《但鉴于当原本决定对上海第三国人救恤金额为会上通过了万日元，４０，值得关注的是重光葵在救恤审查会第一次会议上的发言这次针对满洲事件受害所进行的救恤与历来的救恤相比万日元共计，万日元５０１０重除了一般在留邦以及上海事变之际因我方的军事行动受到直接损害的第三国范围极广：。，。。④一是明确了赔偿地域和类别：“还包括很多在满朝鲜人，，５５月年月年２０３１１４３吖，１９３３１９３３日，《(州事)／被害救恤$／救恤审.仝日，《(州事)／被害救恤$／救恤审.仝$》（日本外务省外《石射1领事から内田外务大臣宛电信罽》，$》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，勅令案》第《交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，《昭和八年勅令第百四十三吖ニ依ル(州事)ニ因リ损害ヲ被タル者ノ救恤ニ$スル调书》，月，《(州事)／被害救恤$　ンタ-，《第一回审.仝议附议事项及其/议案》，恤审.仝$》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，９第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料セ日，《(州事)／被害救恤$／救Ｂ０２０３０４８８５００。Ｂ０２０３０４８８５００。Ｂ０２０３０４８６１００。日—８Ｂ０２０３０４８８７００。１９３４１９３３２６１２年月月年６·１３１·历史　研　究　２０１６年第期２　其范围囊括支那及满洲全域即在华日侨”（人。在留邦人“数和金额数量大为增加强制监禁者２６２调完成难度极大来应付可能公平和迅速圆满解决。“名。。。“，对于高达救恤的范围和对象已经拓展至包括东北”。”①“、以及东北的朝鲜人和索赔的上海第三国侨民三类群体）根据迄今为止各领事馆的受害统计死者名，１３１９另外物损的申告金额包括第三国人在内达到了约１４７７００００万日元的申请金额，１４７７日本政府却试图以区区一般受害者中陷入窘迫之人颇多而且救恤问题又受世人关注，，特别是上海第三国人的受害问题关系到种种微妙的国际关系，、７８３。受伤者日元上海等在内的二是索赔人被名三是强万日元的预算所以本件的处理要尽有必要迅速３００。”②、，”，“年本审查会的工作与历来相比将更为困难和复杂月”。③日前递交给日本驻沪总领事馆，，，。并且最好通过本国领事馆递交即日本驻沪总领事馆将与日本陆军日本驻沪总领事馆负责赔偿事宜的副领事寺崎接受了记者采访其次介绍了索赔的时间节点和方式他首先强调第三国侨民的索赔申请必须再次公布了日征收申请日本外务省也将成立一个特别委员会来调查每一件申请并评估损如受损为后来二八事变的证据证明遭受损害最后寺崎给出了提示和警告由于缺乏足够具体和但估计这种情况极少例外“海军合作”。⑤”。·；、，，。，“在这些案件里可能存在需要例外考虑的情况日本当局将尽快进行恩惠的考虑并给付赔偿以缓解受损，第三国亲日侨民留下了伏笔８；，７月年。④１５２０１９３３１９３３寺崎还指出日重申了日本政府的立场于方对于赔偿事宜的处理原则和程序书并调查证实后给予赔偿失被证实救恤“爆发已经一年半之久从现在开始“年，及一些相关决议１９３４１８””１，，很可能将面临很大困难月，日方要求的是救恤审查会召开了第二次会议日，这个所谓的由于此时距一：新鲜的“证据”成为审核是否赔偿和赔偿金额多少的重要依据与准绳严格的。⑥“会上正式通过的”较晚提出申请的人，，，该方针将第三国侨民提出的赔偿申请甲类给予赔偿丙类不予赔偿按照性质地域，、处于二类之间的划为乙类、，，。，乙类又细分为给予赔偿（）Ａ、Ｂ、Ｃ，Ａ三等等近甲类等近丙类。，Ｃ是指由日方军事行动造成的第三国人所蒙受的损失曾被日军征用的物品起因为日军的直接军事行动窦乐安路主要区域为黄罗路、、；（３）（江湾路及北四川路的一部分等是指在同济路及江湾路的一部分丙类是指不予赔偿（）（１）施高塔路、、具有敌性的受害情况《。⑦上海第三国人被害查这就形成了受损原因等划分为视情况可适当给各类项目具体所指范围由误炸所造，，（１）即主要是枪支武器类）视情况可被害性质与甲特别是为中国军方所利用的（乙类。狄思威路等区域（，、》”，定方针第三个查定方针甲乙丙三类、救恤予“甲类如成的损失丢失等情况；适当给予赔偿类相近的损失；（２）：）。①④⑤⑥⑦日，《(州事)／被害救恤$／救恤审.仝$》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，②③《第一回审.会议ニ於ケル会长ノ挨拶》，　　Ｂ０２０３０４８８７００。日—８１９３３１２２６年月月６“Ｊａｐａｎ　ｎｏｔ　Ｏｂｌｉｇｅｄ　ｔｏ　Ｉｎｄｅｍｎｉｆｙ：Ｔｈｉｒｄ－Ｐａｒｔｙ　Ｎａｔｉｏｎａｌｓ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　Ｆｉｇｈｔｉｎｇ，”Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ－Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄａｎｄ　Ｓｕｐｒｅｍｅ　Ｃｏｕｒｔ　＆Ｃｏｎｓｕｌａｒ　Ｇａｚｅｔｔｅ（１８７０－１９４１），Ｊｕｌ　２６，１９３３．“Ｒｅｄ　Ｔａｐｅ　ｉｎ‘Ｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ’Ｔａｎｇｌｅ　Ｂｅｇｉｎｓ　ｔｏ　Ｕｎｗｉｎｄ：Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｃｏｎｓｕｌａｔｅ　Ｓｏｌｉｃｉｔｓ　Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ　ｆｒｏｍ‘３ｒｄ　Ｐａｒｔｉｅｓ’ｆｏｒ　Ｗａｒ　Ｄａｍａｇｅｓ；Ａｕｇｕｓｔ　１５ｉｓ　Ｄｅａｄｌｉｎｅ；Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｔｏ‘Ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｅ’，”Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｐｒｅｓｓ（１９２５－１９３８），Ｊｕｌ　２１，１９３３．“Ｊａｐａｎ　ｎｏｔ　Ｏｂｌｉｇｅｄ　ｔｏ　Ｉｎｄｅｍｎｉｆｙ：Ｔｈｉｒｄ－Ｐａｒｔｙ　Ｎａｔｉｏｎａｌｓ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　Ｆｉｇｈｔｉｎｇ，”Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ－Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄａｎｄ　Ｓｕｐｒｅｍｅ　Ｃｏｕｒｔ　＆Ｃｏｎｓｕｌａｒ　Ｇａｚｅｔｔｅ（１８７０－１９４１），Ｊｕｌ　２６，１９３３．《上海事件第三国人被害救恤问题》，月外人救恤$　Ｂ０２０３０４８９６００。日，《(州事)／被害救恤$／第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，日—１９３４１９３２１３２９年月年２１·２３１·一·二八事变后日本对在沪第三国侨民“”的赔偿、、第三国人的财产火收一些次要条件件的性质、等因素而定查定方针赔，，，敌性最显著的区域为吴淞及闸北的大部分），中国军队的炮弹造成的损失因避难造成的房租损失以及避难时因搬家所产生的搬运费等间接被害；（３），如事变期间的收入减少如赔偿额尚须考虑申告者的国籍“、是否证据确凿金额大小、、提出申请的迟速、”。②日本政府完成了对第三国侨民索赔的查定工作后来的赔偿事实证明这些次要因素对赔偿结果的影响不容忽视针对第三国侨民接近申告者的对日态度及其要求态度。①此外；（２）被判定为中国人掠夺及放房租或学费无法回、救恤审查会还列出了受损物申请经由领事馆的态度以及政策方面依据前述第三个万上海弗的索，、。。７００这就是日本赔偿的内部底线。日本政府审查核定的最终金额仅约为万上海弗３６。国别申请件数甲乙丙上海弗申请金额两表１　上海第三国侨民索赔查定金额（１９３４查定等级年月１１８日）１０Ａ３Ｂ６Ｃ３５　３１　１００７６６０．７１　１５０４３８６．１９　３Ａ１Ｂ１Ｃ１７　２３　３３０７６４．３２　１０３０６８美元查定金额上海弗（）１４７１８０２３５　１６Ａ９Ｂ１８Ｃ９３　９４２７９７３３６．５９　３３０７６４．３２　３６０１４８③　　　　注：１９３２年月３３日停战当日（）的汇率横滨正金银行上海分店（）１００两＝３３美元＝８４７法郎，１００银元＝两。７１．５资料来源：《在上海第三国人被害救恤ニ$スル/议案》，１９３４年月１１８日，《(州事)／被害救恤$／救恤审.仝$》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，Ｂ０２０３０４８８８００。相较于对战乱中受难日侨的抚恤救助，日本政府在查定第三国侨民的赔偿申请时设置的条①②《上海事件第三国人被害救恤问题》，　日，《(州事)／被害救第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料セ日—１９３４１９３２１３２９年月２年月１恤$／外人救恤$　ンタ-，Ｂ０２０３０４８９６００。档案原件数据为３６０１４８，　③但各国数据相加实际上是３６５０４８。·３３１·英国美国德国葡萄牙苏联西班牙法国希腊意大利比利时挪威瑞典捷克国际伊朗丹麦亚美尼亚南斯拉夫其他合计８２　４０　４１　１９　１４　５　５　４　３　３　２　２　２　０　２　１　２　１　７　１Ａ０Ｂ２Ｃ１３　８　３０２８８３．４４　１Ａ３Ｂ４Ｃ９　２　５６４３３．３０　０Ａ０Ｂ０Ｃ７　７　１９４２０．３０　７７６３５　３６０００　０Ａ２Ｂ０Ｃ１　６　７４６５　２５６１１．７６　０Ａ０Ｂ１Ｃ１　６　１７３５５９　５３２４２５　０Ａ０Ｂ０Ｃ２　２　６９２５　０Ａ０Ｂ２Ｃ１　０　０Ａ０Ｂ０Ｃ０　３法郎８５４７．２０　１１４５６　１６６８０　５８７１３３．８０　０Ａ０Ｂ２Ｃ０　０　１１０２４．２５　０Ａ０Ｂ０Ｃ１　１　２５０９．６０　１Ａ０Ｂ０Ｃ１　０　０Ａ０Ｂ０Ｃ１　３　１６８　６９６　３６５８　１３７２６　０Ａ０Ｂ０Ｃ１　１　７７４６　５３０４．８４　０Ａ０Ｂ０Ｃ０　０　１３０００　０Ａ０Ｂ０Ｃ２　０　１０９６６．９８　０Ａ０Ｂ０Ｃ０　０ＡＢ　Ｃ　４　２１９４．５５　１０９６．５０　１６３２２９５．８３法郎１６６８０１９１５０４２０５０１５３５０６６００８０００７００６５０００５５００５５００３１５０２５０７０００１１５０２０００历史　研　究　２０１６年第期２　，”日。①１２。１９３３月１５原则本国侨民并且改年救恤“责任问题无需考虑“赔偿“件要严苛得多第三国侨民的不同题上严查，指导下此外尽可能缩小救恤范围“由日本驻沪总领事来直接操办别认定的情况外审查会第二次会议召开后启发“，。”。为”，，石射在致广田弘毅的书信中，日本政府在此问题上采取了双重标准，尽可能对本国侨民进行救助强调日本不承担战争，救恤”。”、“”，“，责任详细陈述了对待本国侨民和如在最关键的责任问而对第三国侨民则要进行在重重设限的政策目的就是规定具体事务，除救恤审查会特日本驻沪领事馆在救恤”。，，日本政府对在沪第三国侨民的赔偿额度进行了极为严格的评估和审查，日本政府还赋予日本驻沪总领事以临事处置权重大事项如金额有变动需向救恤审查会报告原则上尽量以日本驻沪总领事的查定额为准如此处理具体的赔偿交付问题。②，。开始与各国交涉年月，寺崎在接受日本联合通讯社２明确表示不可能按照索赔金额如数赔偿２０日，，但赔偿总额比期望的有所减少政府决定的最终数额将是为此所能承受的最大限度，，，１９３４低期望值京相关部门会议认可八事变中遭受损害的第三国侨民深表同情定的是事变的态度预算有差距十多个国家请都能得到承认确定因为日本没有责任我们正在进行调整不可能一次性顾及到全部申请申请额也不能全额给付，，，。，，，但是资金缺乏使他们的工作非常困难（Ｒｅｎｇｏ）③。“。”·：“寺崎接着说这些部门对在一采访时公开表示希望侨民降尽管日本驻沪总领事馆的调查受到东二现在可以确二八由于经费缩减后与我们的由于牵涉到。并非所有的申表明日本政府的赔偿原则已经日本不会改变对于一。。，·将开始与相关国家的代表会面，因此完成赔偿需要花费一些时间寺崎公开接受采访。……尽管日本承诺出于同情给予抚慰这些一旦完成，。”④，。（三）第三阶段：审核调整，赔偿交付按照查定方针规定，申请后的查定和复核审批程序十分繁冗比如对于，或有必要从政治上考虑的在已查定的救恤额基础上有增加的必要时，”。⑤得同情的审查会委员全体同意为了减少繁冗的程序三国人被害救恤小委员会务省外务书记官守岛伍郎计大佐石黑利吉、、根据授权，程序复杂不便，年导致工作时间延长，引起第三国侨民的不满和抗议提高效率月日在救恤审查会第三次会议上设置了，１９３４６２２”。委员长由外务省东亚局长桑岛主计担任大藏省大藏书记官入江昂该小委员会的审查决定人陆军省一等主计大内球三郎经救恤审查会会长的同意另有委员，４、。，，。上海第“分别是外海军省主、则可视作审，，“申请人中特别值需得到救恤，①②③④《上海事件第三国人直接被害救恤ニ$スル件》，外国人救恤$　Ｂ０２０３０４９０７００。日，《(州事)／被害救恤$／第二,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，１９３３１２１５年月日，《(州事)／被害救恤$第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，日—１９３４１９３２１３２９年月年月２１⑤《上海事件第三国人被害救恤问题》，　／外人救恤$　　Ｂ０２０３０４８９６００。是日本联合通讯社英文部的电头Ｒｅｎｇｏ中共北京市委党史研究室编译室编，国驻华使馆武官卡瑟维尔少校报告二十世纪三十年代初法在华情报工作中国文史出版社，１９９１年：，。北京：《参见松本重治战前华北风云录任常毅孙友晋》，页民国档案；、、蔡德金编译，朱晓明法：《年第期２。》２０１３第５》，《“Ｔｏｋｙｏ　ｓｌａｓｈｅｓ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｗａｒ　Ｃｌａｉｍｓ　Ｈｅｒｅ：Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｖｉｃｅ　Ｃｏｎｓｕｌ　Ｅｘｐｌａｉｎｓ　Ｌａｔｅｓｔ　Ｍｏｖｅ　Ｔｏ　Ｆｉｘ　ＤａｍａｇｅＣｈａｒｇｅｓ，”Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｐｒｅｓｓ（１９２５－１９３８），Ｆｅｂ　２１，１９３４．·４３１·一·二八事变后日本对在沪第三国侨民“”的赔偿查会的决定件已完成赔偿金交付。①小委员会成立后，简化了审批程序但整个查定核实工作直至，见表（２）②查定工作的效率明显提高。１９３４年间，１０４１９３５年８月才最终完成。表２　苏联１　９０００　３１／３　瑞典日本向第三国侨民赔偿交付情况（１９３４年间）挪威２　２７００　２３／４　南斯拉夫美国１６　６１０００　１９／６　西班牙捷克２　２１５０　３０／６　德国意大利２　４２００　２６／７　英国葡萄牙１８２０７８０３１／７国别件数救恤额交付日期）月）日元（日（国别件数／救恤额交付日期日元（日（１　１　３　１４　４４）月／２００　１／９　：《上海事件第三国人被害救恤问题》，５００　９／７　）４３００　２４／９　月１３１８９００５／１２　月年１９３２年２日—１９３４１２９１０／１２日，《(州事)／被害救恤$／外资料来源　　　　人救恤$　第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，Ｂ０２０３０４８９６００。赔偿方案揭晓后，果如寺崎所说赔偿金额距离索赔金额差距巨大的索赔总额达上海弗６９４３８４７．０５而赔偿金额仅为件，１２１２１６２７５万日元只占申请金额的７００的）３％２３５左右件索赔申请，见表（３）。，相当于（日元，。对于第三国侨民提出日本政府赔偿了表３　上海事件第三国人直接受害救恤金交付情况（１９３５年８月）国别救恤件数交付金额日元（）国别救恤件数交付金额日元（）国别救恤件数交付金额日元（）英国４６　美国１８　６１５４０　苏联６１０００　西班牙３　４３００　希腊５　９９５０　伊朗１　７７０　葡萄牙１８　２０７８０　意大利２　４２００　瑞典比利时１１００００丹麦１２０００德国１５　法国２　２０２１０　挪威１５０００　捷克２　２　２７００　亚美尼亚２１５０　南斯拉夫１　２７５　１２００２　１　７００　总计件５００　日元：１２１２１６２７５资料来源　　　　：《上海事件第三国人直接被害救恤ニ$スル件》，１９３５年月８２日，《(州事)／被害救恤$／外国人救恤$　第三,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，Ｂ０２０３０４９２３００。纵观整个赔偿过程日本自始至终拒不承认战争责任。少数情况值得同情表日方承认对战争损害具有赔偿义务赠予“，”了适当的补助金但强调这是一种并且表示日本政府所发放的，日本承认第三国侨民受害者中有极不代是属于慰问金性恩惠的例外措施“启发费“”，”，所以，③①②③６月年２０１９３４日，《(州事)／被害救恤$／第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，《(州事)救恤审.仝第三回会议开催ノ件》，恤$第二,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，《上海事件第三国人被害救恤问题》，外人救恤$　Ｂ０２０３０４８９６００。《上海事件ニ依ル米国人损害要偿2留保ニ$スル米国大使公文ニ*スル回答》，《(州事)／被害救恤$／外国人救恤$　’史资料センタ-，日，第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア日，《(州事)／被害救恤$／外人救Ｂ０２０３０４９１３００。日—１９３４Ｂ０２０３０４９０７００。１９３３１９３２１２１９１３２９年月年月年月１２·５３１·希望以此开启对日本的友好关系对被害者的赔偿变成了施恩日本企图以所谓的，人道“。①历史　研　究　２０１６年第期２　质，主义来博取第三国侨民的好感年多的赔偿问题交涉”历时。，””，”“”“”“３和月如到２８》。②还是赔偿１９３２。１９３２救恤“日本政府在外交公文表述上经历了从混用的现象通读这一时期的相关外交档案可以清晰地看到这一过程日石射发给内田的公文件名就是年１０当时日本外务省总结的公文件名同样是。一词年则出现了赔偿“救恤“。反映这种推诿的一个典型事件”涉及战争责任问题》。③１９３３赔偿“转变偿害赔偿相关一件件到底是争责任的重要表现赔偿的过程中沪陆海军展开的调查和制定的第一个查定方针三条日本驻沪陆海军协商被改为月项？笔者在一份日本外务省的列入可以适当补偿的范围电报中找到了答案发生了篡改查定方针以掩盖日军掠夺事实的问题制定了更为具体的第二个查定方针在该查定方针中，三中国人很难进入的地方所发生的掠夺行为：“（日救恤审查会第二次会议上正式公布的第三个查定方针却删除了这一项在日本警备区域内年则多以《而到了这种用词转变救恤年的公文标题多使用的赔由上海事件造成的第三国人损《上海事件第三国人损害赔偿一为主。不能不说是日本政府推诿战是日本政府在对上海第三国侨民进行受损二八事变后日本驻的第与上述条款的表述明显由日军的犯罪行为造成的受害“”日本驻沪总领事馆开始主持查定工作后然而１为何删除这一把月前述一１９３２１９３４１９３４救恤”。”，１８１１而年年。，“”，。，，。·，，。，，，。），极秘“”。。，，，，，。“，，，、年１１”，”，：“１９３２在日占区和应当予以赔偿在日本警备区二八事变期间·毫无疑问留下这样明显矛盾的破绽条款月制定的第二个查定方针明确规定日方也难以否认件日本军方要求日本驻沪总领事和救恤审查会删除该项内容那么该条款则暗示着一都是日本人所为为此连日本驻沪总领事石射都觉得说不过去所发生的掠夺事件赔偿抢掠行为行的证据改的做法事实民的申请就多达意赔偿第三国侨民损失的正义姿态受到影响起公愤。留下证据电报中，了保证日本人没有进行抢掠这一说法成立造成的损失不予赔偿予以赔偿中国人很难进入的区域内而日方又明文强调了对于中国军队造成的破坏和损失不予中国人很难进入的区域内发生的将会成为日本战争罪可是这样简单删因为事变时日本人的抢掠行为已是公认的其中仅英国侨将会使日本同容易引但保留这样的条款无异于承认日本人的罪行并极秘年”为中国人掠夺允许例外情况存在也可以酌情说明战争期间在日军警备区出于作战需要而禁止普通人通行是正第三国侨民有明确证据直接指认日军抢劫索赔案甚多。若直接删除甲类第三项内容石射建议将查定方针中的丙类第二项即虽为中国人实施的抢掠行为，１９３４“就是对甲类第三项和丙类第二项内容都进行修改，不能简单地直接删除这个条款。提出了他解决这个问题的建议改为他建议增加脚注使日本与第三国侨民的关系产生裂痕彻底否认拒不赔偿的话石射致广田的第进退两难“为了解决的局面因此，“１５９”，⑤２６３１。④月日号。，。，，，”３，，。，（）“，，”。，①②③④第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，Ｂ０２０３０４９０２００。日，《(州事)／被害救恤$／外第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，１９３２１０２８年月月１０日，《(州事)／被害救恤$／外人救恤１１年１９３２《上海事件第三国人被害要偿取扱方ノ件》，$　《上海事件ニ依ル第三国人ノ损害赔偿ニ$スル件》，国人救恤$　Ｂ０２０３０４９０２００。《上海事件第三国人损害赔偿ニ$スル件》，$　１９３２年第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，Ｂ０２０３０４９０２００。⑤《上海事件第三国人“クレ-ム”ニ$シ》第　　Ｂ０２０３０４９１０００。恤$／外人救恤$　日，《(州事)／被害救第二,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，吖（极秘），１９３４１５９２６年月３月５日，《(州事)／被害救恤$／外国人救恤１１·６３１·一·二八事变后日本对在沪第三国侨民“”的赔偿而在有大量中国人居住的日本警备地域发生的掠夺行为，，对于这种情况造成的损失同时常的进行的掠夺行为而酌情加以赔偿属于赔偿范围这一条根据军部的要求予以删除楚是有益且必要的使用修改过的查定方针相其奥妙就在于既能够将责任推给中国也可能获得第三国索赔方的谅解将甲类第三项，“”。①，。，（，，。，。，理论上和日本无关必然是中国人趁日军警备间隙但是出于同情可以视作例外，在日本警备区及中国人很难进入的区域发生的掠夺当第三国侨民不满于口头说明石射认为，）在查定方针中做这些修改并注释清要求公文通报的时候，又可以掩盖日本人在战争中实施过掠夺的真、，石射的建议，得到了广田的同意。②在最终向各国公布的查定方针中甲类第三项被删除，该条款的删除是日本掩盖战争罪行的铁证这一历史真相，。在日本外交档案中被完整地保。了存了下来。三、围绕赔偿问题的外交交涉万上海弗见表（３６１），在交涉过程中一再减少赔偿见表万日元自然引起了诸多国家特别是英美等国的质疑和抗议尚不足赔偿预算总额万日元的一半。围绕３），５０（。，分化瓦解的措施日本政府开始与各国进行具体交涉。日本政府最初确定的查定金额总数约为，最终的赔偿金额缩减到约金额如此苛刻的条件和极低的赔偿金额赔偿交涉日本采取了分类操作救恤审查会第二次会议之后，、２１，。，，。件３０４０年代初美日关系日趋紧张和微妙赔偿过程中的典型个案的申请为索赔总额为把美国排在交涉的第一顺位纪图在国际舞台上有更大的话语权乃至称霸终未能获得期望的国际利益尖锐本对中国东北和上海进行武装侵略认日本改变亚太格局的侵略行动的合理性三国侨民的赔偿问题上相遇，府认识到以少量金额平均处理此日方采取各个击破的原则，如果与美交涉能够顺利完成涉１７。。，“。④，向日本提出索赔的在沪侨民涉及美元见表（１），③３３０７６４．３２当作首先要解决的重点对象第一次世界大战后。，凡尔赛—。华盛顿体系建立后这种不可调和的矛盾使得美日在军事“，”处处向日本施压日本自然格外重视美国的态度，国侨民的索赔是行不通的按照的方针由难到易，”，１７并不是各国中最高的，，：，，然而，２０个国家，其中，。第一这大致有三方面原因美日同时跨入世界强国行列日美交涉可以视为日本美国侨民要求赔偿日本却世都试日本在大国争斗中始经济和外交上的对立愈加日美国始终不承二八事变后两国在上海第日本政从实际情况来看。容易造成不满的各国间的联合为先从美国这个最难的对手开始交第三在一第二年代初。３０、，。。·，，，日本始终将美国视为自己突破亚太条约体系藩篱和称霸亚洲的最大阻碍政策形成严重威胁门户开放对美国的将会是个良好的开端为与其他国家的交涉奠定基础，。，②《上海事件第三国人“クレ-ム”ニ$シ》第　　Ｂ０２０３０４９１０００。恤$／外人救恤$　日，《(州事)／被害救第二,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，吖（极秘），１９３４１５９２６年月３日，《(州事)／被害救恤$／第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，日—１９３４１９３２１３２９月年月２１①③④年《上海事件第三国人被害救恤问题》，外人救恤$　Ｂ０２０３０４８９６００。《上海事件第三国人“クレ-ム”ニ$シ》第救恤$／外人救恤$　-，Ｂ０２０３０４９１０００。日，《(州事)／被害第二,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ吖ノ一（极秘），１９３４１０２年月３２·７３１·历史　研　究　２０１６年第期２　”，有利“条件来看从通过这个渠道交涉容易展开决国侨民索赔申请相较于其他原因。①，正如石射所言，另一方面一方面寺崎与美国驻沪副领事维斯当时传出维斯将要转任的消息；，这只是诸多原因中最为次要的却是可操作的一点日本也有所顾虑石射提议。，关于赔偿的顺序，则可回答说是按照日本五十音的顺序来进行的以五十音为序。②，有些私交（Ｖｙｓｅ），所以要赶快优先解，对于为何最先解决美如有人质疑。无人问起则罢，，美国刚好排在首位，日美交涉。美国政府强硬态度表达得淋漓尽致再次强调了日本对第三国侨民无责任无义务进行赔偿的立场主要发生在前述日本政府赔偿过程的第三阶段日本推诿责任美国提出抗议：对于之后提交的赔偿申请一律不予受理，。第一回合月日。我按照美国政府的指示告知你方。，，：１。，月年月年１９１１１９３３，１２赠予“”。④１９３４对此日方也不甘示弱对此驻日美国大使于保留全部的根本权力经历了从强硬对峙到缓和妥协的过程日本政府规定第三国侨民的申请日期截至月１９３３日无论索赔申请是否已经提交给驻沪日除非将索赔调整得令日本政府日广之所以同意美国驻沪总领事发给美其主要内容是美国驻沪总领事无法得知日本对在沪第三国侨当时日本政府对各国的查提到了对美交涉但不要一下子全部拿出条件是美方申请者必须放弃后续索赔，万日元可以通过美领日方的出发点剩下的万日那日本政府的查定石射本人也注意到了问题的严重广田回电表示赞同如果按照石射的提议用美国放弃所有索赔要求石射发给广田的电报中由此可见上海弗剩下的来换取１０３０６８”，”，２２。⑥。⑤日月日，，，，４。，“４“，３，希望东京的美国驻日大使帮助探知尚未为各国所知，，他提出虽然美侨的查定金额定为。３２６左右也即是如果能换取美国放弃所有索赔要求的话万日元与美国交涉６，这样就可以免去外交交涉之苦然而日方的想法有重大矛盾之处，仅是出于同情和慰问的美国政府将根据国际法的规定，，，８１５”，。”③：“救恤金“年向广田提出严正抗议本当局和美国侨民都满意田回信中老调重弹给予国国务院的电报被日本海军破译民的赔偿总额底线，定金额底线秘而不宣的方案和基本思路而应该先拿出来否则不能交付赔偿金事馆分配给不予赔偿之人是掌握赔偿主动权元通过美领事馆分配给不予赔偿之人方针将成为一纸空文性提议要谨慎行事，探底第二回合方案表示了强烈不满对日本赔偿方案的立场交底“年。１９３４６０％：“。，。，。，，”，“持续两年多的查定工作也将毫无意义伺机试探美方态度与。。”，月美国从强势到妥协日万日元的赔偿６转述了美国政府美国政府对于赔偿费之少和多数索赔者被排除在赔偿范围之外感到十维斯到日本驻沪总领事馆约见寺崎美方对于日方提出的。５３，，日，《(州事)／被害救恤$／第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，１９３２１３年年２日，第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア１９３３１２１９年月②《上海事件第三国人“クレ-ム”ニ$シ》第　日，《(州事)／被第二,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料セン吖ノ一（极秘），１９３４１０２年月３２①③④⑤⑥　１月月２９日—１９３４Ｂ０２０３０４９１０００。害救恤$／外人救恤$　タ-，《上海事件第三国人被害救恤问题》，外人救恤$　Ｂ０２０３０４８９６００。《上海事件ニ依ル米国人损害要偿2留保ニ$スル米国大使公文ニ*スル回答》，《(州事)／被害救恤$／外国人救恤$　’史资料センタ-，《石射1领事から3田外务大臣宛电信》，　《上海事件第三国人被害救恤问题》，外人救恤$　Ｂ０２０３０４８９６００。第二,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，Ｂ０２０３０４９０７００。１９３２１９３４２９２４月月年月３日，《(州事)／被害救恤$／外国人救恤$Ｂ０２０３０４９１０００。日，《(州事)／被害救恤$／第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，日—１９３４１３年年２１·８３１·一·二八事变后日本对在沪第三国侨民“”的赔偿不用说那些被置于赔偿之外的情况“，美国政府的强硬态度激怒了日方２０％，日方无所谓，否则不能交付赔偿金，，，，。”，他说并颇为不满地提出如在赔偿了申请额的分意外未赔偿部分的申诉权申诉索赔的权力”。①一通过外交途径解决的话求：“，已明确规定申请者必须放弃后续索赔到能得到的再对余下的部分进行外交交涉再次强调了日方无任何赔偿责任而言好偿利义务论话这个问题最终也不能解决止的争论的求而采取了退一步的妥协态度以解决问题如果我方坚持没有任何赔偿责任外交交涉之际只是一种，当然不发放这就是日方的底线，表明了不可动摇的坚定立场通过寺崎与维斯的对话赠予”，赠予金耗费时日权衡之下。”③，。，“，“。。，。，，，，，，，；，，。”：“８０％的情况下对未赔偿的他还讥讽道但美方得不到什么好处最终实现获得全部赔偿的想法过于自私即使被赔偿之人也可以保留将保留在未来进行寺崎直接拒绝并驳斥了维斯转达的美方要二日方公文美方希望先得寺崎就这笔钱的性质而那些保留索赔权力的人则被视为对日本不友否则不予赔，正如贵方要保留后续索赔权利而提出的权那样的自然会演变成无休对于相关美国人来说是无益日本政府也驳回了美国的要因一弗也不出如果按照上述责任论的思路美国认为不宜一味过于强硬而导致谈判破裂想要赔偿可以向中国索要并同意日方的赔偿标准：“。”②，，，，，，，接受者要出具收据。申请者必须放弃后续索赔”。寺崎继续阐述日方的立场如发展成日本撤回全部赔偿费的结局，美国政府探知了日本的赔偿底线完全是出于人道主义立场才同意给予补偿。坎宁安月５１９日，美国领事埃德温·。“美方对解决方案的认可意放弃他们所遭受的依随信附上成并于后关于在沪美侨损失赔偿问题的日美交涉基本结束名申请者的名单１６月赔偿费的分发处理原则《》通过审核的这样１８。④日，，６，通过美国驻沪领事馆发放给美侨申请人１９ＣＢ件美侨索赔申请中月及至。⑤赔偿详情见表，４。（Ｅｄｗｉｎ　Ｓ．Ｃｕｎｎｉｎｇｈａｍ）现在多数遭受损失的申请者同意接受按照核定金额给予的赔偿，部分的损失之日后索赔权利属于和在给石射的回信中表达了并愿并件已经处理完一二八事变１６日”，有，６２９，·姓名Ａｐｏｓｔｏｌｉｃ　Ｆａｉｔｈ　Ｍｉｓｓｉｏｎ被害类别掠夺Ａｓｉａ　Ｒｅａｌｔｙ　Ｃｏｍｐａｎｙ，破坏Ｆｅｄ．Ｉｎｃ．Ｕ．Ｓ．Ａ．表４　对在沪美侨的赔偿核定情况位置申告额美元（）查定额弗（）救恤额日元（）Ｌｏｔｉｅｎ　３３９．２０　８４２．００　８３０．００租界内、日本总领事馆旁Ｎｏｒｔｈ　Ｓｅｗａｒｄ　＆Ｗｕｃｈａｎ１３６１．５４　３０００．００　２７００．００Ｒｄｓ．查定等级乙Ｃ乙Ｃ①④⑤②③《第二四二号ノ一》、《第二四二号ノ二》、《第二四二号ノ三》，　　-，日，《(州事)／被害第二,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ救恤$／外国人救恤$　Ｂ０２０３０４９１１００。１９３４年月５３Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｃｌａｉｍｓ　ａｒｉｓｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｓｉｎｏ－Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｈｏｓｔｉｌｉｔｉｅｓ　ｉｎ　ａｎｄ　ｎｅａｒ　Ｓｈａｎｇｈａｉ，１９３２，Ｍａｙ　１９，１９３４，《(州事)／被害救恤$／外国人救恤$　第二,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，《上海事件第三国人被害救恤问题》，外人救恤$　Ｂ０２０３０４８９６００。日，《(州事)／被害救恤$／第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，Ｂ０２０３０４９１２００。日—１９３４１９３２１３２９年月年月２１·９３１·被害类别掠夺破坏续表４姓名Ａｎｔｏｎｉｏ　ＣｅｎｅｒａＣｅｎｔｒａｌ　Ｃｈｉｎａ　Ｍｉｓｓｉｏｎｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　ＭｉｓｓｉｏｎＢｏａｒｄＣｅｎｔｒａｌ　Ｃｏｕｎｃｉｌ　ｏｆＢｏａｒｄ　ｏｆ　Ｍｉｓｓｉｏｎｓ，Ｍｅｔｈｏｄｉｓｔ　ＥｐｉｓｃｏｐａｌＣｈｕｒｃｈ，Ｓｏｕｔｈ　ｉｎＣｈｉｎａＴｈｏｍａｓ　Ｊｏｓｅｐｈ掠夺ＥｎｇｓｔｒｏｍＨｅｎｎｉｎｇｓｅｎ　ＰｒｏｄｕｃｅＣｏｍｐａｎｙ，Ｆｅｄ　Ｉｎｃ．Ｕ．Ｓ．Ａ．Ｗａｌｔｅｒ　Ｓｃｏｔ　Ｈｉｂｂａｒｄ掠夺破坏掠夺历史　研　究　２０１６年第期２　位置申告额美元（）查定额弗（）救恤额日元（）Ｃｈａｐｏｏ　Ｒｄ．６３．００　８４．００　８０．００查定等级乙Ｃ１．Ｐａｏｓｈｉｎｇ　Ｒｄ．２．Ｂａｒｃｈｅｔ　Ｒｄ．３．Ｊｕｋｏｎｇ　Ｒｄ．１．Ｑｕｉｎｓａｎ　Ｒｄ．２．Ｔａ　Ｔｕｎｇ　Ｒｄ．３．Ｗｏｏｓｕｎｇ闸北及南翔４．３０９４．４９　２０００．００　１８５０．００丙及乙Ｃ３３７４．７５１２９．２５１５００．００　１５５０．００乙Ｃ及丙３９Ｗｏｎｇｌｏ　Ｒｄ．４７３３．２５　１２６３０．００　９７００．００Ｗｅｓｔ　ＳａｗｉｎＣｒｅｅｋ　Ｒｄ．租界外（）１０４３８．４８　６３１５．００　４５００．００江湾路号４１２００９０．００　１６８４０．００　１４６００．００Ｊａｍｅｓ　Ｍａｒｖｉｎ　ＨｏｗｅｓＪｏｈｎ　Ｃ．ＬｉｎｄＬａｏ　Ｓａｏ　Ｋｅｅ　Ｌａｕｎ—破坏ｄｒｙ，Ｋｉａｎｇｗａｎ　＆Ｔｕｎｇ　ｃｈｉＲｄｓ．Ａｌｌｅｙ—ｗａｎ　９３Ｈｏｕｓｅ　３．掠夺Ｄａｒｒｏｃｈ　Ｒｄ．Ｓｈｉｎｇ—ｗａｈ　Ｌｉ　Ｈｏｕｓｅ　３．Ｒｅａｌｔｙ　ＩｎｖｅｓｔｍｅｎｔＣｏｍｐａｎｙ，Ｆｅｄ．Ｉｎｃ．破坏Ｕ．Ｓ．Ａ．１．Ｎｉｎｇ　Ｋｗｅｉ　Ｒｄ．（学校旁）北部小２．Ｗｏｏｓｕｎｇ　Ｒｄ．３．Ｃｈａｐｏｏ　Ｒｄ．３９．８３　１０５．００　１００．００５０９０．８０　５０００．００　３０００．００３５０７．９９　６３１５．００　４５００．００Ｓｔ．Ｌｕｋｅ’ｓ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ破坏江湾路号８１６７０．００　５００．００　１７００．００Ｓｉｎｇｅｒ　ＳｅｗｉｎｇＭａｃｈｉｎｅ　Ｃｏｍｐａｎｙ破坏闸北江湾、、吴淞多处８４０３．００　１５００．００　１３００．００乙Ｃ乙Ｃ及丙甲乙Ｃ甲乙Ｃ乙Ａ乙及Ｂ乙Ｃ乙Ｃ乙Ｃ乙Ｃ１．Ｃｈａｐｅｉ　＆Ｎｏｒｔｈ　ＳｚｅｃｈｕｅｎＲｄ．２．Ｌｏｔｉｅｎ，Ｎａｎｓｉａｎｇ，Ｃｈａｐｅｉ＆Ｗｏｏｓｕｎｇ３．Ｗｉｎｇ　Ｌｏｋ　Ｔｅｒｒａｃｅ北四川路６４３．２７３８５７．８４９００．００　９００．００乙Ｃ及丙１０４３．０５　１２６３．００　９７０．００Ｌｉｎｃｏｌｎ　Ｔｅｒｒａｃｅ　３１２３０．３４　４２１００．００　１１５００．００Ｎａｎｓｉａｎｇ　１１３２．１３　１２６３．００　１０６０．００破坏掠夺破坏掠夺Ｓｏｃｏｎｙ－ＶａｃｕｍＣｏｒｐｏｒａｔｉｏｎＪｏｓｅｐｈ　Ｙｕｋ－Ｗｏｏｎ　ＴｓｅｕＵｎｉｏｎ　Ｒｅａｌｔｙ　＆ＩｎｖｅｓｔｍｅｎｔＣｏｍｐａｎｙ，Ｉｎｃ．Ａｌｉｃｅ　Ｇｒｅｅｎ　Ｗａｌｔｅｒｓ·０４１·续表４姓名Ｊｏｈｎ　Ｙｕｎ－Ｔｅｔ　Ｗｏｏ合　计注　　　　一·二八事变后日本对在沪第三国侨民“”的赔偿被害类别位置破坏４２４７Ｎｉｎｇ　Ｋｗｅｉ　Ｒｄ．（ｏｆｆ　Ｎ．Ｓｚｅｃ－ｈｕｅｎ　Ｒｄ．）吟桂路申告额美元（）查定额弗（）救恤额日元（）９００．００　２００．００　１６０．００查定等级乙Ｃ因为审核工作在上海当地进行：，所以查定额以上海当地的银元弗（）计；赔偿拨款来自日本政府因而赔偿额按，１０１１４２．２１　１０２３５７　６１０００日元计。资料来源：《在上海第三国人被害救恤ニ$スル件》，１９３４年月２９日，《(州事)／被害救恤$／外国人救恤$　６第二,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，Ｂ０２０３０４９１３００。当寺崎对英侨救恤人名单和查定理由作了说明后布莱克本接到了英国政府的回训英国驻沪总领事馆终于继美国之后，，②救恤金额非常少，不可能增加接下来是与英国的交涉８，。，”，时２７：“：“。①问道，寺崎回答道在此背景下月比较明显田的电报中报告了谈记录太大救恤委员会决定的向寺崎的强硬态度月地接受了日方提出的救恤方案布莱克本甚至毫不迟疑地表示本的赔偿方案一半的议日本在上海的军事行动别是英国侨民的后援见表（除了与之所以如此。日元６１５４０３）１２日，，。，。③布莱克本表示，。鉴于对外政策和上海租界的实际利益英国不愿刺激日本的意图年日石射在发给广日本对英国的索赔交涉显得十分平和之间的会日寺崎与英国驻沪总领事馆首席领事布莱克本布莱克本觉得和英方索赔数额差距救恤金额是由在东京的日本政府就本件是否有和我方商讨的意面对寺崎毫不客气地回答说能否增加？”当布莱克本提到（Ｂｌａｃｋｂｕｒｎ）。”本件是救恤。１９３４：“１７月“９，，不是赔偿补偿的问题上述金额很难使申请者满足“、，，所以不具有商讨的性质。”不管怎样我先向公使报告”。１１同样毫无保留。当表面强硬实质心虚的寺崎打探没有拿到救恤金的人会怎样时英国没有使事情变得更糟的意思“与英侨索赔的查定金额上海弗见表１４７１８０就解决了对英交涉问题世纪年代英国绥靖政策有关。１）（，解决得如此顺利，我们也注意到，３０２０实际上得到了上海公共租界工部局的支持，这一背景与英国的妥协态度是有内在联系的法国日本与德国、这种态度差异反映了日本政府多面的政治考量，、，。。”，相比，表示会尽力说服他们接受日日本政府最后只用不到连日方都感到不可思二八事变期间特以及上海各外侨团体一，·、丹麦等国的交涉则表现，与对英美交涉中显示出来的强硬态度不同得妥协、现实甚至友好，日本政府对德国侨民的查定金额是，表赔偿金额超过了查定金额３），年代德日关系变化分不开３０关系开始改善了与对美英不一样的态度经纬。１９３４当日方向德国领事贝伦德，。。德日两国虽然在华利益上存在冲突１９１５０这与对美英交涉的结果形成了鲜明对比（见表日元１），２０２１０上海弗而最终赔偿了见（这一结果与世纪。年希特勒上台后两国日本在赔偿交涉上采取石射在发给广田的电报中报告了与德国交涉的贝伦德不仅指出赔偿件数但在这样的背景下日告知赔偿件数和金额时１９３３２０，。，，，年月１６１１（Ｂｅｈｒｅｎｄ）反共反苏成为德日结成同盟的桥梁①②③日，《(州事)／被害救恤$／外国人第二,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，１９３４１７《上海事件第三国人直接被害救恤ニ$スル件》，救恤$　Ｂ０２０３０４９１５００。《上海事件英国人直被ニ$シ》，,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，张智慧计划始末学术月刊二八事变与上海１９３４１１１２日，《(州事)／被害救恤$／外国人救恤$　第二年月年月９Ｂ０２０３０４９１５００。。年第期８》２０１１自由市“”一：《“·》，《”·１４１·历史　研　究　２０１６年第期２　，而且提到没有得到赔偿的人当中有多次强烈要求日本政府赔偿（Ｂｒｅｉｔｅｎｆｅｌｄｔ）。表示日本的赔偿方案是不可能在德国面前改在此金额内对德侨布赖滕日元的剩余也可以让他协助断绝其他索赔要求，，“，虽然我们不会接受救恤范围虽说这表示我们会破例向审查会请示但是我们会尽最大的努力使其通过。，很难接受日方方案特别是德侨布赖滕费尔德石射重申了日本与英美谈判时的强硬立场他又报告说，对德国的查定金额中还有约２０００：“这样既可以顾及贝伦德领事的面子，日方就此与贝伦德进行了协商但如果仅德侨布赖滕费尔德一件的话能否在审查会通过甚是怀疑，，，，，。①距离申请数额差距太大和金额过少些人索赔态度非常强硬对此变的费尔德进行救恤对我方是非常有利的外的索赔要求是违反查定根本原则的贝伦德则表示赔偿德侨布赖滕费尔德一件达成了协议交涉过程中与英美交涉时绝无仅有的向同在年退出国联的德国抛出了仅此一件也可以“”。，，，１９３３期待一定给予救恤严守秘密“日本政府对德交涉虽仅额外增加一件”。，最后双方在考虑到此时日德逐渐走近，”，””。对的条件下却显示了日方或可视作日本政府，，。灵活性“橄榄枝“”。。一战后更重要的是法国对德国外交政策经历了由强硬法租界是上海两大租界之一日本这也是日本试图在索赔谈判上拉拢法国的原因之一。②，，，。日本政府对法国侨民的查定金额是。日元３），１５０００石射在见表（增幅近一倍８０００年第三国人救恤与邦人救恤之间最大的不同之处在于需要协所以如果想要圆不能不日本政府对法国的最终赔偿总数增加由于涉及法租界内不法朝鲜人的取缔问题然而这次查定中发给法国的金额几乎没有日本在上海要有所作为１９３５”。③。，，，，）。日本对法国的赔偿谈判立场与对德国的相近，开始追随英国推行绥靖主义到软弱的转变在上海的很多事务需要法国的配合支持日本在对法国侨民索赔的处理上更多考虑了现实利益上海弗而最终赔偿金额却增加到，见表（日致广田的电报中明确点出１），月：“与法国交涉时（３１１商以及考虑彼此的政治立场特别有必要获取法国总领事馆的协助满解决本件问题考虑法租界因素为日元，。１５０００。而对于丹麦人查尔斯克莱恩就必须从政治角度出发想方设法予以解决正是出于以上的现实需要和政治考量，·从表（Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｋｌｉｅｎｅ）中可知原来对丹麦侨民的查定金额为。”２０００１日元见表（友好“３）。１９３５年对于上海事件中第三国人的被害救恤申请：“攻战区域的情况下态度人士的终日方却主动赔偿了解释领、，曾在中国海关工作莱恩（上海弗口关税总长后曾任日本人沪上青年会的名誉英语讲师等之一４４位于闸北商务印书馆与我们很多官民都有交往，属于不予理会之例年），，２，。直接、，该受损物被看作具有敌性之物，如果把该人置于救恤之外。属于不予赔偿之列的解决方式则凸显了日本政府对亲日外籍而最石射在致广田的电报中作了特别吴淞等中国军队占克月如果受损物位于闸北、理所当然不予理会然而查尔斯０，２０日。，。·，）（１３０００但是由于该人在日俄战争之际任海南岛海转任上海作为上海的亲日家而且将来在利用。实在于情不忍间接地帮助邦人甚多；，，对赶赴该岛探查波罗的海舰队行迹的帝国海军军人给予了莫大的帮助现在是公共租界工部局汉语科科长救恤申请的财产①②③《上海事件第三国人直被ニ$シ》，二,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，吴友法法国在两次大战期间对德国外交政策述略法国研究１９３４１１１６年月年第日，《(州事)／被害救恤$／外国人救恤$　第Ｂ０２０３０４９１５００。》１９８７期。３：《《石射1领事から3田外务大臣宛电信》，　第三,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，Ｂ０２０３０４９１８００。日，《(州事)／被害救恤$／外国人救恤$１９３５年１》，《月３１·２４１·一·二八事变后日本对在沪第三国侨民“”的赔偿因此在严守机密的条件下应该例外的对其授予救恤金，但其回报一直没有兑现鉴于此，。但在此次赔偿中日本政府给予了特殊，。”①查尔斯这位丹麦人对日克莱恩的受损可视为出”，·关照“。该人上也会很不利本取得日俄战争胜利有过臂助之功，物件虽在查定方针所设定的条款之外于政治考量的一种特殊处置。综上所述，从档案资料中可知，，。觉得时间拖得越久越不利比较顺利而且还有一个现实原因续贬值赔虽然大多数国家都对赔偿结果不满意年代的特殊背景下希望早点拿到赔偿金世纪此后。③在，，，很多索赔外侨逐渐放弃了早期的强硬立场这不仅由于赔偿过程旷日持久日本态度始终强硬，，日本政府的查定金额是按日元来核算的在结果尚不确定的前提下，赔偿交涉后期美英德法各大国妥协先例在前，一些第三国侨民担心日元持不少人主动提出放弃后续索，。②日本政府对其他第三国侨民的赔偿事宜变得相对简单而顺利，。，，但最终也只能无奈接受日本虽然对第三国侨民的索赔问题始终掌握了主动权。但二八事变后日本政府对第三国侨民的赔偿问而且与这一时期围绕上海以及东亚地，２０３０强横的侵略者面目也暴露无遗其自我矛盾题不仅与该时期日本国内军部法西斯化的进程息息相关区的国际关系密不可分不断挑战华盛顿体系的日本一、。·。，侵略野心日益膨胀，。二八事变后日本政府对第三国侨民的赔偿无论是缩小赔偿范围，很大程度上是在国际舆论压力无还是减少赔偿金额。·，一在整个查定核实与赔偿过程中毫无疑问下被迫进行的论是删改查定方针条款以掩饰日军掠夺真相目的都是否认侵略战争管如此入史册排斥在赔偿范围之外偿的最大问题所在，日本进行了赔偿不容否认的历史事实作为一然而，，，、。，，。，还是改赔偿“”为，慰问并迫使索赔的第三国侨民和各国政府接受其少得可怜的赔偿金额这是我们所知的近代以来日本首次大规模的对外战争赔偿这固然受当时日本军国主义政策所限定，二八事变最大受害者的中国人·；救恤启发和“”“”、“”，尽也是载却完全被日本但必须指出这正是日本战争赔。，，〔作者忻平，上海大学文学院历史系教授。上海　２００４４４；张智慧，上海大学文学院历史系副教授。上海　２００４４４；吕佳航，上海对外经贸大学人文社科部讲师。上海　２０１６００〕（责任编辑：荣维木　王亚红　责任编审：路育松）《上海事件ニ於ル丁4人“クリ-ネ”ノ直接被害ニ$スル件》，恤$／外国人救恤$　-，日，《(州事)／被害救第三,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ１９３５２０年月２日元参见日本农林省神户生丝查所编：《调查时，①②③Ｂ０２０３０４９２０００。年月汇率弗上海银元（：１００１１１９３４报》第吖，神户：三木印刷商店，《上海事件第三国人被害救恤问题》，外人救恤$　Ｂ０２０３０４８９６００。）＝１１５．１２５１９３４年。年日，《(州事)／被害救恤$／第一,》（日本外务省外交史料馆），立公文书馆アジア’史资料センタ-，日—１９３４１９３２１３２９月年月２１·３４１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１６ｔｈｅ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｏｃｉｅｔｙ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｔｈｅ　ＴＷＧＨｓ　ｗｉｔｈ　ＴＣＭ　ａｓ　ｉｔｓ　ｏｒｉｇｉｎａｌ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ｇｒａｄ－ｕａｌｌｙ　ｃｈａｎｇｅｄ　ｉｎｔｏ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｓｐａｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｓｐｒｅａｄ　ａｎｄ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　ｍｏｄｅｒｎＨｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．Ｍｏｒｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔｌｙ，ｔｈｉｓ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｔｈｅ　ｒｉｓｅ　ａｎｄ　ｆａｌｌ　ｏｆ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｐｏｗｅｒ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ．Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ　ｔｏ　Ｔｈｉｒｄ－Ｐａｒｔｙ　Ｎａｔｉｏｎａｌｓ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｊａｎｕａｒｙ　２８ＩｎｃｉｄｅｎｔＸｉｎ　Ｐｉｎｇ，Ｚｈａｎｇ　Ｚｈｉｈｕｉ　ａｎｄ　ＬüＪｉａｈａｎｇ（１２６）Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｊａｎｕａｒｙ　２８Ｉｎｃｉｄｅｎｔ，ｔｈｉｒｄ－ｐａｒｔｙ　ｎａｔｉｏｎａｌｓ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｃｌａｉｍｅｄ　ｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ　ｆｏｒ　ｗａｒｄａｍａｇｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｆａｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｆｒｏｍ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｅｘｐａｔｒｉ－ａｔｅｓ　ｆｒｏｍ　ｓｅｖｅｎｔｅｅｎ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ，ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｒｉｅｄ　ｈａｒｄ　ｔｏ　ｔｒａｎｓｆｅｒ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｉｌｉｔｙ　ｅｌｓｅ－ｗｈｅｒｅ　ｂｕｔ　ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ　ｈａｄ　ｔｏ　ｆａｃｅ　ｕｐ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｆａｃｔｓ．Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅｐａｒａｔｉｏｎ　ｐｒｏｃｅｓｓ，ｉｔ　ｋｎｏｃｋｅｄｂａｃｋ　ｍｏｓｔ　ｃｌａｉｍｓ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｓｔｒｉｃｔ　ｃｈｅｃｋｓ　ｏｎ　ｃｒｉｔｅｒｉａ　ａｎｄ　ｓｕｂｓｔｉｔｕｔｅｄ　ｔｈｅ　ｔｅｒｍ“ｒｅｌｉｅｆ”ｆｏｒ“ｒｅｐａｒａ－ｔｉｏｎｓ”ｔｏ　ｃｏｎｃｅａｌ　ｉｔｓ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｉｌｉｔｙ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｗａｒ．Ｗｈａｔ　ｉｓ　ｍｏｒｅ，ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｆｒｏｍ　Ａｒｍｙｈｅａｄｑｕａｒｔｅｒｓ，ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ｔａｍｐｅｒｅｄ　ｗｉｔｈ　ｗｏｒｄｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅｉｒ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｓｔｈａｔ　ｉｍｐｌｉｅｄ　ｔｈａｔ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｓｏｌｄｉｅｒｓ　ｈａｄ　ｂｅｅｎ　ｌｏｏｔｉｎｇ，ｓｏ　ａｓ　ｔｏ　ｂｅ　ａｂｌｅ　ｔｏ　ｄｅｎｙ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｗａｒｃｒｉｍｅｓ．Ｔｈｅ　ｗｈｏｌｅ　ａｆｆａｉｒ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ　ｃｏｎｃｅｒｎｅｄ，ｗｉｔｈ　ｎｅ－ｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｊａｐａｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｕ．Ｓ．ｂｅｉｎｇ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｃｏｍｐｌｅｘ．Ａｌ－ｔｈｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｈａｄ　ｅｘｐｅｃｔｅｄ　ｔｏ　ｌｅｓｓｅｎ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ，ｉｔｓ　ｒｅｐｅａｔｅｄ　ｒｅ－ｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｍｏｕｎｔ　ｏｆ　ｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｉｎｄｉｇｎａｎｔ　ｑｕｅｓｔｉｏｎｉｎｇ　ｆｒｏｍ　Ｂｒｉｔａｉｎ，ｔｈｅ　Ｕ．Ｓ．ａｎｄｏｔｈｅｒ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ．Ｕｎｄｅｒｌｙｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｐａｙｍｅｎｔ　ｏｆ　ｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ　ｔｏ　ｔｈｉｒｄ－ｐａｒｔｙ　ｎａｔｉｏｎａｌｓ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅＪａｎｕａｒｙ　２８Ｉｎｃｉｄｅｎｔ　ａｒｅ　ｔｈｅ　ｉｎｔｒｉｃａｔｅ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｒｅｖｏｌｖｉｎｇ　ａｒｏｕｎｄ　Ｊａｐａｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ１９３０ｓ．Ｆｒｏｍ　Ｃｒａｆｔｓｍａｎ　ｔｏ　Ｇｅｎｉｕｓ：Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｄｅｎｔｉｔｙ　ａｎｄ　Ｉｍａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｒｔｉｓｔ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｒｅｎａｉｓ－Ｌｉｕ　Ｊｕｎ（１４４）ｓａｎｃｅ　Ｔｈｅ　Ｉｔａｌｉａｎ　Ｒｅｎａｉｓｓａｎｃｅ　ｉｓ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ａｇｏｌｄｅｎ　ａｇｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ａｒｔ　ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ａｗａｔｅｒｓｈｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｉｄｅａｓ　ａｂｏｕｔ　ａｒｔ．Ａｌｏｎｇｓｉｄｅ　ｔｈｅ　ｓｔｒｉｋｉｎｇ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｐａｉｎｔ－ｉｎｇ，ｓｃｕｌｐｔｕｒｅ　ａｎｄ　ａｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｅｌｅｖａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｈｒｅｅ　ａｒｔ　ｆｏｒｍｓ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ“ｌｉｂｅｒａｌ　ａｒｔｓ，”ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｈａｐｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅｉｒ　ｐｒａｃｔｉｔｉｏｎｅｒｓ　ｉｎｔｏ　ａ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｅｌｉｔｅ．Ｒｅｎａｉｓｓａｎｃｅ　ｈｕｍａｎｉｓｔｓ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　ｔｏｒｅｃｏｇｎｉｚｅ　ａｎｄ　ａｆｆｉｒｍ　ｔｈｅ　ｖａｌｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｒｔｉｓｔ　ａｎｄ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｅｄ　ａｎ　ｉｍａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｒｔｉｓｔ　ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ｕｔｔｅｒ－ｌｙ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈａｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｒａｆｔｓｍａｎ．Ｔｈｉｓ　ｎｅｗ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｒｔｉｓｔ　ｃｏ－ｉｎｃｉｄｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅ　ｉｄｅａ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｅｎｉｕｓ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｎｅｏ－Ｐｌａｔｏｎｉｓｔ　Ｍａｒｓｉｌｉｏ　Ｆｉｃｉｎｏ　ｉｎ　ｔｈｅｌａｔｅ　１５ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ．Ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｓｐｒｅａｄ　ｏｆ　Ｆｉｃｉｎｏ’ｓ　ｉｄｅａ　ｏｆ　ｇｅｎｉｕｓ，ｔｈｅ　ｌｉｎｅａｇｅ　ｏｆ　ｇｅｎｉｕｓ　ｗａｓ　ｅｘｔｅｎｄｅｄｆｒｏｍ　ｓａｉｎｔｓ，ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｅｒｓ　ａｎｄ　ｐｏｅｔｓ　ｔｏ　ａｒｔｉｓｔｓ．Ｄüｒｅｒ，Ｍｉｃｈｅｌａｎｇｅｌｏ　ａｎｄ　Ｖａｓａｒｉ　ｃｏｎｔｒｉｂｕｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｍａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｅｎｉｕｓ－ａｒｔｉｓｔ　ｉｎ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｗａｙｓ．Ｔｈｅ　Ｒｅｎａｉｓｓａｎｃｅｓｈｉｆｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｒｔｉｓｔ’ｓ　ｉｄｅｎｔｉｔｙ　ａｎｄ　ｉｍａｇｅ，ｆｒｏｍ　ｃｒａｆｔｓｍａｎ　ｔｏ　ｇｅｎｉｕｓ，ｈｅｒａｌｄｅｄ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆｔｈｅ　ｉｍａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｅｎｉｕｓ－ａｒｔｉｓｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｇｅ　ｏｆ　Ｒｏｍａｎｔｉｃｉｓｍ．Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＮｏｔｅｓＡ　Ｎｅｗ　Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｈａｎ“Ｒａｎｋ　ｏｆ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｍｅｒｉｔ”Ｏｎ　Ｄｅｃｉｓｉｏｎ－Ｍａｋｉｎｇ　ａｎｄ　Ｒｅｌａｔｅｄ　Ｉｓｓｕｅｓ　ｉｎ　Ｂａｔｕ’ｓ　Ｗｅｓｔｗａｒｄ　Ｃｏｎｑｕｅｓｔ　Ｊｉｎ　Ｗｅｎ（１６５）Ｌｉｕ　Ｙｉｎｇｓｈｅｎｇ（１７６）Ａｂｓｔｒａｃｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ　Ｔｒａｎｓｌａｔｅｄ　ｂｙ　Ｙａｎｇ　Ｇｕａｎｇｓｈｕｏ（１８５）