櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·一九五〇年上海二“·六轰炸”及应对徐锋华櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳６２　月年摘要：１９５０日，国民党空军对上海实施大规模空袭，这对中国共产　　党领导下肇建未久的新政权来说是个沉重打击和严峻考验。面对电力中断、工商业停闭、千余人伤亡、五万余人流离失所的被动局面，中共华东局和上海市委市政府在党中央的支持下，最大限度地发动广大人民群众的力量，以最快的速度，采取恢复供电、抚恤善后、防空反特、平抑物价、稳定金融、复工生产等积极有效措施，在最短时间内消除了市民的恐慌心理，使社会运行机制回复到正常轨道，从而巩固了新生的人民政权，政府公信力在此过程中也进一步得以巩固。“二·六轰炸”对建国初期中共的城市政策和上海本身的发展产生了深远的影响。关键词：中共新政权二·六轰炸　　政府应急　公共安全新中国成立之初，国民党不甘心失败，遂利用舟山群岛作为基地上海作为前线最大中心城市自然首当其冲其中以，。１９５０史称二“·六轰炸”。。这对肇建未久的中共新政权来说是个沉重打击，年对华东沿海实施封日的空袭后同时也月２６，锁和轰炸。果最为惨重，是个严峻考验目前性的文章尚乏深入得到披露，、，对该事件的直观认识主要见诸于一些亲历者的回忆性记述，这一重大事件的灾难始末对二“·六轰炸，①”近年来系统的研究成果上海档案馆珍藏的一些相关原始档案也相继公开面世随着史料的深入拓展，。，、、，或一些通俗性善后及其深远影响二通史学界的资料陆续“本文利用这些原始档案及相六轰炸，·”、具体危害有关。②　①②，》，《：《上海同时也是上海通史“：《党史天地潘汉年在上海年第本文为上海市哲社规划办特别委托课题阶段性成果参见中共上海市委党史研究室编史研究室编犯期量版社如档案与史学《，１９９９陈毅黄炎培关于二六轰炸往来函《”年第３页；《的幕后谍战：《“同舟共进》２００５二六轰炸》２００９第２５—２９》，期》，《鲁兵年第期年期》１９９５，。６；；１。上海与共和国现代化建设起步研究“项目号”（子课题的前期成果感谢匿名审稿人的意见２０１３ＷＬＳ００５）。新修（陈毅在上海）”：》，北京上海人民出版社二“：抓捕震惊一时的档案春秋》，《熊月之主编：《》２００９上海通史，中共党史出版社，１９９２抓捕年中共上海市委党轰炸案主六；二，１９９５六”·年第第》；：《肖舟年轰炸案主犯刘统当代政治《期卷》，《５；１１“·党史纵横”年第》２００５９大上海的国共较上海人民出上海》，：：《１９５０：档案与历史》，《》１９８９年第期５二六；《“”轰炸档案史料选》，·１０１·历史　研　究　２０１４年第期４　关史料，拟对此事件进行初步研探。一、作为政治事件的大轰炸１９４９月年上海时局渐趋稳定２７５日上海全市解放中共政权接管，，居民生活基本恢复常态可谓百废待兴。各项经济指标也有很大改进，，管理后上海市主要工业行业的用电量比解放时增加业的用电量分别增加纺新社会制度下的上海呈现出美好的发展前景自行车等轻纺工业开工率均在倍以上１—３制革，、、左右，９５％。，织布。钢铁、８０．６％，开工率有显著提高面粉榨油、、全市纱厂运转率在、在新政权颇费苦心的运作月，１２机械行毛、以上、染织。橡胶造纸到８０％，、以上。①８６％机电等重工业开工率在退逃台湾的国民党不甘兵败大陆之耻月至还经常从台湾和舟山基地频繁派出轰炸机进行侵袭破坏月间最重大之任务１９５０”，②年。５国民党空军就窜扰上海月有月空袭达５次次空袭７，其中其中，次，其中１２２９１９３，５，４００。７，１４余人人受伤难以复工但是年“１９４９军事封锁内，死伤亡重驶闸北水电公司，人区，民死伤余人人３００伤；③１２月在黄浦江面投弹伤７０失踪炸死。８。９３８人，、，、、如１１区一惨遭焚毁，９、１９５０船只车站质生活条件达次５７，，。，，闸北地区居民在美国支持下不仅利用海上力量优势造成知识青年南下服务团日疯狂滥炸北站、日在莘庄扫射列车，日在江南造船厂投弹国民党将封锁上海视为对大陆沿海口岸实行在上海解放仅一个月时间近千间民房被毁，人死船厂损失惨９外滩至高桥航线停次日滥炸日滥炸人口稠密的十六铺码头地滥炸复兴东路居炸死居民国民党空军还不时骚扰与上海接壤的东南部沿海地宁波商业区精华部分近二分之，致使客轮被炸沉次月空袭；１５日空袭吴淞地区高昌庙地区余枚”；④１３。１０；３１余枚其中投弹１３３０５０伤人日４，，、４，８１，、，，，，，日对上海市轮渡公司进行轰炸扫射杨树浦和浦东地区空袭龙华机场、使闸北，毁棚户４０余枚余人人２，，１５０一时水电断绝“家家店铺１５余间房屋被毁只民船被毁，１４。⑤５４月期间疯狂轰炸浙江东部此外使镇海沿海岛屿几成焦土，，当然，。⑥就国民党轰炸大陆的整个程度来看仍以上海所受损害最为惨重，。尽管上海已遭受惨重灾难年初蒋介石集团召开草山高级军事会议，但国民党并不满足，“通过了对上海的发电厂因为离其桥梁等重要设施进行广泛轰炸的决定、铁路据不完全统计、。６对民用设施和居民进行狂轰滥炸１９４９，自年日至４低空扫射１９５０５共造成，，月、、反攻大陆”自来水厂的目标还很远仓库企图使上海市民失去生存的基本物月国民党空军对上海空袭受伤和日人死亡人失踪码头１１、、，。、，７，１０４９，⑦年解放日报社编委会上海解放一年：《（１９４９—１９５０）》，上海：解放日报出版社，１９５０年，第页：《下》（江南造船厂被炸。为什么失去大陆２０—２１陈孝威蒋机前日袭沪《匪机昨竟滥炸闸北水电公司《匪机滥炸和平居民《日》，《》，《解放日报版年月第，》，《解放日报年》１９４９２；《匪机血腥罪行　台北：文海出版社），解放日报年，１９６４月年８５月日第，日，第》１９４９年，》１９４９月版昨滥炸吴淞一带１０日９第１０１４，１页版。。６４０第１版２又一次卑鄙的罪行解放日报年。》１９４９；《》，《解放日报》，《》月第日１１１，，２。１６１０１９４９版匪机疯狂轰炸上海浙东《年报日》１９４９上海军事志《１０》　华东前线司令部号召英勇进军第月编纂委员会编。上海军事志上海１５版，１：《》，：解放定海台湾为伤亡同胞复仇人民日》，《　上海社会科学院出版社，１９９４年第，页。４８６①②③④⑤⑥⑦·２０１·一九五〇年上海二“·六轰炸”及应对另据较为完整的统计，国民党在这段时间内对上海累计致残２１００轰炸扫射共余人炸毁民房，次投弹余间造成。①３２００枚，４５００国民党对上海市破坏最严重的一次当属５９３７１，余人伤亡。②在台北召开空军全军代表大会为反败为胜的筹码空投下六七十枚重磅炸弹多间。，。几乎与此同时受灾市民共达五万多人，“……：“２５００庆龄在致友人函里描述果造成大面积破坏和亲戚被卑劣的空袭夺去了生命着那些离开家园的人们不知奔向何方可以深切感受到上海民众所遭受的苦难，。，，，９６２时月年１７，“”。１９５０此次突袭轰炸二“蒋介石训示说国民党空军混合机群共炸死市民日上午六轰炸·空军是我们反共的一个中心力量４致伤水电交通设备受到了严重的损害国民党，将空军视中午到达上海市上民房，当时寓居上海的宋目前我们在上海所面临的主要问题之一是最近国民党轰炸所带来的后人们看见自己的朋友长长的三轮车队载从宋庆龄的信函中人们不断地从虹口及苏州河一带涌过来不禁使人感到心酸并给人民带来不可言状的苦难最痛苦的是架分人毁坏厂房见此情景批起飞，人５４２８３６，“”。④”，③。”⑤，，、；。”。⑥，，。。二“。””，”）、·卢家湾法商水电公司的瘫痪境地电不动枚炸弹命中力设施被迫停止运行闸北电厂中弹以及各部工作场所全部被毁工会下属的其他发电厂可谓损失惨重轰炸彻底摧毁了上海电力设备。有其枚“８，４，。六轰炸的主要目标是杨树浦发电厂闸北水电公司简称（在大轰炸中，、及其他工厂南市华商电气公司、简称（妄图使上海陷于，电灯不亮“、华“机器法电“”）仅上海主力电厂杨树浦发电厂通称（上电“”）一家就被发电设备三分之二被损坏万千瓦的正常值一下降至零点机器设备枚击中厂房千伏、，，３３如上电９０００法电、、１０所有电，美金电厂负荷从１０，房屋建筑及职工伤亡一医疗费用总计４１５００００、南市华商电厂。、五号锅炉被毁千伏安变压器及办公处全部房屋炸损颇重”。⑧伤华电等各分会也遭受轰炸人但国民党却在其党报上兴奋地宣称被炸死“３３，”。⑦千伏输电开关间市政人，３９，⑨３７毁灭性的行政委员会委员陈丕显回，“”。瑏瑠据时任华东军政、，这是无视平民生命财产的暴行获得重大战果，中共上海市委党史研究室编历史巨变：《：１９４９—１９５６》，上海：上海书店出版社，２００１年，第上海》，中央日报上海社会科学院出版社年》，《控诉美蒋轰炸上海暴行第７人民日报》１９５０月日版：２，》，《宋庆龄书信集下册，》，２００１年第，页。１５９。１》１９５０北京：月年１１人民出版社２日，第版１年，１９９９，。第中国福利会宋庆龄陵园管理处编宋庆龄书信集：《续编北，》、①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠页：《。、　》，、》，》，：《：《吴全衡，２００４致王安娜致耿丽淑人民出版社上海民防志编纂委员会编　杜淑贞主编：《总裁亲临勖勉宋庆龄基金会年页３５、３６。上海民防志《空军代表会开幕《沪工代大会及各民主党派通电《宋庆龄页２５７宋庆龄京第：上海市人民政府办公厅秘书处《告书六为上海市电力工业局史志编纂委员会编第５１４上海市市政工会办公室关于二六轰炸情况资料《案馆藏大编队机群《中央日报《上海市公用局档案档案与史学》，１９５０轰炸档案史料选中央日报版猛炸沪电厂１∶２．７５。》１９５０。》，《》，《：《２０６年月年日第页。、，”。。　，》１９５０１２２１公用局有关上海电力公司１９５０年二六“Ｂ１—２—３９０，》１９９５年第１上海市档案馆藏期。经查第页，３３。，”具体细目列表可参见轰炸杨树浦发电厂之报二当时美金与人民币兑换比率《“上海电力工业志上海：》，上海社会科学院出版社，１９９４年，》，１９５０年，上海市市政工会档案Ｃ７—１—１，上海市档年月日，第７２１版空军轰炸上海；《收获大战果》，　·３０１·历史　研　究　２０１４年第期４　忆，上海百分之八十的电力供应遭到破坏“，千瓦骤降至１５６０００公交电车中途抛锚２００００、千瓦，市区供电大部分停止，家家户户电灯不亮的严峻局面。百分之八十的工厂生产停顿”，①上海出现了工商业停滞全市发电量从金融业倒闭、、二、电力续航：应急第一要务，，，，２·天月１０１６二“六轰炸日只有这次突发灾难距中国百姓最为重视的农历除夕正如大病初愈的人电力中断使新生的上海在全市范围内遭受社会经济重创”遇的最严峻考验之一。盾和问题一齐爆发出来状况极其糟糕痪窘境伏特务的地面破坏市民生活都造成相当大的危害对中共新政权的信心，从”刘长胜等人和全国总工会副主席刘宁一正在参加上海工人首届代表大会是中共接管上海后遭各种矛整个社会体系几乎陷于瘫并且还有潜工业生产和必然会动摇上海市民会对新政权造成极其不利的影响月分持续至甚或危及政局甫定的全国形势点五万余人流离失所蔓延给经济秩序千余人伤亡恐美病，更为严重的是一旦国民党的计谋得逞新的轰炸随时可能发生又染上了新的病痛，工厂停产、民间，“”，②２５１３。③。、、，，“”，、。，，，６２，、点１２日中午六轰炸刘晓二“·领导陈毅、知消息后当即休会出席重要会议的副市长潘汉年也赶回市政府维持社会治安力、区域迅速妥善进行安置工作及全体人员布置防空发电厂视察灾情并慰问受难群众陈毅紧急进行了军事部署；尽量使路灯组建消防小组自来水。④７，、，，，，。。，分５３当时中共上海市委市政府得。恢复生产正在同时部署公安局公用局调度电对被轰炸上海市军事管制委员会紧急动员各机关前往在了解了轰炸和损毁情况后，民政局通知各区，抢救伤员全夜值班，；；，，，日中午陈毅和潘汉年偕同公用局局长叶进明。，市长陈毅指示各单位领导干部立即赶回去组织紧急抢修同陈毅一起召集各局汇集情况，卫生局立即通知各公立医院准备汽油灯下水道和公安局等处的供电迅速恢复严防宵小之徒乘机捣乱勉励工友迅速完成抢修任务。⑤同时组织抢修电厂动员全市力量支援上电，。，日下午，上海电力公司杨树浦发电厂拟定了抢修目标在市工会组织下，。７电话公司和纺织五金等各业职工，、、以及各机关多个单位共连夜冒雨赶赴上电协助清理被炸成一片废墟的现场法商电车电灯公司、公共交通公司余人，２０００６０司、皮带，理进度法商电车电灯公司的技术工人专修电线纺机一厂的工程师帮助检验零件月多个小时的奋战经过。４０，２。８英联船厂上海电机厂技师修理马达，、解放军铁道兵团的战士们急行军赶到日清晨第一台机组恢复了发电时许、、加快了清比向陈毅，，７，，电器等英商电车公司、学校等英商电车公、。陈丕显怀念人民的好市长陈毅同志：《粟裕等》，回忆陈毅：《北京：》，人民出版社，１９８０年，第①②③④⑤页。、贵州西康６１中共上海市委党史研究室编这时四川务为数也不少北京纪实中共上海市委党史研究室编报》１９５０７誓为死难工友报仇《版》，年日月第２：　４。、此外，中央文献出版社、西藏地区尚待解放年，，２０００潘汉年在上海）：《版１，上电员工紧急抢修。·４０１·潘汉年在上海：《第》，页。２５９云南等地国民党残部和土匪武装达四五十万人之多参见南石编。（拂晓的较量：《———极为猖獗各地潜伏特，新中国剿匪与镇压反革命，第》，３１５页市政府已缜密部署积极抢救；《解放日》，《陈市长刘宁一等亲往慰问大公报》，《》１９５０年月日，第８２　在轰炸造成的各种困难中月日轰炸以前达，千瓦一九五〇年上海二“·六轰炸”及应对市长承诺的时间提前有发电量的再遭轰炸分之二，”。④小时并且发电量很快就达到，①６暂时能够应付一些急需用电千瓦２０００。②但从全市范围来看千瓦１１００００。，到，，１５日已恢复到原月２由于日闸北水电公司约为被炸前发电容量三２１恢复发电量达，“６５％，③经过一个多月的努力坚持后与百姓生活最密切相关的首先还是电力问题上海市。“，６２。⑤”，８０％千瓦当日２０００２００００千瓦之数被破坏后１５００００以上上海电力公司及华商电气公司即不能发电已可供应全市一般用电及工业生产电力需要以此应付生产情况混乱失序的状态都极为困难，仅法商电车电灯公司及浦东电气公司未遭破坏在发电量占到全市的闸北水电公司只能部分发电约供给约生活用电明确了共同的与个别的紧急任务发电之原则为将电厂发电机及锅炉分为三段运用用电并着重强调据宋庆龄书信反映用户之供电”。⑥她只能在煤油灯下看书和工作，合力更谈不上居民的日常”，同时上海市政工会召集各电力公司配电负责人汇报各厂损毁具体情况当此紧急时期处理一段为供给厂外重要该项非重要迫使电厂方面决定采取灵活措施加以应对一段为供给厂内用电一个月每家只允许用十五度电“遇有空袭及其他紧急事故时其他一段则供给非重要用户得随时停止当天下午那时，“，“”，”。，，。，，。，，，，，，，。“供电量其中上电的除了能运行的各厂尽量维持发电之外首先维持电灯照明维持自来水供应“，，，继而一面抢修次第供应重要生产工业及一般用电如上海市棉布织染工业同业公会，上海市政府还尽量利用其他自备电厂维持电台以期通力做治安机关及重要市政机关与重要各单位对下属各厂的紧急用电量和起止时间作通告发布后车站”。⑧，、、，。⑦，在２月１４０２．５１００００月底，，日２５可织布只，电热，另有引擎家庭用电１０度千瓦、陈毅在反轰炸大会上发言公会对会员工厂的自备动力设备也进行了统计造表经过全面排查，这样就只少３００００把发电量在现有基础上增上海恢复“在不到两个月时间内陈毅认为年前四个月的工作总结中由于全市人民的齐心协力电车可节省１７６６．７５希望千瓦”。⑨匹在，，、，，，，。效率可谓惊人，“。１９５０以尽快恢复到原有水平到救伤医院等用电，都能认真配合执行了仔细统计，。可发电共有发电机“总计全市各厂自备发电可有更细致的是１７台，，了千瓦缺额（）３００００加和提高即恢复原有电力供应量”，瑏瑡。瑏瑠３，瑏瑢　：《历史巨变当代中国的上海上电报北京》，《上》（：《初步恢复供电中共上海市委党史研究室编抢修全面展开《陈沂主编上海市市政工会办公室关于二六轰炸情况资料《案馆藏关于上海轰炸后工商业情况汇报《电厂紧急时期处理发电办法的通告《档案与史学《宋庆龄３６宋庆龄基金会》，１９５０》，页年第），期年第，１，。》１９９５致王安娜：《页》，。中国福利会、。。２０８、２１０上海市市政工会办公室关于二六轰炸情况资料《案馆藏上海市棉布织染工业同业公会二六《“上海市机器染织工业同业公会档案关于上海轰炸后工商业情况汇报《上电召开反轰炸大会《陈丕显》，１９５０陈毅市长亲临讲话怀念人民的好市长陈毅同志年”，　》，《粟裕等Ｓ３３—４—３０３，：《》，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢第：１９４９—１９５６》，月３９日当代中国出版社》１９５０：年２８，页。号外》，１９５０年，（１）。年第页，１９９３１２７上海市市政工会档案，。Ｃ７—１—１，上海市档上海总工会档案华东电档案９—１６—３４，Ｃ１—２—５６７９，《“转引自上海市档案馆藏。二六轰炸档案史料选”》，宋庆龄陵园管理处编宋庆龄书信集：《续编第，》、》，１９５０年，上海市市政工会档案Ｃ７—１—１，上海市档轰炸后紧急用电调查表及各厂自备发电设备统计表》，１９５０年，上海市档案馆藏。上海总工会档案上电报年》１９５０回忆陈毅３第２７页》，６１：《Ｃ１—２—５６７９，第月日，期。２１上海市档案馆藏。。·５０１·历史　研　究　２０１４年第期４　电力是迅速的”，①对军民在此过程中的辛苦努力给予了充分肯定。三、全市总动员反击大轰炸，，，”，③。“”，②“：“１、乘机放火造谣生事，淆惑人心进行暗杀和破坏活动因此表现得异常猖獗反动统治的残渣余孽造谣惑众也使国民党残余势力备受刺激甚至互相纠集对新政权进行挑战大轰炸极大地影响了上海市民的心理中共新生政权造成致命打击满更不断派遣特务潜入上海，打冷枪下；２、击工会干部招收匪特份子和思想比较落后的工厂企业中斗争方式发动工人包围老板战的谣言挑拨工人与人民政府及总工会的关系一时各种谣传甚嚣尘上以为空中轰炸会对煽动不舟山的国民党势力、，特务的具体阴谋举动如利用群众情绪和工会工作的弱点来打；３、尤其在工人组织不够健全；６、特务利用工人暂时面临的困难以及个别工人还习惯于老一套的到老板家里吃年夜饭甚至制造美苏第三次世界大扰乱社会秩序的目的散发传单放谣言恐吓资本家不要买公债等等，造成相当多的居民惶恐不安，“以图达到破坏生产据当时的工会总结算算钿；４、；５、台湾”；⑥。”⑤。④，。，，，，，、。。上海军管会除发动并组织党员和积极分子深入工人之中做思想工作外针对这些情况，，，同并对已破获的反并立即执行枪为以完成解放全，“，第一时间抓捕挑唆工潮的主谋分子，日判处为国民党提供轰炸目标的军统特务罗炳乾死刑，反轰炸破坏的宣传要点“”，号召上海全体人民动员起来更加积极的协助政府克服困难支援人民解放军解放台湾，，如时对不法分子采取坚决有效的镇压手段政府案公开审判决反对敌人垂死挣扎中国的任务而奋斗中共上海市委宣传部颁布了。⑦月，２７，当务之急是安靖时局”，⑧从精神上鼓舞市民月抚慰市民。６会议除通过华东军政委员会主席、、，。２日当晚中共华东局第一书记饶漱石作的华东新解放区农村减租条例日市长陈毅坚持出席了华东军政委员会首次关于华东军准向上海百万工人发中国迅速作由美帝国主义远东侵略政策执行者麦克阿瑟招募的日本空军人，上海总工会在慰问死难者家属代表时对一向支持国民党的美国决定把解放台湾等报告外的号召。瑏瑠《》、，，，。⑨８彻底消灭敌人！”《，“和。会议闭幕式政委员会工作任务的报告》备土改作为当前的中心环节出支援前线“出反应员解放台湾，，，宣称有可靠消息表明、日本海军人员和日本技术人员已被陆续派往台湾参加国民党残余匪帮对中国人民的作战，，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠：。、第》，》，：《：《２０９：《页致王安娜宋庆龄基金会陈毅在上海南京上海解放一年中共上海市委党史研究室编本书编辑组编回忆潘汉年：《解放日报社编委会参见宋庆龄编，上海市工会联合会《想情况钿，沪破获供给匪机轰炸目标案《大公报匪机轰炸目标上海市委宣传部关于反轰炸破坏的宣传要点《刘树发主编誓为死难工友报仇《版：上电员工紧急抢修上海总工会（上海市总工会档案此处指匪帮特务罗炳乾伏法》１９５０》，《人民出版社　匪特罗炳乾枪决在上海话里发音为第二办公室陈毅年谱》，１９５０Ｃ１—２—１９６，工钿““ｄｉ”，》，《上卷北京：《”，年），　》，　　第页。江苏人民出版社》，９８（１９４９—１９５０）》，，１９８５页第中国福利会１６。、年第，页。２２２宋庆龄陵园管理处编宋庆龄书信集：《续》轰炸前后生产总调查和劳资思”也不排除暗含有算账之意年月日第，１１０２。版密报；《生产部（本市二六“上海市档案馆藏）。”即工钱，“算算钿人民日报》，《月年解放日报日２，８》１９５０年第，，１９９５版》１９５０第。月页４年２５９５》，《。大公报陈市长刘宁一等亲往慰问》１９５０年月日，第８２日第，版。１１０４。·６０１·一九五〇年上海二“·六轰炸”及应对特别是在执行轰炸和封锁的任务方面”，①应付空袭之紧急措施《向美国提出严正抗议和警告。空袭伤亡疗恤暂行办法《和》上电公司制定，提出善后办法与资方商谈恤事宜者不同的家庭情况和实际困难手续大会使受害家庭得以维持生活陈毅回顾了上海解放以来列出三种抚恤办法供选择大多数家属表示没有意见于上海各界举行认为日个月的历史。２１２，③月，，，，。②３“”。８》，就被难工友家属的抚工会根据伤亡经资方同意后月下旬开始办理领取抚恤金的追悼死难同胞反对美蒋轰炸而，，，敌人的封锁并未达到其预期的目的“，一定能在美蒋轰炸中经得起考验作垂死挣扎“上海市民想方设法克服种种实际困难”，“，”；，“表示我们有了相当成就服轰炸的准备认识到国民党飞机轰炸电厂是灾难胁，因此每家每户都得挖一口井媒体也表现得同仇敌忾，深具革命传统的上海人民依靠我们的革命团结，更勇敢地站立起来舟山，它们只剩台湾”。④、，由于轰炸。，“人们不能每天洗澡，，努力作各种克大会使市民受到鼓舞，面对供水受到了威”。⑤要有信心不怕我们全都点上了菜油灯和煤油灯”。⑥。大公报。《发表社评，》指出日本侵略分子与国民党残余匪帮防特等一切必要措置，，、：“美帝国主义宣传、号召大家立刻采取防空个反轰炸破坏的斗争生会执委会开会讨论军基地用了美国的飞机和炸弹屠杀自己的同胞防火不唯如此彻底歼灭反动派认为应。”⑧，，“，，、为死难者复仇协助政府解决困难支援人民解放军，，除了舆论宣传方面的工作外，”。⑦有的报刊继续生产反轰炸是上海当前任务“已成为上海全体和平市民的共同敌人，发挥英勇互助精神展开一，如北大学消灭残匪最后的空国民党反动派：“一定要拿出力量来全国的工商业者，，，大轰炸事件在北京乃至全国都引起了强烈反响加紧支援前线，早日解放台湾和舟山群岛，北京市工商界联合会筹委会呼吁”。实属令人痛恨，迅速打到台湾去，上海市政府还采取一系列具体应急措施清算这笔血债，。”⑨，处４３７并组织有岗哨放军战士共挖防空洞高射炮集中安置在几个制高点上作由于停电街灯失明８００个８４７，多人参加的流动巡逻组打井个口加强对重点单位的保卫防空壕１５９２０３５０５米，，，全市军警出动万人组成巡逻队维持治安，６纠察队协助军警做巡查保卫工作各公用事业的工友、；。成自卫队修，、６。２月分布在大街小巷巡视同时调整防空力量，党政军领导彻夜办公学校工厂，；日当晚就增设加强戒备解把为数较少的部署应变工里弄居民组，。瑏瑠。；、工程人员、，抓紧时间努力抢各；不避风雨使许多被炸毁的地方得到及时修复，；医疗卫生人员日夜不停努力救治伤员①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠》，《美帝及日本侵略分子《　上电工会提出善后办法《疗恤委员会开始办理抚恤手续《陈市长号召市民《版上海市工业专科学校关于《；《　“１助残匪轰炸上海等地年上电报》１９５０上电报》，《人民日报》，《月２》１９５０期第。第，更勇敢地站立起来日，月２７年１７日２０３》１９５０在美蒋轰炸中经得起考验　陈毅号召上海人民依靠革命团结反对美蒋轰炸人民日报》，《二六轰炸召开紧急会议的记录”》，１９５０，２０》，《。期文汇报年》１９５０月年日２月第１３版日第，》１９５０年１５２上海市工业专科学校档案４，。年月日第，版。１９２致王安娜宋庆龄基金会中国福利会、、》，宋庆龄陵园管理处编宋庆龄书信集：《续编第，》上海市档案馆藏。Ｑ２５７—１—１５，宋庆龄页：《２０６。大公报展开反轰炸破坏的斗争》，《，反轰炸是上海当前任务《认清敌人《美帝帮助残匪疯狂轰炸上海《解放军迅速解放台湾郭化若页警备大上海》，《：《》，人民日报　２１１。年月新闻日报２》１９５０》，《日，９》１９５０第年２。版月京各界人民极表愤慨李晓黎主编》１９５０月年第从渤海到大上海１１２，版１》，。北京：《　日第一致表示要加紧生产１１日２，２。版加紧购买公债，支援人民，军事科学出版社：，１９９５年，第·７０１·历史　研　究　２０１４年第期４　机关各团体迅速出动救济灾民很快为为防止敌机再次轰炸造成更大损失，５万人提供了食宿上海市军管会发布紧急通知。，涂色或敷网等（）。（２）。，，移至安全处所其顶上并予以伪装应即堆砌厚沙包当之分散近其他船只及码头仓库应紧急行动起来物资次数不同的警报信号以便市民在嘈杂的闹市区听不清空袭警报时袭以避免或减少一切不必要之损失为要布置防空。②２１９月日，，，，黄浦江上之船只作可能性之疏散。（３）以上关于私营部分由各管辖单位负责通知配备消防设备，指定防空防火负责人月，。①２１２日，也能够得知实时防空消息，，③：（１）各工厂机器间周围，各仓库易燃物资应严格管制并作适并禁止载有燃料之船只靠各机关并督促办理组建消防小组清理易燃上海市防空治安委员会制定了长短。（４），，，，该委员会又公布使用空袭标识及指挥交通旗帜的详细办法，以积极有效地应对空，减少伤亡。在医疗方面生事务所设立救护队有救护车一部第二，可随时调用出动护站将会派出救护车。上海市卫生局联合各公立医院组建空袭救护站，，，负责该区内救护工作六市立医院四遭受轰炸、市民如遇空袭五、、，，并组织流动救护队两队红十字会公济、劳工随时可打、，赶往灾场救助市民，“无力负担医药费者由当局斟酌减免１４３２５、１４１２４，个救护站人，副担架人重伤不治外６５５，１４７４个救护队、１６８共收治伤员准备了除经当地区政府证明后４２２手术组，用的伤员卫生局更进一步对空袭受伤人员提出照顾办法心的工作任务在轰炸中８８，，，，对空袭受伤军民给予优先无条件收治全上海党政军和各阶层人士一致努力做救护，、４９，，全部费用由政府负担其人数约占全部伤员的通告各医药卫生机关，，“并且医疗费用由卫生局结算辆救护卡车。８１其他伤员都先后康复，并不惊慌失措，》。具体规定有得住气的告供给情报劫盗或毁损国家财物设备。”⑧甚至死刑三；、。一：“不准聚众骚动、针对治安问题”。⑦不准以各种信号指示匪机轰炸目标上海市军管会颁布二，扰乱治安四、；，；不准散布谣言六对知情不报者罚；、不准趁机伤害人民生命或抢劫人民财物检举属实者奖凡违反命令之一者，，灭火和修复工作、，“”。⑥上海人民是沉关于防空期间七条禁令的布《不准以各种通讯方法向匪方不准纵火爆破；不准破坏交通及通讯处以徒刑按其犯罪情节轻重、淆惑人心五七、；、，，，，、，，，负责全市救护工作随救护车出动中山各医院救护车两电话通知救护站各区卫局本部均救全市共组成个对于无力支付住院费随后，应以防空救护作为最中个公私医院组织了８０％。⑤１１１”。④。，工会成立护厂防空治安委员会在各工厂组织工人纠察队展开自卫工作。，上海自来水厂，避免与减少空袭损失军管会紧急通知，》，１４，２７２７版第日月；《年版》１９５０》，《年》１９５０，大公报月日军管会紧急通知《第解放日报《警备司令部防空处规定警报信号《》１９５０警报信号年。防空治安委会公布使用空袭标识及指挥交通旗帜办法《全市医院卫生机关《７上海市人民政府卫生局关于在二六飞机大轰炸时期救护工作简报《。新民晚报第解放日报年组织空袭救护站解放日报新民晚报》１９５０》１９５０》，《》，《》，《》，《１３１３月年月日日版月，１２２　２第版２警备司令部防空处规定；《，年月日第，版。１２０》１９５０日第，２》，１９５１２版年。上海市卫生局档案，①②③④⑤⑥⑦⑧·８０１·上海市档案馆藏。Ｂ２４２—１—３２２—２５，上海市军管会卫生处人民政府卫生局通告《中共上海市委党史研究室编陈毅在上海沪军管会颁七条禁令确保本市治安《上海民防志防志编纂委员会编：《　》：《》，９３维护人民利益第页１４２。》，解放日报》，《第页。》１９５０年月日第，版。１１４２文汇报》，《》１９５０年月日第，２版１５２上海民；《一九五〇年上海二“·六轰炸”及应对在机器旁堆上沙包并和市防空委员会装上直线对讲电话，６００放哨，六轰炸万市民的用水纠察队员连夜在房顶添加伪装全市厂解放军一起值班电厂保卫工厂人其他单位也积极响应上级反轰炸的号召、仅半个月时间前夕，自来水厂。到当年五一“造船厂钢铁厂、、、，。”，二。“·并在厂内加强防空设施国民党空军仍不时来轰炸挖土井挖防空壕之后”，———煤气厂等重要企业、，上海全市已组织起机动纠察队机动纠察队员发展到、都组织了武装纠察队余人，４６００余人留守厂内的纠察队员７５００，。、，保障工人纠察队员日夜与驻缝麻袋发持枪与解放军一起余堆沙包等、。，留守厂内的纠察队１６０００余人。①２００００。上海各区当、，，１０”。防匪为进一步开展反轰炸斗争有了这些前期努力积累的经验个会决定组织上海人民冬防会“防空特保护队逐步形成层政权组织与居民之间的联系逐步得以建立敌人的破坏织管理任务的完成前进了一大步镇压阶级敌人的反抗”，、、，、、。各区成立冬防办事处防火和解决居民生活上共同关心的问题最终改建成里弄居民委员会，，个个４１３１０８，“小队中队组织人民冬防服务队组织人民防护大队“月份抗美援朝开始破坏分子又蠢蠢欲动时个１５８７５市军管开展防在这些组织的基础上人民基广泛吸收居民参与国家管理从而防止阶级这样就向市政工作的主要组这是上海首创的一种居民自治形式。可以２０２０此后因此”。②。③，，，，，“尽快恢复国民经济等工作”，④四、新上海的防空建设当时新中国还没有自己的空中战斗力量人民空军刚刚组建正在东北，，、尚不能执行作战任务无恐青岛库，在轰炸前一日即天津北平，、而仅靠地面高炮难以对敌机构成有效威胁月日５福州２汉口，就在上海区域投掷传单厦门，广州各地之造船厂称：“发电厂、、、兵营及其他一切军事目标附近之居民、、、请即刻离开，，。⑤正因如此，凡居住于上海、码头以免遭受轰炸之损害、、华北进行训练南京，国民党空军有恃杭州、仓、其嚣张之极、工厂、车站、，。”⑥完全没把解放军空中防御力量放在眼里巧合的是月，２６、７日毛泽东，北京方面得知上海消息后、、，机制造厂和汽车制造厂上海人民表示慰问报后。，。⑦紧急抽调保卫首都的两个高炮团南下主持中央军委日常工作的代总参谋长聂荣臻，以增强上海的防空力量，。周恩来王稼祥等正在苏联访问，并先后参观了苏联飞日致电接到上海市委请求支援的电日连续致电毛泽并于８；８、９政务院副总理董必武代表中央于：１９４９—１９５６》，页第》，３０９页。４０第。①②③④⑤⑥⑦·页：《：《：《———六大轰炸二：《“从传统到现代历史巨变潘汉年在上海第中共上海市委党史研究室编中共上海市委党史研究室编本书编辑组编回忆潘汉年刘祖云：《参见许锡缵几次用简陋武器击落国民党军机的传奇经历已经很难与之对抗地形空旷便于疏散上海市人民政府办公厅秘书处《书中共中央文献研究室编毛泽东年谱究室编中共中央驻延安时与上海市公用局档案周恩来年谱》，第，１９５０１９５０附件：《年”。，、，》（１９４９—１９７６）》：《》，当代中国社会转型研究１８３。在上海大场机场航空史研究》，《武汉：》，湖北人民出版社年第》１９９９，２０００期。２年第长征时期，，但随着轰炸机性能的改善和飞行技术的提升，内战时国民党也有过轰炸扫射３００。页红军有，一般武器但由于，日军多次进行轰炸年的大都市上海情况有很大区别，，。公用局有关上海电力公司年二六轰炸杨树浦发电厂之报告”Ｂ１—２—３９０，１９５０“上海市档案馆藏。：北京卷１，中央文献出版社北京，１９９７中央文献出版社年第，２４年，２０１３：页，；第中共中央文献研页。８９·９０１·历史　研　究　２０１４年第期４　，，报告上海遭受空袭的严重情况东莫斯科与随行的军事代表团研究后决定援助。①刘少奇海对国民党的骚扰式挑战表示同意粟裕调四个师演习海战其他部队陆续分批寻机渡海外交上”。②中苏双方经过反复协商，，，月提出与苏联会谈加强上海防空的重要建议由代表团向苏方提出，，毛泽东以强势有力的实际行动作出坚决反击、。毛泽东周恩来在请其考虑给予上海防空以全面他致电同意第四十三军以一个团先行渡，１０日，，“进而给台湾方面造成更大压力。日又电告林彪。１２争取提早解放海南岛，，《缔约国双方保证共同尽力采取一切必要的措施，２１４，，，：“按此约定来上海协助中国人民解放军进行空中设防由中国政府正式聘请一条就明确表示日本或与日本同盟的国家之侵袭因而处于战争状态时他援助。”④军防空集团已决定为上海的防空提供支援致电刘少奇作许多准备工作飞机用火车秘密运沪再回沪秘密准备一切已筹有妥善可靠办法，由于保密工作做得较好已决定派空军保卫上海“待敌机空袭时一举歼灭之例如修理机场不日即可实施保卫机场指出苏方。１７不过”。⑤日，。，，，，，，，》，③……日在莫斯科签订中苏友好同盟互助条约第一旦缔约国任何一方受到缔约国另一方即尽其全力给予军事及其苏联政府派出由巴基斯基中将率领的一个混合空苏联就日特１５此事须以便后数天”，毛泽东在其数为一个空军旅。但又要保守秘密在机场附近肃清特务等并且不久可到二，“六轰炸因此。·，，，，，并希望能让粟裕来京当面接受具体事宜保卫上海积极防空嘱咐，，“务须保持秘密以期一举歼敌因此国民党方面在近三个月的时间内对苏联空军秘密援华毫不知情对上述防空办法。……，，，日陈毅和粟裕签发上海市军管会公布令为保密起见和避免不必要的国际争端毛泽东再次致电刘少奇和饶漱石，，”。⑥。上海方面月，２１１，安委员会，第三次会议一团这样大的城市以适防空疏散的要求行，。任命郭化若为主任，商讨防空疏散问题统一领导全市防空治安。⑦次日在追悼遇难同胞大会上。⑧遭受轰炸是很危险的。例如在街上结队游行，。”工作方式打腰鼓，夜间灯火管理和防空警报制度均应迅速建立起来，将人民防空委员会改为防空治陈毅上午主持上海市政治协商委员会六百万人拥挤均应适当改变、，白天大的群众集会均不应举在台湾未陈毅又提醒组织形式，希望上海人民要更清楚记住，生产方式扭秧歌：“，，、：“。中共上海市委党史研究室编建国以来毛泽东文稿第《究室编毛泽东年谱签约的曲折和复杂过程：《》历史巨变北京：，：《册１（１９４９—１９７６）》可参见沈志华，：１９４９—１９５６》，中央文献出版社第卷１页。年第４２，１９８７。页，第年中苏条约的签订９０、９１：《１９５０》，《近代史研究：历史研究年第第２５７、２５９页；中共中央文献研，愿望和结果年第》，《期东欧中亚研究无奈的选择》：２期；《》２００１。中央文献出版社６北京：，１９９７年，（１９４４—１９５０）》，《建国以来重要文献选编》２０１０第册１，》年第期中苏条约谈判中的利益冲突及其解决毛泽东年谱卷年底毛泽东就向苏联提出援助请求（１９４９—１９７６）》第１，。页９２—９３由于解放军没有海空第但斯大林担心会给美国人干预提供当然，需要时间考虑清楚具体援助形式上海，六轰炸二“。苏联派遣防空部队支援上海只是不起眼的顺带产品的发生促成和加速了事情的进展·”相较而言，，，。中国人民解放军军事科学院毛泽东军事文集：《，１９９３第页；７６中共中央文献研究室编，：《第卷北京６》，毛泽东年谱：军事科学出版第（１９４９—１９７６）》；《４。页１１９：《１９９８中苏同盟建立的曲折历程中共中央文献研究室编第中共中央文献研究室编军难以解放海南和台湾借口从中苏条约涉及的所有内容来看中共中央文献研究室中央文献出版社社，１９４９：《年，、１，页第、卷上海展开反轰炸斗争《刘树发主编　陈毅年谱９５。：《军管会成立防空治安委会上卷第，》页。５９６文汇报》，《》１９５０年月日第，版。１１２２①②③④⑤⑥⑦⑧·０１１·一九五〇年上海二“·六轰炸”及应对应随时准备反击美蒋轰炸，解放之前职业的居民疏散和向内地转移中苏友好同盟互助条约《设新上海的斗争而举行的庆祝大会上巴基斯基将军于陈毅表示月》，，６００具有极大的鼓舞作用１９２余人陆续到达上海空部队混合梯队来当时世界上最先进的亚音速飞机米格量的悬殊对比３５００月日。３１，，，。一切部署均应考虑适合防空疏散的要求日晚上。”①在华东暨上海市各届人民庆祝会上。②１５，对于上海万人民反对封锁反对轰炸的斗争、，在上海中苏友协为苏军建军日，。２３并考虑将无陈毅指出建，、对于克服困难周年暨条约签订３２应当加强向苏联学习加紧练军，，以解放台湾，“日抵达上海开始了解和掌握各项军事参数指标”。③日起苏联防配有架拉４５歼击机—１１架，④３８—１５中央军委决定组建上海防空司令部，歼击机和月份又调在最短时间内扭转国共双方空中力。２５架轰炸机，３６０为苏军提供保障配合战斗，。３我们自己的大型飞机就在天空中、月中旬巡逻了，，饱受空袭之苦的宋庆龄高兴地告诉友人保护我们免遭进一步的摧毁在苏联空军不负中国人民厚望。，日连续取得重大战绩３２３月日和从那时起，“，仅仅这件事便足以鼓舞士气月日击落入侵上海的国民党飞机”。⑤月间上海市民亲眼目睹了一场精彩空战２２８４机在市空遭到当头痛击彻底制止了国民党方面自空中对上海的轰炸破坏。５坠落浦东焚毁，⑥，，苏军四战四捷，在此期间，。⑦月空军第四混成旅在南京成立初战告捷随后在。，先后击落国民党空军各型飞机侵入上海的敌架中央军委决定在华东组建新中国，６，第一支航空兵部队军司令员刘亚楼根据中央精神指示一方面：“中国人民解放军第四野战军从，６粉碎国民党空中袭扰，随后移防上海接替苏军受领防空重任保卫东南沿海！”⑧于保卫大上海日开始以小部队偷渡琼州海峡登陆海南岛，，，空另月，月３５，１３日开始从舟山群岛撤退，舟山的解放使国民党失去了近距离轰炸上海的基地，５解放军第三野战意，日解放海南岛１军迅速登岛味着上海外围的军事安全，１８国民党被迫全面收缩以保台湾。日完成全部夺岛战斗。上海的天空基本安宁了，“”。⑨五、社会经济秩序重归安宁大轰炸对金融重镇上海的业务经营影响最为明显机构和神经中枢，对各种突发事件的反应最为敏感，金融业为百业之首是社会经济的调节。稍有风吹草动便会引起各行各业的恶性连，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨２１１。血债必须血还《上海军事志《尚伟》徐军主编、页。２６２：《陈毅年谱中共上海市委党史研究室编避免匪机滥施轰炸的损害《刘树发主编参见刘统战金门宋庆龄页：《１９５０：海南··致王安娜一江山：《》，：》　上卷第，５９７页大上海的国共较量北京》，：宋庆龄基金会陈毅在上海：《本市即开始疏散人口》，第９４页。文汇报》，《》１９５０年月日第，版。１１４２。同舟共进》，《三联书店中国福利会，２０１０、、年第期３》２００９年。宋庆龄陵园管理处编１７７—１７９，页第，第４６—４７页；刘统跨海之：《宋庆龄书信集续编第，》：《匪机一架被击落解放日报　编纂委员会编军旗谱：《：》，《上海军事志：《》，中国人民解放军的年》１９５０第５４８７—４８８第一“月页记录”１４。》，日第，版。１北京：中央文献出版社，２００７年，第舟山群岛全部解放《　放军上海警备区政治部年附近沿海撒播传单和空投特务１３２—１５０第页、，。上海封锁宣告解除解放日报》，《中共上海市委党史研究室编国民党空军主力被迫转入防守５年月》１９５０警备大上海：《以濒海侦巡为主２１》，；版第日，上海偶尔发起快速突袭１上海远东出版社：参见中国人民解，１９９４在上海及，，，但已不能飞临上海市上空实施轰炸，。·１１１·历史　研　究　２０１４年第期４　上海金融业对企业的放款后有所下降，年在，２月为２７６２１９５０亿元开支庞大“１月为，３亏损累累年上半年停闭的行庄有近百家之多约占总数的三分之一入不敷出家亏损，，亿元２６７３月达到解放后的高峰，月为因收支不能相抵上海出现严重的而其中银行达，４”，，６８三月份中存款额最高数字““２７，，，也曾到过一百四十亿上下其时放款总额约七十九亿，中国人民银行总行作为新中国的中央银行，日将建业银行改组为公私合营银行，“……１９到了三十一其中却有四十四亿系属对部分行庄的发展予为国家银行吸收与组织私，团结正当的私营银钱业，，向投机者进行斗争愿意接受人行委托之一切事宜“日回函表示同意接受……中国人民银行华东区行还在亦藉此推展自身之业务月５４。”。⑤中国日规定照顾”，⑥且锁反应为因此最需要谨慎对待，亿元但。。①私营银行二“六轰炸·钱庄业务萎缩”２８６２亿元，，。”。③据统计如金城银行。②幸存的，１９５０家行庄中也有、２４８４先后停业甚至接连倒闭金融业停闭风潮家之多日存款总额骤跌至一百零六亿四千余万元呆帐以相应的支持与照顾人资金浙江兴业银行也主动表示人民银行审核后于７同业困难的六项办法一时无法收回如１４通告各行遵照执行”。④月账［扶助有利于国计民生的私营工商业］，２０月。４，，，５，政府重视调整公私关系回升到从月起款随之增加“殊照顾私营行庄困顿不堪的情况下了上海市面金融局势的基本稳定２５３２亿元，６，，各合营银行并代理国家银行指定的一些特殊业务月增至“，。。⑦逐步恢复工商业经营２９１４亿元在”。⑧二，·不仅度过了危机“，扭转了信用断流现象银行放合营银行得到国家银行政策上的特后金融市场银根全面紧缩、保证而且业务取得较快发展”，六轰炸”，⑨，六轰炸二“·如五金行业不少厂家处于停产状态对工业生产的影响是非常明显的月”，以电力为主要动力的相关各业都受到很大日厂五金工会所属各业。影响职工人万公斤。人困难厂职工，４７９１其中停工和疏散的共计５３；１０９３个厂人；直到，１９５１４３５年才增加到，１２８８５万公斤”。瑏瑡９．９５到，停工人，职工１９厂再如日用调味品味精３１５５人，；疏散２２７“半停工厂，２０８全年产量２９９职工只有，４１３０”。瑏瑠７．６医院的恢复和各项建设工作刚经过解放初期的许，“面额大价值低万元币值约折合为，１均指第一套人民币，。年发行１９５５中国人民政治协商会议上海市委员会文史资料工作委员会①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡》、。，，元６０》，》，》，：《：《王志莘以万元为基本单位下文提到的货币如无特别说明：《上海文史资料选辑辑上海钱庄史料１孙瑞璜与上海新华银行旧上海的金融界《上海此处货币单位指第一套人民币的第二套人民币的吾新民编第中国人民银行上海市分行编：金城银行史料中国人民银行上海市分行金融研究室编中国人民银行指示为建业银行公开为公私合营银行由《上海市档案馆藏浙江兴业银行董事长致人民银行总行函《案馆藏中国人民银行上海市分行金融研究室编项叔翔在全国金融业联席会议上的发言《档案馆藏张徐乐中国第一机械工会上海市委员会《（１９４９—１９５２）》，上海五金工会（。上海私营金融业研究金城银行史料月》，１９５０》，１９５０上海：《：《：《年月年。７。８，：年１９５０余伯康版社，上海市五金工会档案天厨味精厂余年经过概述Ｃ１３—２—１７，》，《：《，２００１年第，４０页２８２。上海人民出版社上海上海人民出版社：，１９８８第年，页。１６０第页，１９６０年上海人民出版社：年月，１９８３建业银行档案，４２０年。第，上海》，页。９２４》，１９５０４，Ｑ２８７—１—４９，浙江兴业银行档案，Ｑ２６８—１—７６０，上海市档第》，页。９２５上海市金融业公会档案Ｓ１７２—４—５，上海市复旦大学出版社年第页，２００６轰炸及生产１２４，失业情况调查表。、》，工业商业》（上海：），上海古籍出办公室反上海市档案馆藏）二六“”。上海文史资料存稿汇编·２１１·一九五〇年上海二“·六轰炸”及应对多周折与困难言美金的损失，１０在遭受大轰炸以后枚炸弹造成了巨大经济损失，，医院经济枯竭最严重的是第“，几濒绝境号和第号”。①，“８７最轻的第美金的损失时任中央人民政府政务院副总理兼轻工业部部长黄炎培号炸弹也造成了７５０００，９”，②于分别造成了，累计则达数百万之巨日致函陈毅月即以杨树浦发电厂本身而，工业生产１５２几大部停顿以尽可能的维持工业生产，致影响了全市的工业生产国民党的几架飞机吓破了胆陈毅于，，迅速恢复生产、，”，，，，日”。④：“。２５的蔓延安慰大家恐美病“，为防止陈毅在复函中坦称提出五点恢复生产的补救办法并号召全市各机关部门尽量节电目前至多能修复百分之四十五。不要被美帝国主义“他希望大家响应政府号召受损和恢复生产情况炸电厂外损失较重函，开会量恢复生产，民族企业家荣毅仁回到公司就对正在迫切等待的各位经理荣氏企业率先响应号召恢复生产后的暂时困难论如何进一步动员全市人民克服封锁和轰炸所造成的各种困难担的公债与税收任务对前途的信心有了很大进步“，打击金融投机这次会议鼓舞了工商界第二天就开工生产上海市军管会针对当时形势行动起来，日至。４”。⑦１５２３月日。“，、。，，，并对私营金融保险业进行社会主义改造，”，６２２０００、４７３０００９７。，，月。”③３，使不致全部停工。了解上海除动员全力整修被惟月日黄炎培又来日召集工商界代表２应当赶快与厂里的工人商著名迅速复工稳定市场六轰炸”讨完成上海负使他们对于暂时困难的认识安定人民生活克服了，二”，⑥。⑤，，，“·，。，维持与恢复生产厂长说：即日作好准备团结民族工商业者“上海市举行了第三次各界人民代表会议物价指数对社会动荡尤其敏感从１９４９在突发灾难的轰击下，，四次大的涨价风潮烛与春节消费有关的商品价格也跟着大涨。⑧洋火洋油洋烟洋皂、、、、）年月解放开始到年５照明供应一度发生困难１９５０的价格首先开始上涨粮食、，如猪肉价格在轰炸后的，货币贬值的压力更让人们觉得不堪重负１６０００国民党对上海轰炸亿元年初则高达，１９５０我们面临着严重的斗争４１０００，”“，２商品五洋天内上涨月，所以上海的物价经历了洋（纱布等其他日用品价格随之上升，卷烟上涨月当时主持中央财经委这个斗争不仅表现在军事他们还透过经济５人民币发行额在政治上看我们７０％，１９４９亿元。“年。７。，２１％，⑨月中旬达到食油上涨亿元５５％，底为，１１员会工作的陈云认为上２８００，，而且越来越表现在经济上因为老百姓不仅在军事上“”，、上海南洋医科大学校和南洋医院的创业史略上海古籍出版社年第页，２００１，１３８。上海市政协文史资料委员会编教科文卫：《》》，公用局有关上海电力公司年二六“”轰炸杨树浦发电厂之报告１９５０上海市档案馆藏。Ｂ１—２—３９０，第》：《陈毅市长给我信心和希望辑第，》，：《上卷》，陈毅在上海页。中国人民政治协商会议上海市委员会文史资料工作委员会５９６９５页第。６８风范永存《———忆陈毅市长上海：》，文史资料编辑部，１９９１、上海市公用局档案，：年：《上海》，１９５０陈毅年谱顾南逵五，上海市人民政府办公厅秘书处《书中共上海市委党史研究室编刘树发主编荣毅仁编年上海市保险业党史资料组镇小组合编中共上海市委党史研究室年。详见熊月之主编上海通史中国科学院上海经济研究所：《上海文史资料选辑：《余姚文史资料：《第１０６：《：《１６页页第》，。、，》、①②③④⑤⑥⑦⑧⑨深切怀念谢寿天同志泗门古今《》上海市档案馆编第辑９：《余姚市政协文史资料委员会余姚市政协泗门集、》，》，１９９１接管上海第，上卷年》７８，页。北京中国广播电视出版社，１９９３：卷第：上海社会科学院经济研究所编当代经济《上海》，１２上海人民出版社第上海解放前后物价资料汇编，１９９９年，：《３５—４１（１９２１页年。—·３１１·年）》，上海：１９５７上海人民出版社，１９５８年第，页。３６４历史　研　究　２０１４年第期４　看物价能不能稳定，还饿死不饿死人造成的经济影响是严重的经统一调度，……”。②……”。①“二六轰炸·”为稳定上海金融发生后中央明确指示维持布粮合理比价，，“敌一，……上海的国营粮食公司集中力量在全国各地的粮食支援下就在市内各区特别是劳动人民聚居的地区，日的一周内就抛售大米余石，，使投机私商无隙可乘，由于国家敞开供应大米１２８０００，。日春节休假后开市但由于国营公司在市场上的抛售比重大多占到”。③２２１月，占市场成交总量的７４．７％，紧张的排队现象随即消失，“投机私商仍企图利用红盘”价格维持在原有水平“以上，９５％，开设５０多家国营零售粮食店，，仅粮价波动市场和掀动物价上其阴谋未，，，看我们机袭上海发电厂定要把物价稳住在短短两天之内在６得到控制人心也都稳定下来涨能得逞日至１１月２，。④同时有力地协助了制止通货膨胀由于实行现金管理吸收大量存款稳定物价，使涨风平息，，现狠狠打压上海的投机活动指数为放一年之际融两个方面的影响很快都得到控制是积极的，月份下降至物价趋于平稳１００，“４有效的７５．１，，，、。到，，就使得大量货币回笼上海市政府还通过发行公债和调集物资集中抛售保证了现金收支平衡的实，。并逐渐摆脱经济困境，月份时则已下降到，月份的上海物价批发时值上海解大轰炸对物价和金说明了中央和上海市政府所采取的各项城市应急措施显然有助于大局的稳定取得显著成效６８．８”，⑤如果以。３５。，。结束了市场的混乱秩序上海的胜利在全国范围内产生了良好影响使新中国，天下大定“”。⑥六、余　　论新中国成立之初，中国共产党执政能力一度备受质疑。新当局虽然擅长于军事和思想斗争中国共产党是在农村中发展成熟的有外国研究者据此认为，而对上海人的不信任则纯粹是敌视在中共中央大力支持下。齐心协力应对大轰炸采取恢复供电，、，”。⑦，“此外后一次访问上海时毫不讳言经验村士兵对城市怀有本能的不信任感，却使中国共产党的执政能力得到检验发动广大人民群众稳定金融碎了国民党封锁交通定了上海市面复工生产等积极有效措施，、、，窒息上海经济的图谋，，将因轰炸引起的社会恶性通货膨胀消灭在萌芽状态在最短时间内消除了市民的焦虑和恐惧心理使社会运行机制恢复到正常轨道人民政府在上海渡过了难关。，”。⑧，“然而如美国驻华大使司徒雷登离任后最但处理这类问题却完全没有共产党干部和农大轰炸事件上海市委和市政府最大限度地平抑物价、粉稳，站稳了脚跟防空反特抚恤善后，，、、，，，陈云文选第》２卷北京人民出版社第，中华人民共和国经济档案资料选编，１９９５年：，２９、５４、６０—６１》（综合卷），页北京。：：《中央档案馆编、中共中央文献编辑委员会编中国社会科学院中国城市经济社会出版社中共上海市委党史研究室编中国科学院上海经济研究所页第３６４、３６５、。，１９９０：《：《１９４９—１９５２年第，３８４—３８５第页。潘汉年在上海；上海社会科学院经济研究所编２６０》，页①②③④⑤⑥⑦⑧）》，年１９５７朱澄平：《参见姚会元：《上海书店出版社司徒雷登约翰·页２４６白吉尔页２９８。。·４１１·本书编辑组编回忆潘汉年》，上海解放前后物价资料汇编：《：《第２０８（１９２１页年。—２》，上海：中华人民共和国价格史全国高等学校物价教学研究会》，陈毅领导上海解放之初的经济恢复工作冯小敏主编第年现代上海研究论丛３０页，。，１９８５：《》，年第在华五十年，２００５：《，４３４———。页司徒雷登回忆录程宗家译北京，：》，北京出版社，１９８２，第２４５—上海史：《：走向现代之路王菊、》，赵念国译上海：，上海社会科学院出版社，２００５年，第一九五〇年上海二“·六轰炸”及应对。中央和上海的积极作为一定程度上提高了政府的凝聚力，其震撼力是不言而喻的肇建未稳的新政权得到广大市民的信任和支持这对那些怀疑中共执政能力的人士来说的过程中，产党的认同建更大发展的可能，，。从军事上来说，这恐怕是国民党方面所始料不及的。反轰炸的成功离不开苏联空军的支援为上海乃至全国范围的基层政治总动员和国家社会的一体化提供契机，从政治层面来说在反轰炸增强了普通市民对中国共政府公信力在此过程中也得以塑进而有了稳步走向，，，。，，，，彻底解决了当时上海的空防之虞强大军事力量而毛泽东等老一辈革命家运筹帷幄陈毅等中央和上海高层领导人并安排警力各职能部门协同合作保证制空权的掌握远攻海南威胁台湾，在没有任何应急利用在长期革命斗争中积军力适当介入以维护社会贯彻执行各项方针政策电等生活必需资源进行合理配置并竭力发掘补充替代品，政府态度明。及时提醒市民使广大人采用空袭警报和交通旗帜等预警监测方式将其后遗症减小到最低程度互救后再寄望他救在努力实现自救，，、。，，，、，，，，、、，，，。陈云毛泽东以治标更治本的战略措施在第一时间即部署了全面的应对措施这样就具有高度权威性和强大震慑力是上海取得反轰炸胜利的决定性因素近取舟山群岛预案的突发情况下累的相关经验稳定认真做到以人为本救死扶伤，各社会团体和个人也积极参与朗躲避新的轰炸民恢复到日常的生产和生活状态呼吁市民购买人民胜利折实公债和支援前线解放台湾导适度实用参照这都说明中央领导人处理突发事件时灵活同时尽可能地治疗轰炸所造成的伤害信息发布灵敏与人民共进退群策群力对水。，，。、、、，，，。。还利用各大报刊和工会组织，合理有效地进行情绪转移和舆论引有分寸为后人留下宝贵的有条理、，，、重塑老百姓的安居乐业局面反轰炸的胜利使上海这座城市在政治反而以一种比较特殊的方式、，，将其自身向心力强失现给了新中国和新时代别是，形式进行了巩固城市政权的最初尝试装干涉所促成的新一波谣言也不大能够形成让基层党团组织手足无措的那样一种状况了国际政治形势更为紧张二“这对中共的城市政策和上海本身的发展产生了巨大而深远的影响月开始中国共产党以月朝鲜战争爆发后上海因为有了凝聚力大１９５０年，６，·，、、从１０六轰炸经济上之于全国的重要性不仅没有因遭受轰炸而丧迅捷高效的特点更直观地呈特。镇反“”美国武自条里弄就逐步建立居民新政权创设了居民委员使社会依中国共产党总结出应付城市突发事当时即有工业内迁之动议以及数年代前半期的上海里弄大规模动员起来事件的前车之鉴遍布上海的１１１５５，“”。①，②”，。。，，，年起在为反轰炸成立的人民防护队的基础上，到，，。年初１９５４通过其政治功能的发挥１９５０委员会会附国家成为紧密联系件年后梯次开展的上海小三线建设将，、、从反轰炸中处理危机的有效经验和必须建立人民防空体系的启示５０高度统一的利益整体２０世纪形成一个自上而下覆盖到社会基层的组织网络都依稀可辨大轰炸的历史经验痕迹，。〔作者徐锋华，上海社会科学院历史研究所副研究员。上海　２００２３５〕（责任编辑：耿显家　责任编审：路育松）①②杨奎松学学报张济顺期第２新中国巩固城市政权的最初尝试：《———以上海镇反“”运动为中心的历史考察华东师范大》，《年第上海里弄》２００４：《５：。期基层政治动员与国家社会一体化走向。（１９５０—１９５５）》，《中国社会科学年》２００４·５１１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．４，２０１４Ｔｈｅ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　Ｌｏｃａｌ　Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓａｌｅ　ｏｆ　Ｏｆｆｉｃｉａｌ　Ｐｒｏｐｅｒｔｙ　ｉｎ　ＧｕａｎｇｚｈｏｕＳｈｅｎ　Ｃｈｅｎｇｆｅｉ（８６）Ａｔ　ｔｈｅ　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　１９２３，Ｓｕｎ　Ｙａｔ－ｓｅｎ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｈｉｓ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎ　Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　ｆｏｒ　ｔｈｅｔｈｉｒｄ　ｔｉｍｅ　ａｎｄ　ｓｅｔ　ｕｐ　ｈｉｓ　Ｇｅｎｅｒａｌｉｓｓｉｍｏｓ　Ｈｅａｄｑｕａｒｔｅｒｓ　ｔｈｅｒｅ．Ｍｅａｎｗｈｉｌｅ，ａｕｘｉｌｉａｒｙ　ｔｒｏｏｐｓ　ｈａｄｓｅｔｔｌｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　ｃａｐｉｔａｌ，ｗｈｅｒｅ　ｔｈｅｙ　ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｄ　ｔｈｅ　ｔａｘｅｓ，ｌｅａｖｉｎｇ　Ｓｕｎ　Ｙａｔ－ｓｅｎ　ｉｓｏｌａｔｅｄ　ａｎｄｃｏｎｆｉｎｅｄ．Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｙ，ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｕｎｄｅｒ　Ｓｕｎ　Ｋｅ　ｄｅｃｉｄｅｄ　ｔｏ　ｒａｉｓｅ　ｍｏｎｅｙｂｙ　ｓｅｌｌｉｎｇ　Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓ　ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｔｈｅ　Ｇｅｎｅｒａｌｉｓｓｉｍｏ　Ｈｅａｄｑｕａｒｔｅｒｓ，ｓｕｐｐｒｅｓｓ　Ｓｈｅｎ　Ｈｏｎｇｙｉｎｇｓ　ｆｏｒｃｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｏｓｅ　ｏｆ　Ｃｈｅｎ　Ｊｉｏｎｇｍｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｓｔ，ａｎｄ　ｒｅａｌｉｚｅ　ｎａｔｉｏｎａｌｕｎｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｅｘｐｅｄｉｔｉｏｎ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，Ｓｕｎ　Ｋｅｓ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ａｐｐｅａｒｅｄ　ｃｌｏｓｅ　ｔｏｆｏｒｃｅ　ｍａｊｅｕｒｅ　ａｎｄ　ｔｈｒｅｗ　ｔｈｅ　ｃｉｔｙ　ｉｎｔｏ　ｄｉｓｏｒｄｅｒ，ａｒｏｕｓｉｎｇ　ｐｕｂｌｉｃ　ｉｎｄｉｇｎａｔｉｏｎ．Ｔｈｉｓ　ｈａｄ　ａ　ｎｅｇａｔｉｖｅｉｍｐａｃｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｉｍａｇｅ，ｐｕｂｌｉｃ　ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｒｅｇｉｏｎａｌ　ｓｏｃｉａｌ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｔａｂｉｌｉｔｙ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ，ｔｈｅ　ａｕｃｔｉｏｎｉｎｇ　ｏｆｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｐｒｏｐｅｒｔｙ　ｈａｄ　ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｖｅ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｉｎ　ｔｈａｔ　ｉｔｓ　ｒｅｖｅｎｕｅ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　ｂａｓｉｃ　ｆｉｎａｎｃｉａｌｓｕｐｐｏｒｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｎｏｒｍａｌ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｅｎｅｒａｌｉｓｓｉｍｏ　Ｈｅａｄｑｕａｒｔｅｒｓ，ｔｈｅ　ｃａｍｐａｉｇｎｓ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｓｈｅｎａｎｄ　Ｃｈｅｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｅｎｇａｇｅｍｅｎｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｅｘｐｅｄｉｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｗａｓ　ｔｈｕｓ　ｉｎ　ｌｉｎｅ　ｗｉｔｈｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｔｒｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｕｎｉｔｙ　ｏｆ　ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ．Ｔｈｅ　Ｂｏｍｂｉｎｇ　ｏｆ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｂｙ　Ｋｕｏｍｉｎｔａｎｇ　Ａｉｒ　Ｆｏｒｃｅ　ｏｎ　Ｆｅｂｒｕａｒｙ　６，１９５０ａｎｄ　ｔｈｅ　ＧｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓＸｕ　Ｆｅｎｇｈｕａ（１０１）Ｒｅｓｐｏｎｓｅ　Ｏｎ　Ｆｅｂｒｕａｒｙ　６，１９５０，ｔｈｅ　Ｋｕｏｍｉｎｔａｎｇ　ａｉｒ　ｆｏｒｃｅ　ｌａｕｎｃｈｅｄ　ａ　ｌａｒｇｅ－ｓｃａｌｅ　ａｉｒ　ｓｔｒｉｋｅ　ｏｎＳｈａｎｇｈａｉ．Ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ａ　ｈｅａｖｙ　ｂｌｏｗ　ａｎｄ　ａ　ｓｈａｒｐ　ｔｅｓｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｎｅｗｌｙ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｒｅｇｉｍｅ　ｌｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅＣｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｐａｒｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ（ＣＰＣ）．Ｃｏｎｆｒｏｎｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ｐｏｗｅｒ　ｃｕｔｓ，ｂｕｓｉｎｅｓｓ　ｓｈｕｔｄｏｗｎｓ，ｏｖｅｒ　ａｔｈｏｕｓａｎｄ　ｃａｓｕａｌｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｍｏｒｅ　ｔｈａｎ　５００００ｄｉｓｐｌａｃｅｄ　ｐｅｏｐｌｅ，ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ　Ｂｕｒｅａｕ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＣＰＣＣｅｎｔｒａｌ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　Ｍｕｎｉｃｉｐａｌ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｗｉｔｈ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｉｍｍｅｄｉａｔｅｌｙ　ｔｏｏｋ　ｐｒｏｍｐｔ　ａｎｄ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｔｏ　ｍｏｂｉｌｉｚｅ　ｔｈｅ　ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｒｅｓｔｏｒｉｎｇ　ｅｌｅｃｔｒｉｃｉｔｙ　ｓｕｐｐｌｉｅｓ，ｃｏｍｆｏｒｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｅｎｓａｔｉｎｇ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｆａｍｉｌｉｅｓ　ａｎｄｕｎｄｅｒｔａｋｉｎｇ　ｒｅｓｔｏｒａｔｉｏｎ　ｗｏｒｋ，ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｉｎｇ　ａｉｒ　ｄｅｆｅｎｓｅｓ　ａｎｄ　ｃｏｕｎｔｅｒ－ｅｓｐｉｏｎａｇｅ，ｓｔａｂｉｌｉｚｉｎｇｃｏｍｍｏｄｉｔｙ　ｐｒｉｃｅｓ，ｍａｉｎｔａｉｎｉｎｇ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｓｔａｂｉｌｉｔｙ，ｒｅｏｐｅｎｉｎｇ　ｆａｃｔｏｒｉｅｓ　ａｎｄ　ｒｅｓｕｍｉｎｇ　ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｈｏｒｔｅｓｔ　ｐｏｓｓｉｂｌｅ　ｔｉｍｅ，ｔｈｅｙ　ｃａｌｍｅｄ　ｔｈｅ　ｐａｎｉｃｋｉｎｇ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｃｉｔｉｚｅｎｓ　ａｎｄ　ｒｅｓｔｏｒｅｄ　ｓｏｃｉｅｔｙｓｏｐｅｒａｔｉｏｎａｌ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍｓ．Ｔｈｉｓ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｃｏｎｓｏｌｉｄａｔｅｄ　ｔｈｅ　ｎｅｗｌｙ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　Ｐｅｏｐｌｅｓ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｎｄ　ｅｎｈａｎｃｅｄ　ｉｔｓ　ｃｒｅｄｉｂｉｌｉｔｙ．Ｔｈｅ　ｂｏｍｂｉｎｇ，ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｈａｄ　ａ　ｐｒｏｆｏｕｎｄ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｕｒｂａｎｐｏｌｉｃｉｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＣＰＣ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｓｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｅｏｐｌｅｓ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃ　ａｎｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆＳｈａｎｇｈａｉ　ｉｔｓｅｌｆ．Ｔｈｅ　Ｉｓｓｕｅ　ｏｆ　Ｔｅｒｒｉｔｏｒｉａｌ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｅｒｏｖｉｎｇｉａｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ：Ａｎ　Ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＰｏｌｉｔｉｃａｌＣｈｅｎ　Ｗｅｎｈａｉ　ａｎｄ　Ｗａｎｇ　Ｗｅｎｊｉｎｇ（１１６）Ｏｒｉｅｎｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉａ　Ｆｒａｎｃｏｒｕｍ　Ｔｅｒｒｉｔｏｒｉａｌ　ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｈａｓ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｌｙ　ｂｅｅｎ　ｈｅｌｄ　ｔｏ　ｂｅ　ａ　ｔｙｐｉｃａｌ　ｆｅａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅｏｆ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｋｉｎｇｄｏｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｒａｎｋｓ．Ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｓｏｕｒｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｉｓ　ａｐｐｒｏａｃｈ　ｉｓ　ｃｅｒｔａｉｎｊｕｄｇｍｅｎｔｓ　ｉｎ　Ｇｒｅｇｏｒｙ　ｏｆ　ＴｏｕｒｓＨｉｓｔｏｒｉａ　Ｆｒａｎｃｏｒｕｍ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ａ　ｃａｒｅｆｕｌ　ｏｒｄｅｒｉｎｇ　ａｎｄ　ａｎａｌｙｓｉｓｏｆ　ｒｅｌｅｖａｎｔ　ｔｅｘｔｕａｌ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉａ　Ｆｒａｎｃｏｒｕｍ　ｓｈｏｗｓ　ｔｈａｔ　ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｓｅｐａｒａｔｉｓｔｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｆｏｒｃｅｓ　ｗｅｒｅ　ｒａｍｐａｎｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｃｅｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｙｅａｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｋｉｎｇｄｏｍ　ｏｆ　ｔｈｅＦｒａｎｋｓ，ｆａｃｔｏｒｓ　ｍａｋｉｎｇ　ｆｏｒ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｕｎｉｔｙ　ｈａｄ　ｎｏｔ　ｃｏｍｐｌｅｔｅｌｙ　ｄｉｓａｐｐｅａｒｅｄ，ｎｏｒ　ｈａｄ　ｔｅｒｒｉｔｏｒｉａｌ·１９１·