櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·一九三年代经济危机中的银行改组○———以中国、交通银行为中心潘晓霞櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：１９３５年初上海发生经济恐慌。危机的关键不在实体经济，而是源于　　上海热钱泛滥，地产投机过度导致泡沫破裂，由地产危机引发金融危机，进而传导至实业，出现市面恐慌。恐慌没有改变经济总体运行格局，对于国民政府而言，是危机，更是机遇。国民政府抓住救济市面这一环节，改组中国、交通银行，扩大国家信用，既在一定程度上达到了救市目的，又顺利实现了控制金融的意图，为金融统制铺平了道路。关键词：银行　地产　蒋介石　孔祥熙年初金融混乱引发中国经济遭受严重冲击当时中国银行报告中称，，地产呆滞”、“１９３５银根枯窘“财政困难“社会经济日渐衰败，中国却树立起通常被认为是，，１９４９年１９３６前乃至年危机路径的追索并以此为基础质经济意图，。③，，提存挤兑”，“风险，”一触即发。①可虑之至一幅危机深重的景象。”②年前的经济标杆１９４９：，：“通货紧缩蒋介石日记中也忧心忡忡地提到：在许多经济数据都达到了战但令人困惑的是这一年”、。，年前的最高值年的危机和之后的发展究竟如何并存？本文试图通过对。１９３５金融从白银危机入手考察国民政府如何成功实现对中国沿着地产、，、实业的经济链条交通二行的改组，、１９３５探讨这场危机的实进而推展其政治、，在此谨致谢忱！，》第卷第月斯坦福大学胡佛研究所档案馆藏，１９３６年３５　①②③，２３５、日月》（手稿），１９３５》，《年社会经济月报徐秀丽研究员及匿名评审专家对本文提出宝贵意见期虞和平二十四年度中国银行报告《蒋介石日记《之前学者多从国民政府推行金融统制的角度考察中交改组系研究益纠葛申新七厂及工商企业面临破产危机面，策过程也欠全面的考察不畅、杨希孟上海财经大学出版社年荣氏申新七厂被拍卖事件为中心年中国经济的判断如小科布尔（１９２７—１９３７）》，———经济运行出现严重危机中国社会科学出版社、武莲珍译此结论似具启发，２００２》（《：《年企业倒闭至于对但是对１９３５１９３５１９３５北京上海以，：。。，。、，：，１９８８；。，。，页：《企业《１００、１０１第下同上海金融业与国民政府关银行之间的利中指出年６以借中交实力救济市对国民政府改组中交的具体决销售多认为此时生产下降政府期、年第１９３５、），、如吴景平主编徐锋华年。历史研究》２０１１，几乎众口一词，上海资本家与国民政府城山智子大萧条时期的中国（１９２７—１９３７）》，市场国、：：《政府以此为契机展开改组中交的金融统制，年的经济形势缺乏总体深入的判断·６１１·一九三○年代经济危机中的银行改组一年代的中国经济，白银危机是一个无法回避的话题白银在中国国内市场是可流通货币因此，，谈论１９３０的银本位国家之一的稳定对金融，经济影响巨大，。年代中国经济遭受了严重危机、１９３０现有研究都强调白银危机造成中国经济的巨大困难中国是当时世界上为数不多。白银价格的涨跌直接关乎货币认为，①年开始的世界经济危机席卷全球严重影响了英美等西方国家的经济。②，改变了中国在世界性经济大危机下独善其身的局面１９２９所受冲击较小危机初始使中国在汇率上反倒受益开始日期不是年，。因中国纳入世界经济体系有限局部经济意外活跃白银流入，，１９２９，而是年后白银价格回涨刺激长期处于下行通道的银价开始回升１９３１—１９３２，，年的冬春之交。１９３２，，年。１９３３元贬值更大幅上涨购买力近２／３，金融的正常运行流出有钞票者因恐惧存银减少而挤兑则因存银减少而发生之影响穆藕初就警示，，白银从中国大量流出：“银价指数迅速反弹，白银在国外的价格已超过国内年，对于实行银本位制的中国；１９３５。国内存银本属无多有可虑者三事，第一：，，第三月；，日因银行需要现款而影响公债跌价。”⑤但中国在这场尤其世界白银价格在这一时期连续下跌大萧条的杨格即认为就中国来说。。，直到那时中国没有受到严重影响：“。。④这一年购银法案通过后……”③美，银价白银在国外的购买力高出国内白银大量外流势必扰乱经济、若再源源第二持，，；，，且有一部分存在外国银行之手存户因恐惧存银减少而提存为控制白银外流，１９３４提高白银流出的投机成本控制外资银行实际上外资银行的白银储备分别是。。，，１４１０年这一措施对华资金融机构的白银外流起到了一定抑制作用当时白银主要是通过外资银行流出国民政府通令全国各海关征收白银出口税及平衡税但无法上海华资银行和万元，年底则分别为。１９３３年底万元万元，，５４６７．２万元，⑥两相比照，：２７１７８．６、２７５６８华资银行存银前后保持平稳；１９３４而外资银行则流出，：２８０３２．５多万元。２２０００、银钱业间的同业拆息和钱业公单收解额的变化可以直接反映市面银根的松紧和资金流转状银行间拆息对资金运行状况高度敏感月以开始上涨上海各银行拆息月息在五六分之间，月因公布征收出口税平衡税等。１９３４角分降为平均月平均月平均年初。７分；８９，９１２；１０，７况后。，①①　：《，》，南京江苏人民出版社孟凡礼等译上海资本家与国民政府家与世界经济如小科布尔在家等方面论证了白银危机对中国经济造成的巨大危害但也有学者提出不同看法大战之前近半个世纪的中国整体经济形势进行了长时段的分析判断质性且持续的增长（１９２７—１９３７）》第（战前中国经济的增长罗斯基以制造业。一书中，２０１０罗斯基托马斯１６２—１９０年，、，。·：《从农业页）。金融业与交通通讯业等为主要关注对象对第二次世界认为战前中国经济经历了一个实浙江大学出版社杭州，，：，，唐巧天等译》，工业、、商业、金融、资本一九二七至一九三七年中国财政经济状况：《年页第陈泽宪陈霞飞译北京：，、》，中国社会实业部银价物价讨论委员会编中国银价物价问题：《》，》，年。恩·杨格２００９阿瑟·科学出版社一八八〇至一九三四年中美两国之银购买力《上海年穆藕初致上海银行公会函《商务印书馆，１９８１，１９３６。年２１３》（１９３４页第，。：，８上海上海辞书出版社１９４９）》，民国十年来上海各银行现银存底统计表《：２，２００９日月年２８第），页１２６，中外商业金融会报。》，《上海市档案馆编上海银行家书信集：《（１９１８—第》２卷第１—３期，１９３５年月第，３４７页。·７１１·②③④⑤⑥历史　研　究　２０１３年第期５　分；１１金紧张此剧烈１分月涨至平均银根紧缺：１９３４以致迫使银行信贷骤形减少角杨格写道，１２月达９。，，上升到角之多６年下半年，创淞沪战役以来最高由于中国内部继续保持银本位币制。①，“银根紧张已达极点。。１９３４年１６％……１９３５６％１是无论出多大利息也借不到钱合计为工商业遭受太大挫折的迹象为１４５６０７８４０００”。②比上年的但是进入月大幅下降万元年春节前后市场资金的紧张，１９３５５１６７０２１—５元年，。，月间出售一个月交款的外汇期货上海钱业收解的数据显示元有所增加，１３８１１３５８０００年，个月共１９３５，③问题开始严重万元，拆息的高涨意味着资，通货收缩如年间中国钱庄收取的利息从每年在上海几乎贴水高达年息年上海各金融机构的收解额尚看不出月钱业公单收解额而且总体上前低后高２７％。年，，１９３４，１９３４１—５仅为前一年的，“就达二百多家工商业乃受严重之影响认为上海困窘局面出现，，破产的商店商号１９３５告蒋介石，端保守政策当儿缺乏现金难人的放款整个中国工商业的前途赖此一举工商业也就要归于毁灭趋势所至……，。。。”⑦我无法使我们的营业能提供我迫切需要的款项在当地银行界造成一种人为的恐慌，结果几家有名的厂商被迫宣告破产７７．３％。④，５不可避免地影响到工商业的运行３９９５１７，，主因由于白银外溢筹码空虚。，只是上海一隅，刘鸿生也描述了此种困境金融业自顾不暇五月（时上海市长吴铁城报遂采取极大结束的我现在感到最恐慌的是使到处都感到这种困突然地硬行收缩它们对于企业组织以及私企业的衰落在上月：“：“，）。，时人描述。”⑥”。⑤，上海几家有势力的大银行亟需迅速改变政策没有银行一个银行就不能长久存在。；，，总之。，没有工商企业，吊诡的是，银根紧缩导致工商业资金紧张年增，元比元，⑨１９３５２３６５８４７２９７６６２９１６２８１９３４年为年存款总额为行存款为行１１５６９９３１款额最高的是中央银行南昌分行均每家银行存款额由总额也有较快增长１９３４年至８５３２０２３０２６３元，瑏瑡１９３５为，万余元增至２１９５７７７２５元，瑏瑠年为万余元万余元１７６年中国银行４３４，１９３２１９３４却与银行存款大幅增加同步，元增幅为，⑧增幅为４０．２％。交通银行３５．３％。元，瑏瑢外地银行业绩也不俗增长２１．３％。１９３４年为江西裕民银行达从总体来看，，，。１９３５１９３４中国银年年存款总额江苏银年江西省存平万余元全国银行存款家银行的存款数据２９７７，，增加一倍有余中央银行、，、。瑏瑣交通银行等２８１４０３１７７０，１９３５期，１９３５年月第，２８１页。２卷第第上海钱业收解按月数额表年月５５，。页社会经济月１１３”，《。７２７，４。“》３》··２》页第月期年》，：《：《》，《杨格》，《，１９３５第之：《恩文物档案卷第页第第期２４４，１９３６民国二十三年国内经济与金融之回顾社会经济月报一九二七至一九三七年中国财政经济状况社会经济月报民国廿四年上半年国内经济与金融之回顾卷第贺渡人阿瑟上海银钱业票据交换按月统计表《姚庆三报第》吴铁城电蒋中正上海市况奇困原因并防范绸缪已与地方合作求人心镇定《总统“”章乃器刘鸿生致刘念孝函《海上海人民出版社：二十四年度中国银行报告《交通银行营业报告《交通银行营业报告《江苏银行民国二十三年度营业报告《江苏银行民国二十四年度营业报告《景瑞，社会经济月报第交通银行总行编印交通银行总行编印银行周报银行周报江西省政府秘书处统计室编由农村恐慌说到都市恐慌月第００２／０８０２００／２１３／０３５，》，《日页国史馆台北“申报月刊第卷第第第第第民国二十四年江西之银行业》（１９３４），》（１９３５），》（１９３５，１９８１年，１９３４上海社会科学院经济研究所编。卷第卷第藏。卷第，１９３６５页页年年期期》，《》，《》，《：《），１１２０１４２９１９１５期期年”》３４９。》３５，２２》》。，，１９３５，１９３６：《》，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣》（１９３５年月日９３），蒋中正４，页第月刘鸿生企业史料１０。：《中，上》月第，页。１０３４月月年年经济旬刊４２３１４，，日日第页页４第第３卷第。。》７期，１８：《年１９３６１２月第，页。９·８１１·一九三○年代经济危机中的银行改组，其间。，冻而不流“”的重要因素。二、。分别是：１９７４０９７４７６、２４１８５８９７８２、２７５１３６２９２５值得注意的是年后银行存款的增长，１９３２年增幅平均在，①元是在通货紧缩１５％物价下降以上。②、、，而，１９３５年初的金融危机正是与这种社会财富增长相伴而生对这场金融危机的评断不能简单建立在经济萧条这样固有的解释定式上看似相悖的状况，，。或许正是理解当时经济金融形势的锁钥形成目下此种恐慌之原因实在于金融界本身之冻而不流，银元升值背景下出这就上述财富时人曾征。”③。不在于金融之枯渴，此论可谓一语中的因白银价格波动导致白银大量外流及其影响向地产表明社会财富在增长，，现的提示我们增长和金融混乱同时出现有评论：“诸上述数据金融的迅速传导，是造成金融，细究１９３０年代中期中国的经济不仅金融并不枯竭，，实业界也不像通常所说的那样竭蹶下表是１９３２—１９３５年实业发展状况及与年的比值。１９２７表　１９３２—１９３５年实业发展概况１９３２　１４５　１９３３　１９５　１９３４　２２８　２７５５８７５１４６　６７０１４４６　７４３３５４６　８０２８７４６８９７３　６７５　１０７２５　７７２　１１７０１　８８０　１３２１３１０５８１３９８５６４５２　１４５６１４００２　１５６１９５３０２　１９１３０９２０７２１４５７３　２２８９７９　２４１７１０　２７７　３１７　３６２　２８３２４３３９８３４１８４０３９　３７３２７４３９　４０９９５４３９　４２７９１４３９４１３０８　４１２　４４５５２　５１３　４９００９　６０７　５１６３８７１４５１６４７５００　５４８２４８００　５５７６３０００　５６７６３５００１９３５是是年的年的１９倍多倍３８１９２７１９２７是是是是是是１９２７１９２７年的年的３．６倍２倍１９２７１９２７年的３年的近倍２１９２７１９２７年的年的３．７１．３倍倍倍年　机　械纺　织化　学农产工业份厂数资本工人厂数资本工人厂数资本工人厂数资本工人资料来源　　　　：《１９２７—１９３６２９８９９　年工业统计资料３３５４９　之》３５４９３　３７８３２十年来之中国机械工业《十年来之中国纺织工业》、《学工业十年来之中国农产工业中国第二历史档案馆编中华民国史档案资料汇编：《第》５辑第１财政经济“”（５），》、《江苏古籍出版社南京：说明，１９９４厂数与工人单位是》，第年，个“”，资本页。２００—２０２资本单位是织、化学农产工业中厂数“”、“工人”、“”：、”。机械一栏中元厂数““的数据均为总额数量。资本”、“工人”、“”的数据均为增加数量纺。十年来之中国化》、《编从上表可看出，１９３２—１９３５年，无论机械纺织、、化学工业还是农产工业其工厂数与资，①②③最近三年各行各项存款比较表《业概况研究银行存款业务的大幅度增长象的那样严重》，新业印书馆上海》，：，中国银行总管理处经济研究室编民国二十三年度中国重要银行营：《，１９３５年第，页。１８虽然与钱庄一定程度的衰落有关但也有资料显示，年上海钱庄折合成银元的资本总额分别为、２１７９．８这和银行资本的大幅度增加难以相提并论：２１３８．５，万元钱庄衰落并不像想万元、魏。（１９３５。１９３２、１９３８．０年至万元万元现阶段的中国金融：一万万元金融公债之经济意义上海》，，四年间下降约，２００万元华丰印刷铸字所钱业月报》，《２０７０．２友棐汪中：《：《，１９３６第１５》第年，卷第８８号页）５，１９３５年月第，４１９页。·９１１·历史　研　究　２０１３年第期５　即使在经济危机中受创最重的纺织业厂家总数与投入资本也处于稳步，本额均处于增长趋势增长态势。。事实上也不像时人及后人普遍认为的那样糟糕，年的实业状况年上半年上海存纱为近年来最低之存数１０７８２５包，纱厂停工倒闭现象屡见不鲜，月降至而开工总锭数实际一直是增长的，１９３５７８７２５包６，１２”。年底棉纺业出现复苏就显得顺理成章，，。包年，９例如７４８１６月又减至尽管但同时存货减少的趋势也十分明显，月更减可见销售逐渐转旺当丝织业经营状况更为乐观：上海生丝出口数量较去年增加二倍年前后增东北煤田被万吨，关内各省，九一八”；“年，国内产煤增至产煤量在事变后１９３０２０９０。，”，。１９３４，而输出超过输入为……年上半年的全国生产指数也表明１０．２万吨以１９３３，，，１９３５实有勃兴的气象丝厂开工平均较去年增加一倍，，丝价较去年大为增加。作为重工业基础行业的煤炭业。”①，“国内产煤不敷所需产煤总量为万吨出超为万吨，１５００，故外煤入超每年在年产煤增至“２１００１００余万吨１２０万吨以上不但可以自给抑且有过剩之趋势”。②１９３５；１９３５，，６，“１９３４３３０１３１９３４、１９３５年及年１９３５月１９３４包到属事实正因如此本年我国生丝业“半长较快占入超仅为产煤年的生产指数为，１９２９万吨２２年，，，１１１、１１６．２，③再看１９３３年则为１００．４，１９３５１００，１９３４除２年至１９３５月份有较大下降外其余，年的对外贸易状况５由于银价上涨，由此导致的直接变化就是入超减少月分别为年个月都远高于１—６明显低于进口的下降港的进出口额也显示了此种趋势，吨３９８７９８３６、３９５６４８１９来内港的数据则为出内地经济活跃的趋势没有改变，１９３５。。１９３３年较１９３４年至年有，年的下降１９３５０．８％吨，年较４１０３５９８、４３８１１０２、５６３８０１６，１９３５１０９．１、７６．５、１０２．３、１１８．６、年的基数。１９３３贸易总额不断下降作为亚洲乃至世界商贸大港但出口的下降上海，，。④上海港进出口总吨数分别为，但这反映的主要是出口的下降年增幅达１９３４２６．８％，⑤３９３２５９４１、往这反映；由此可见年的中国经济基本延续了南京政府建立后的发展趋势农村贫穷但这些更多是近代中国的长时段背景加上世界经济危机，、战乱频仍等却不足以解释为什么在某个时段会出现某些特殊的问题、、、外资凌掠，１９３４、１９３５落后财政困窘始终会制约经济的顺利发展因的是为什么在实体经济并不十分困难的背景下当年的市场运行状况投机及金融组织本身的不健全可以发现，，，会出现，１９３５危机的导火索还是白银价格上涨，则是这场危机的引线，。，，。当然经济都是真实的存在，许多问题可以套用这些原首先需要回答追溯而危机前上海地产的疯狂，市场恐慌、。，，具体到本文而言。年初的金融危机１９３２年前白银价格总体低位运行，资金流入中国迹象明显，成投机差价逐和热钱追捧的对象候，时人谈道。：“第一步就是买一些上海租界内的地产，而上海作为一个国际都市，从别处刮了地皮而来的军阀官僚使在中国作为通货的白银与在国外作为商品的白银形其地产业即成为各方资金竞开始其为海上寓公的时也无疑的要想到投资于上海内地的土豪劣绅，，…………。，年下半年年上半年何炳贤。页２、５、９、１９３４锭第我国煤产运销问题：《页１９３３４６８０８３２、４８０９５５９月日１５吴鼎昌月第，。中国生产指数《参见上海关商船进出口只数及吨数《中国国际贸易价值表《》，《１经济统计月志》，《①②③④⑤·０２１·、１９３４：《年下半年、１９３５民国二十四年我国工商业之回顾年上半年开工锭数分别为工商半月刊》，《４６４０２０６、４６７８２７２、》纪念号，１９３６年１———实业部煤业会议开会词实业部月刊》，《第》１卷第３期，１９３６年６３第卷第》２社会经济月报期，１９３６第卷第３第经济统计月志》２期５卷第年》３页月第，１０年。月５年，１９３６，１９３６期２》，《页第，月１１２第，２１０。页。一九三○年代经济危机中的银行改组，租界内的地产界内的地产的经营地盘价温迹象，１９００，，余万两再有一般专门投资兼投机的外国资本家眼见世界各国都闹不景气，。因为到上海来大量的购买地产大家都望着租界上跑‘’，几乎没有跌价的可能反而多方原因致使上海地产价格一路上升’，‘年均价为每亩５４００但在大量游资冲击下元，１９３３仍维持高位活跃运行４７０００，，１９３２年上海银行钱庄的存款额合计仅约。②１９３２月，万两１—９余元年。”①年均价高达，而上海租于是也放弃了固有公共租界地上海地产虽有降上海地产成交金额达个季度的地产成，，年后１１７００交额就占到全年总存款额的１９３２。③而在上海地产的疯狂投机中可见上海地产交易的狂热以上外资扮演了原始推动力的角色，。章乃器指出１／１０，１０１３３２，④３性最高的信用工具，这本来是举世所无的怪事……这种现象的成因企图造成租界的虚伪繁荣银本位的中国成为资金的避风港，，“１９２９上海更有高度的上涨年，１９３２与同年巨额的地产交易金额不无关系。地产和金融形成纽带关系地契等文件便如橡皮股票一般，，间接的地契土地证等都是因地价的逐次上涨年月上海房产公会报告、，。”⑧５作为流行于市面的筹码和准备的担保品：“，。……”⑤所以：“”。⑥１９３２地产要成为流通是因为上海租界的主人翁年世界经济危机尤其１９２９年世界恐慌开始的时年近亿白由于外资银行的示范作用近几年来上海的金融业处处受着银行但是地契地产契据成为向金融机构获取款项上海三十万万元房地产之中有二另一项调查说：有价证券占：“。”⑨，。，，都变成了流通的交易筹码外商企图运用他们的资金，。，，，，，，，⑦到了地价之高异乎寻常大都从事地皮买卖，白银价格下落远东市场的上海却反而日进益上———爆发后候银经由外资银行流入上海银行把累积资金直接或间接投向房地产者钱庄的欢迎等物的所以受欢迎的抵押品，１９３４十万万元是握在上海银钱界手里根据上海银行对于抵押放款性质的报告加以分析“百分之三一年后持有的地产抵押品甚至占到其贷款抵押品的的投机热情都可以抵押现款能做抵押农产品押款占百分之一八变成流通筹码，。，，，，，，促成地产价格上涨上海金融和地产的紧密捆绑，。则是房地产押款占百分之三五，，存单及农村贷款各占百分之八３／４。瑏瑡地产契据的筹码功能，。”瑏瑠上海福源钱庄１９３２进一步刺激人们蕴藏巨大经营风险，。１９３３年，随着白银价格回升上海地产，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡：《上海地产之观察章植朱斯煌》，一年来之上海地产事业《信托总论：《》，《北京：》，《》第卷第文化月刊全国图书馆文献缩微复制中心时事新报时事大观１—６编１期合刊》：《，１９３４年，２００２年，９第年月，３５５第页。上册（１９３３—１９３４）》页。２９７，１９３４年月，第１２页，１９６０。年上海银行钱庄的资本上海人民出版社２７２《１９３２上海：上海地产之今昔章乃器魏友棐现阶段的中国金融上海各银行现银存底统计表《各外资银行现银存底为骤增到率由：《：《》，《》，３２．６４％，》，《千元存款、、年页第社会经济月报第２７０页，。。９４社会经济月报，１９３２８６８８３４２．２２％，１９３５外资的逐利动机显露无疑。救济沪市与金融公债一亿元》，《民国二十四年上半期的中国经济１６．３２％，尹伯端：《秦伯瑞第。８３７现阶段的中国金融魏友棐中国人民银行上海市分行编：《页：《》，页第上海钱庄史料７５。：《放款比较表中国人民银行上海市分行编上海钱庄史料：《》，》，第》２卷第６期，１９３５年月第，６１３页。第卷第５》３年底增加到１８５０５０期千元，１９３６，５页第月年年上海外资银行在全部银行中现银存底比这一比率暴跌到。年地产价格下落后。１９３１１１５年又增加到５０．３５％。１９３４，国闻周报第卷第》１２中山文化教育馆季刊１２》，《期，１９３５第年卷第》２月期４３日，１，１９３５页第２年秋季号。，第》，页。８０５·１２１·历史　研　究　白银价格加速上涨接着中国人也效仿他们其结果是巨额热钱通过外资银行迅速流出万元１２９９，１９３５年为１４４６，②，“在中国购买白银并将其发往国外是一所有这些人都从事出口交易并上海房地仅相当于高峰时期一投机对象转移，万元。，２０１３年第期５　金融地产因为抵押形成纽带关系地产的恶劣局面迅速传导至金融界。而且催赎已做的地产押款不单是拒做新的地产押款：“，纠纷首先在银行与钱庄间发生当时甫在萌芽因此工商界贷款往往假手于可以信用担保的钱庄但我国的工商业，“，。，银行为应对外资流出造成的银根紧张。以平时所做地契转向银行抵押益发加剧资金紧张的恐慌。，工商界身处银钱纠葛中，，，外资银行首先意识外资银行示中国的银行与工商界直接联系并资本不具而后能通过钱庄再从银行获取款项必先有借款。”③，，，，寻求救济，，，，鉴于地产已趋崩盘白银外流与地产跌价———纷纷向钱庄银无法得到维持运转所无人：“于是此具有货币效能的数万契中国的金融业者有资本而无地酿成二三十年来未曾有过的风形成巨大面对危欲使投机过度的地产而这公债然而、、。，热钱的疯狂涌入和涌出，之后必然会伤及实体经济：“，所余的资金皆用于标金现实可行的还是从金融入手。”⑥，，，，，年，外国人首先行事成交已现不振之势。１９３４、１９３５项有利可图的交易，很快地获得巨大利润产出现量价齐跌局面个月的成交量，１９３４”。①年成交仅，。，、停止地产抵押，，，，，，”。④钱庄再对工商界放款被迫卷入危机钱庄偿付无力各银行纷纷跟进银行发放贷款要求担保到风险范，不多，致货物即银行对钱庄放款追索放款行界对此予以拒绝需资金再做地契的抵押放款纸失其作用正当投放之途产等投机买卖潮的投机风险机政府一度声称重获生机谈何容易也正符合扮演救市角色的国民政府的期望。交易筹码恐慌便因此展开遂转而从事投机业务这次地产的落价欲使金融回复流通解开地产都是这种疯狂投机的结果由此可以看出金融：“”。，，，，，，，，，—，—，，，首先伤及的是对资金高度敏感的地产和金融这场危机的大致路线是不敷应用此正如当时人们所分析的银行拒绝抵押”；“银行除对政府借款以及银行拒绝地契抵押放款，而尤以地产的投机为甚。”⑤首须使地产免于呆滞，实业危机的连环套。三，年代中期力和实力此时，股中国、。１９３０金融危机的出现交通两大银行，，民国建立后无论是北京政府还是国民政府，，随着内外环境的逐渐好转，为其干预向建立国家银行体系迈出关键一步，、统制金融提供了一个极好的机会，。都有掌控金融的意愿却又缺乏足够的能国民政府开始筹划在金融方面有所举措。控国民政府通过改组，、建立中央银行，通过中央银行驾驭和支配全国金融，是孙中山和国民党的一贯主张年拟定的国民党政见宣言《》即明确指出要建立，规模宏大之中央银行“”，并“。１９１２集中纸币发行①②③④⑤⑥。，第年６４：《：《中国的货币危机论一九三五年十一月四日的货币改革梅远谋学出版社魏友棐章乃器尹伯端。尹伯端页蒋中正电孔祥熙为上海地方协会呈中央迅筹救济工商业令央行受抵该市有生产地押款等办法请酌办《———页，１９９４现阶段的中国金融上海地产之今昔救济沪市与金融公债一亿元救济沪市与金融公债一亿元期，１９３５卷第卷第第社会经济月报２国闻周报国闻周报６，１９３５，１９３５页１４月月卷第第第３１、２。日日年期期张卫宁译第年年第第》，《》，《》，《成都：《：《：《》，》，１２１２６３１２１２页第月页４１，：》》，，。》６，４１西南财经大。》（１９３５年月３３日），蒋中正总统“”文物档案００２／０８０２００／２１２／１１１，台北国史馆“”藏。·２２１·一九三○年代经济危机中的银行改组。②１９２８权于中央银行”，的全国经济会议上政部草拟的银行词中宣称融以良好经济之发展为国家银行融体系之调节：“。”③，，使之有支配全国金融界之能力“”。①决定筹组中央银行建立国家银行体系，、议案中提出中央银行在上海正式开业：整理财政大纲“年日创设中央银行的目的有三１１月”１，，统一国家的币制：必须着手组织中央银行蒋介石所作训词中指出总理在粤组中行资本仅五十万：“进行建设事业，中央政府基础巩固则三数年后，政治之建设，，其成绩可期，实有赖此，，，。６年，１９２８南京国民政府成立后筹备汇业银行随后召开的全国财政会议上月召开财提倡储蓄财政部长兼中央银行总裁宋子文在开幕调剂国内之金十余倍于昔，即他们要建立的金，使金融市场有合理。国民党人认为中央银行为中国人民银行；今中央资本统一全国之金库以操纵各银行放款。”④；，，，，系以中央银行立货币发行权“内地生产有合理之发展运用贴现政策，，此与资本主义之金融体系仅利于资本家者性质不同，，政府赋予其国家银行的特权与地位纯益增加达，６０年底，。⑥但无论从实力还是社会影响力上倍两行的资产总和是中央银行的可以说３年发行额仅及中国银行的６０％。。１９３４１９３５业务发展迅速、１０中央银行成立后，倍，交通两行抗衡到资产总额增加近以与中国在市场上信誉也不高是在金融领域评业：“，，，都不能真正起到央行的作用不但不能负责调节中央银行仅有其名且以政府命令剥夺他行之营业而归于己手对中央银行迟迟不能上位的状态，，⑧，。”⑨且有与普通商业银行争利之嫌且与普通银行竞争营业”。⑤。⑦年到１９３３。１９２８年，中央银行仍然难，倍中央银行的钞票，中央银行无论在财政还所以马寅初批不但与普通银行竞争营，，，国民政府和蒋介石十分不满建立中央银行，，，集中准备的货币制度被国民政府视为生存之根本，一直是国民政府金融改革的中心，１９３５年初，国民政府和蒋介石察觉到金融形势的变化次日金融币制筹备统制金融与币制入手办法甚久。”加紧金融统制预筹，又在注意一栏记：“得有解决亦一大事也，１９３５１统制金融之设此后半月”。，，实现统一正。年发行、因如此月日计内２，。”１７，蒋介石在日记中写道日更有下午商决政制“又计划拟定统一币制步骤“正值蒋介石思考以上问题时：“、银行制度”，“，减轻放款机关之利率上海的经济问题已日渐表面化。，”。瑏瑠银根紧缩商业年关资金全面紧张实业界如履薄冰救济市面，“，”、“救济工商业年底金城银行总经理周作民致函国防设计委员会副秘书长钱昌照１９３４紧张”，，呼吁介公以此问题与军事政治并重：“抽暇主持，，俾臻妥善，”、之呼声强调金融贸易资金匮乏导致工风起云涌。较为，以万一不幸而发生事端，“，，：。：》：。，、册，２页。年，年第，１８》，：《：《：《４５４北京上海台北）》，页第，１９８９，１９２８，１９９７８０年近代中国出版社（１９２８．１１—１９４９．５）》中国财政经济出版社中央银行史料第全国财政会议汇编中国第二历史档案馆编第大东书局国民政府财政金融税收档案史料：《页上卷秦孝仪主编国父全集全国财政会议秘书处编财政部财政科学研究所年洪葭管主编。朱家骅呈蒋中正陈述审视关于改变政策意见书有关其改变经济路线政治制度确定外交方案与确定中国《国民党立场等意见国史“藏馆石毓符天津中国银行民国二十三年度营业报告《告第吴景平主编马寅初蒋介石日记《天津人民出版社，１９８４中国银行总管理处编印页（１９２７—１９３７）》，，１９３４上海金融业与国民政府关系研究：《统制经济问题００２／０８０１０１／０１６／００１，时事月报年交通银行总行编印中国货币金融史略交通银行营业报中国金融出版社卷第日》（１９３４），文物档案》（１９３８总统“１０９月２４１月２８８年１０月，１９３５期月，２００５蒋中正第年页第。日。第》日６月，日》，《手稿台北北京；《》（：《：《》，》，），１２４”。６２年第，１４月年第，年第页日页页月１７、１１９、１２６。１—６、１），１９３５，３。１２、１３日页：”：。，（１９２７—１９３７①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠·３２１·历史　研　究　２０１３年第期５　无论是出于应对危机还是统制金融因此一是皆以救济市面为急务，国民政府都不能再无动，政府首先从金融问题上下手”。②月。２１６，孔祥熙任主席调剂内地金融等事项讨论如何应付恐慌，张嘉璈任副主席，，日上海银钱两会。③２３由于自身无力拯救危机，，“财政部组织金融顾问委员会，。，、、，。”①自政府以至于商民于军事政治俱有关系也于衷日改善国际收付安定汇兑市地方协会召开联席会议大期望法时政府已在考虑发行公债救市京商谈后节，发债决定暂缓月既将影响旧债价值政府愿作后盾及弟还沪。”⑥日财政实业”，④，，，，，３６，、、向例钱庄发送商号之来往银折，２上海金融业和商界联合派出名代表向财政部长孔祥熙请愿６政府亦久在筹维挽救之中。⑤应该说，孔的说法不能完全视为虚言适值废历年关月下旬孔祥熙致蒋介石电中提到，市面恐慌，迄今未发，，：“勉筹应付异常紧急，市面困窘可见一斑，。且必引起市面绝大恐慌现正另筹应急办法，。、：“上海市商会，孔祥熙表示研究关于改进通货现状、上海、因此对政府均寄予很只要有办此，前在但现已灯咸认此时发债之举已获平安今日迭商各方已有端倪关于发行公债事，，。，，，，铁道各部举行联席会议至请求地产押款，政府应严令银钱界，，，，，，，可提先实现上海市场呼吁正在统筹办法召集各界领袖会商救济市面办法俟筹划就绪融较易办到危机保证等治标办法来于道契及土地执业证押款不能抵做看出济，匪独不能维持市面市场对政府寄予很高期望不容再缓”。⑨，，，，，迭商中中交三行抵放巨款调剂市面……“，，，对于各商业团体请求救济沪市金融事沪市金融自可同时解决“，，日”。⑧……。⑦９表示讨论救济沪市金融孔祥熙在沪，中央对整个金将来由中央银行尽量放款一层，，尚待详细研究办法金融危机的主要源头是地产尽量受抵本市有生产之地产押款及以地产充缴储蓄数月以对从市场的呼吁可以现在银钱业如无政府之救挽救非常事变本部早经设法救济惟中央银行为条例所限沪市金融固属实情地产呆滞：“：“。”瑏瑠，，，，，，。”瑏瑡其他各银行则已由部令饬尽力抵做，正如上海市商会致电蒋介石所言亦属自顾不遑请政府当局当机立断之处置对此孔祥熙答复日，１３政商各界达成的救济市面办法出台，议决由银钱两业协同政府一共发放信用贷款①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡。页年》（１９３４周作民致钱昌照函稿《第１４０救济工商业与金融问题《会提出信用放款与物产抵押借款商定工商信用借款银行周报，１９３５《上海市档案馆藏上海银行公会档案５００卷第》，《。期１９万第》５月日１），上海档案馆编上海银行家书信集：《（１９１８—１９４９）》，１２工商半月刊万卷第第日》一般地产商人提出发放地产流通券，１９３５１５号年月７８４５００，第１亿元页，，５工商业救济协。政府与银行方面年月２１２日Ｓ１７３／１／９２，国内要闻第，“转引自吴景平主编”，３—４：《页。上海金融业与国民政府关系研究第页。”，５。４８７》日年页第日月年号第１５），》（卷第》，《，１９３５文物档案工商半月刊月２手稿２３），１９３５（１９２７—１９３７）》，２６９救济工商业与金融问题《孔祥熙等电蒋中正此时发行公债将影响旧债价值引起市面恐慌应另筹应急办法暂缓公债发行等文电日《蒋中正报表》（１９３５月年蒋介石日记《中央对整个金融正在统筹办法《上海市地方协会电孔祥熙为沪绸缎业等公会呈请迅筹救济工商业宜令央行受抵本市有生产之地产押款《藏等治标办法。蒋中正孔祥熙电蒋中正上海市金融迭商中中交三行抵放巨款调剂已设法救济《藏总统“蒋中正电汪兆铭孔祥熙上海金融紧迫工商停滞请速筹救济《物档案００２／０８０２００／２１２／０９５，年总统“日６申报００２／０８０２００／４４７／１６６，００２／０８０２００／２１３／００１，国史馆“日国史馆“国史馆“台北月文物档案文物档案》（１９３５》（１９３５》（１９３５总统“》１９３５蒋中正蒋中正》，《总统台北台北台北张第），），），１１１２年年月日文藏３３”。年藏”。３６月日第，月版。７日“”３。３２”””３国史馆“”。００２／０８０２００／２１３／０８４，·４２１·一九三○年代经济危机中的银行改组万信用放款份额万以救济沪市对拟承担的。：“２５０，各方请求政府担任工商业小借款之半数５００示为父者岂可坐视而不救乎会则因担心此举将予银行业与小工商业接近之机遇小额贷款被无限期拖延相比之下。”①，（２５０，。在金融危机造成经济运行窒碍的大背景下凸显了资本唯利是图的根性，万元政府方面态度积极当竭全力以赴之。），银钱业方面令人失望态度保留银行业公会还算积极银钱业无法达成一致。。②。孔祥熙在谈话中表正如儿子有急难，钱业公万，，５００，，，使社会舆论尤其是工商界进一步对金融界丧失信任决定改组中国银行和交通银行时，银钱业对小额贷款这种最低限度救市措施的拖同时又一次显现中国金融体系中银行和钱庄并立的特殊性。也给了政府改组金蒋介石致电财政部长孔祥熙和中央党其结症乃在金融币制与发行之不而置国家社破彻底合只有使三行绝对听命于中央而民命亦被中交二行所断送此事实较军阀割据无论为政府与社会计致此之由，，。，，，，、全在中交两行固执其历来吸吮国脉民膏之反时代之传统政策高调声言国家社会皆濒破产今日国家险象：“，，，，若不断然矫正则革命绝望。，延小额信用放款的夭折融的借口正因如此部秘书长叶楚伧能统一，会于不顾坏革命为尤甚也作，其中关键，。，万救市资金的拖延给了政府启示不能真正实现救济然而，。，，非以政治力改变资本的实际的幕后运作远非如此简颇有应、孔祥熙就明确提出我们也应当认识中国的币制和金融组织，乃为国家民族唯一之生路表面看来似乎是银钱界对。”③，５００建立强大的政府银行体系。，１９３５自私自利单早在行改善之处会商结果不计关税之减少若揭擘，。年２月初月，日。”④２、３按蒋介石日记所言２８月日，１大致为，：“：“孔祥熙专程赴汉口发展地方经济而中央以统制金融与统一币制为财政之命脉。要达到此目标中国银行和交通银行，除继续扶持加强中央银行外，、应在计议之中。，，“与蒋介石密议两日，先使各省能自给自足商财政事与互助通惠，其统制金融的财政目标昭然设法通过改组控制中国银行界的两大巨。”⑤”。，，，———正因如此，当危机出现后官商各界讨论救济办法时强调可同时解决”；⑥“熙致电蒋介石提出万元增作为拨还垫款告孔祥熙提出的金融公债发行动议交行既有官股增加资本之需根本办法近年以来２５００：“１００，，，，，国民政府竭力将舆论向改组金融界方向引导中央对整个金融正在统筹办法：“端赖金融实力充足，方足以胜调剂金融之任，，。俟筹划就绪孔祥熙召集上海自，孔祥，似应再，拟即发行廿四年金融公债一万万元，转沪市金融，月１９万元中行既有官股蒋致电汪精卫”。⑦３同日５００日，。”⑧，，政府时向中交两行借款济急万元似应再增万元１０００。，庶几银行资力充实工商亦获救济，弟甚赞成同时表示，：“务请诸兄设法维持俾得通过，。”⑨２０孔祥熙昨抵沪谈救济工商业问题《秦省如：《高素兰编注页救济市面与钱业信用放款蒋中正总统档案：《。》，《银行周报月１７０—１７１金融顾问委员会成立《年蒋介石日记手稿《中央对整个金融正在统筹办法《救济工商业与金融问题《孔祥熙电蒋中正拟提出发行金融公债《２８申报工商半月刊），１９３５》，《》，《》（第》２１９日。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨》，《申报》１９３５钱业月报事略稿本年月３第第》》１５３０日１６卷第册，第号５台北，张第４，１９３５１４年台北：４“版。月第国史馆，》，《·页。１３”，２００８年，第卷第期７，１９３５年月日第，页。３２６２》１９３５》第７》（１９３５年３卷第年３日，月１１号８月，１９３５），日１９张第第２年月蒋中正４７１５。版日，总统“”第页。５文物档案台北国史馆“藏２１５／０２６，蒋中正电汪兆铭孙科叶楚伧接孔祥熙电拟提出发行金融公债请设法维持并通过《”。００２／０８０２００／》（１９３５年月３１９日），·５２１·历史　研　究　２０１３年第期５　，日经行政院通过汪精卫主持的中政会通过发行金融公债亿元汪致电蒋介石报告今经中政会议通过，，，原则交立法院矣１。”①公债计划用于安定金融日２２亿元公债的分配计划提交立法院讨论：余额仍拨中央银行为活动周转之资，１万元分别增加中央中国预定。４、月发行，、不流通市面，按月在关税收入项下拨付本息基金，使工商各业在可能范围内向以上银行借款，：“交通三银行之资本金融公债一万万元昨救济工商业。计仅由各银行互交国债基金保管会保管。方案的核心当然是借，，。③。６５００相承受具体放款办法此实现对中、，②财部指定以关税为担保由各方筹议，交二行的控股，。计划出台后，各界反应虽不尽一致现在是政府出来借债，，。，自蹈危险其近因纯然由于交易筹码的缺乏放出但是却换进了一万万的金融公债比凭空向工商业放款强多了更不用说了界汪精卫变政府政策或可推行无阻次我行改组无坏印象”。⑤。”④，，３，，。”⑥行、中国与交通两银行为官商合办银行交通银行分别于万３０保持官商各半比例月日月３，但大体多持肯定态度，同时银行与钱庄均各竞竞自保放拆（无形中是政府给了保证再交给他们折，，，）并且有关税作还本付息的担保如时人所论，因这次的风潮：“，也不肯轻易纵然稍有库存虽然款仍由金融界本身拿出，这其余受救济的工商业大无初沪人心市面津市对于此，“，，，，自然是意中事：“所以银行界的月颇表赞同‘’日给蒋介石的电报也称计划出台２３中国银行天津分行经理卞白眉也说到天津的状况，，增加官股须经股东大会接受日召开股东大会中国银行把官股增资由、４两行增资计划均获得通过２０，最终。，，，；。２０００一为充实银行资金作交通银行官股行激起震荡付实施亦提到未可知。强力辩解时复约面告：“。，，以三千万元拨充中央银行资金改组中交，二为拨还银行垫款，二千万元拨作中国银行官股无疑会对中交二行形成重大利益冲击，财政部钱币司司长戴铭礼回忆。⑦，改组中交：“（做得很机密）据闻两行原负责人得此消息恍如晴天霹雳庸之事前并未征得中交两行张公权等同意，，大为震动。”⑧恐将引起风潮弟已托吴震修即晚赴沪，，切嘱公权等万勿决裂他在致蒋介石询问电中说金融公债案：“，适外出唐寿民则因病均未到。。，此举完全为统一发行，不过。”⑨弟事前已对张公权等表示意见，。，２５００始具法律效力中国银万降至一亿金融公债的用途主要有二：一千万元拨在两由行政院会议通过即汪精卫给蒋介石的电文中庸之即夜赴沪能调解否，汪精卫的说法引起孔祥熙的决定提出不便于救济工商起见，，，，，①①《”台北台北总统“文物档案００２／０８０２００／２１５／０４５，００２／０８０２００／２１５／０２１，蒋中正国史馆“汪兆铭电蒋中正金融公债业经院会中政会议通过送交立法院文物档案最初的议案是行资本三行会拟押放款项办法发行金融公债将提立法院讨论《尹伯端汪兆铭电蒋中正政府政策在沪或可推行无阻《国史馆“”万元拨充中央银行资本实行救济市面申报救济沪市与金融公债一亿元，２５００。年２２第１２年３国闻周报》１９３５３０００》，《》，《：《藏以月日，，，》。》（１９３５３藏。”》（１９３５年月３２０日），蒋中正总统“”万元拨充中国银行资本万元拨充交通银，１０００张第期第，卷第月１１２日２３），版３。年蒋中正，１９３５月１总统４“”日第页，文物档案６。００２／台北国史馆“藏。”中国银行天津分行编０８０２００／２１６／０３９，天津市政协文史资料委员会天津古籍出版社汪中：《文思主编汪兆铭电蒋中正因孔祥熙发行公债中交两行官股增资事未征张嘉璈等同意请去电安慰《页一万万元金融公债之经济意义钱业月报１５中国文史出版社我所知道的孔祥熙５，２００３，１９３５，卞白眉日记，１９３５，２００８年页号年、第》，《北京卷第：《２８３：《》，３２年第第卷年第月第》２，。》４，：。日），蒋中正总统“”文物档案２１００２／０８０２００／２１５／０６２，台北国史馆“”藏。月５日，天津：４页。１９》（１９３５年月３②③④⑤⑥⑦⑧⑨·６２１·，能不增厚三行资力权个人引者注嘉璈等意见的说法旬）弟并拟约为副总裁即有种种议论，宋两先生自汉口归来后，，，，，：“，事前部行对抗，统制金融孔、虽然白眉记道，“即召开董事会定派宋子文为董事长系出府早有准备法密嘱京沪各报一致拥护主张祥熙关于金融公债谈话中商业通融资金济众，在于此本少有点此地无银三百两的味道年的危机，孔祥熙宣称三行自难应付藉以活泼金融可以看出汪精卫则更明确辩解。”。，，、。，，１９３５。，列席董事纷纷提出异议并，“一致主张质问政府调本人为中央银行副总裁交行人事未予更动难免不牵动市面与其著重人事方面打算，，本人已决定辞职，蒋介石即电秘书长叶楚伧促成其事，，不如著重方法方面之较为稳妥，：“政府增加三行资本使反对派不能造谣惑众一再强调改组目的在于增加中央但两行尤其是中行高层的不满也显而易见卞，”。：“，中国银行接到财政部增资改组训令后张嘉璈解释道希望各位董事予以谅解……”④对两行的反应，孔财长决显见其中尚存有人事关黄郛亦指政，应设孔便利工博施，用意即，其目的在于增加中央及中国交通三行之资多救济社会金融政策俾定人心犹发行公债以为三行充实资本，交通三行为中心中国及交通三银行资本、向以中央，汪精卫汪二人之言中国。”⑥。”⑤孔、、，，，、。”⑦、，诚以工商界通融资金：“，故政府在此财政极端困难之时金融公债之发行：“，便工商业有所挹注绝无纵横捭阖之意存乎其间，一九三○年代经济危机中的银行改组且为押放款项事工商各界，，，多已集怨中国银行亦当设法筹助对于公。，至精卫所云，。恐系仅听一面之词，及弟来沪再晤公权等张嘉璈日记中有记载，：“亦无汪电所云之甚，此次中国银行增加官股。”①当提出时有壬唐有壬（，———孔所谓的事前已征求张于三月中与更动人事，，方始知之，。”②孔祥熙事前可能确实知会过张嘉璈公权等均见面详谈彼等态度过于悻悻，，”。③国民政府一开始就将其定位为金融危机，：“贯彻到底垂危党国此事不仅为本党成败所系同时又在理论上证实了实施金融统制的正当性可乘之机，院长电中说致主张过公债增加中交二行资本统一金融此为最大之成功也府资本俾于救济改革币制之设施上得与中央银行通力合作改组中交是国民政府推行其币制改革与金融统制的关键一步孔祥熙也直言不讳或有一线之光明也：“”。⑨。”⑧，。，，，此为财政之策第一步之实施政府举措之最重要者，。，，。法案通过后蒋又在日记中不吝赞誉危机既给了国民政府蒋介石为请立法院通过法案致孙科请兄一通：“统制中中交三银行之金融，莫如改组中交两行增加政，足以看出借收事半功倍之效”，“，。”瑏瑠，亦即为能否造成现代国家组织之一生死关键中、交二行改组结束后，国民政府在中国银行控股５０％、在交通银行控股事实上达６０％，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠、。》、”第，日月年２３），３９３：《台北上编蒋中正，１９９１文物档案国史馆“００２／０８０２００／２１６／０８４，”中国银行行史资料汇编页中国银行天津分行编总统“３中国第二历史档案馆编年孔祥熙电蒋中正增厚三银行资力俾早日通过立法院对中交两行而言为救国也自救对反对之意见乞全力《沟通》（１９３５中国银行总行案出版社天津市政协文史资料委员会中国银行总行沈云龙编高素兰编注蒋中正总统档案发行金融公债将提立法院讨论《蒋中正总统档案高素兰编注蒋介石日记手稿年《。民国廿三年会计年度及该期以后财政情形报告孔祥熙：《第月年第中国银行行史资料汇编台北第》联经出版事业公司册中国第二历史档案馆编下册、黄膺白先生年谱长编２８（１９１２—１９４９，１９７６页。张第》１９３５第月事略稿本月日１７１—１７２日》，事略稿本第２８２第中央银行月报（１９１２—１９４９３册日藏。北京卞白眉日记卷上编日年页），１９３５，１９３５８—１２第页２２第３０年。页，月》，《》，《卷第申报、３３９２８５５１７３》（：《：《：《：《：《），），２３３１３０第期页１。年年月３页年第，第版。３档：·３》２》５，：。·》，》，，１９３６。１２，２９１８。·７２１·历史　研　究　２０１３年第期５　到控股二行的目的中央银行副总裁日通过官董家银行体系呼之欲出。５２３月，。同时国民政府立即对中交二行展开人事改组，。由宋子文兼任中国银行董事长，３月张嘉璈被调离中国银行和中国银行条例《》。颁布２８，日任命张嘉璈为并在此基础上增派交通银行条例国《》，，中央银行法《》；６月４日，四年１９３１１１，刘鸿生曾在南京月工厂则无人过问励志社“”蒋介石召开的谈话会上发言有时银行即勉强通融。此言道出了当时工商企业家的实际困难，利息却比平常要高好几倍勿宁说是对可控经济秩序的一种期盼四年之后在政府发行金融公债荣宗敬、。郭顺、，则仍以缺乏周转资金且事实上即使稍有通融”，“，，。聂潞生等联名呈送蒋介石“国内之银行类多商业组织亦多以所产之货品担保为度，筹设特种金融机关“由政府主持其事，，虽然仍强调资金困难但请愿书重心已不在前而在后，能够建立一个更倾向实业发展的银行体系，信用已树背景下”这与政府成功改组中交不无关系，、，。：“中国最痛苦的是地产此非政府而刘对政府干预的呼交通银行，请求政府救济实业每以而不略仿各国工业兴业或劝业企业家政府，，，，，，。”刘鸿生与虞和德很难有发展希望可以随时押款出而提倡吁实施改组后请愿书”，资力不足愿接受不动产之借款银行之制度希望政府在的形象与信用在企业界大为提升、，内中提到各项实业未能从事于实业放款建言专事救助实业财力集中“：“”。①”，，、，中国交通银行的改组、是金融出了问题尽管实际投入市场的资金有限，，。受益最大的自是国民政府及其中央银行，而不是经济运行发生了大问题年的金融危机本通过银行虽然中如果发生大挤兑风潮在这一时刻是可以因出现任何料想不到的严重政治或经防止金融连环套式在白银存底急剧减少的背景下却在一定程度上稳住了人心有效稳住金融市场政府从金融下手通过改组银行振奋市场信心，事实上１９３５因此：“，但市场上纸币已占相当份额就。，，。，，，后果不堪设想，，。”②不能不说尚属成功，，尤其这一处理又恰和国民政府统制金融的企图吻合，，，身而言改组稳定人心国当时还是银本位规模的挤兑济事态而一触即发的的崩溃对政府而言更可谓一箭双雕，，，。国民政府统制金融，前提必须是中央银行及政府银行整体实力的增强存款为２７２５９２８２７年的１９３５已超过交通银行９０４８３４０年末为，１９３５增为元元逐渐逼近中国银行１９３６，年的６３４００００９５年末增至元，１９３６元增加多万元７５７０４３１７６。③１９３６１７０９５８６８收益则始终大于中交二行８００，中交改组，。，中交二行的社会信用和社会认同度得到进一步提高年增为年为，中国银行存款在。衡量标准年为。元１９３４年增为６８５３８１６５６元，到元均增长近１９３６倍１２０６３０５１７６元；交通银行１９３４发行额三年内增长幅度更大２９３２０３１４１对国民政府而言，１９３６中央及中国，５５４１６２８５２交通、、，农业四大国家银行实力的整体增强１。。才是最具意义，中央银行优势已逐渐显现。存款额和发行额是其重要的年末中央银行。１９３４元年度纯益由年中央银行业务。①②③·恩杨格上海社会科学院经济研究所编阿瑟·洪葭管主编万元年的：《中央银行史料年末为，１９３６万元增加：《４８８１９１９３６１９２０，６４５５９６１０刘鸿生企业史料：《中第，》一九二七至一九三七年中国财政经济状况第上卷（１９２８．１１—１９４９．５）》增加幅度为万元万元，，增幅为４６．６％。３２．２％。页。２６—２７第。》，页２４５页２９０—２９５年度纯益由，。１９３５年末中央银行存款为增为万元年的１９３５１３１０，·８２１·一九三○年代经济危机中的银行改组因为中央银行尚没有达到银行之银行“”，１９２８４４％、５６％，年分别为年合计，１９３４增幅达１２６７５１倍６６．２％；１９３６年的相反。２降幅为到抗战爆发前。其他私营银行约，１９３４万元年的水平７４％。使国民政府信用大涨１０．７％；１９３６万元年再增为，，，，。，１９３５的实力到年末１９３５２６７６３７增幅为已分别占到年金融危机中６２％、３８％。①存款不但没有减少２７．１％，年合计存款万元家主要商业银行中中交农四行与省银行和商业银行所拥中反四家国家银万但还约占全家国家也使北洋以来政府一直依赖银行的局面在一定是民国初使财政与金融５４仅占全部银行业资产总值的９．３％，亿元中交二行的改组，１９３４万元２６％。②曾谈到年增为增幅为１３９５９３１３６３７０政府控制下的银行资产总值共约转变为财政管理金融的重要因素，，，，：，，，２５，１２０，由金融支配财政的情况还是日后法币政策实施成败的关键从侧面体现了政府已可全盘运筹，到废两改元钱庄在金融近代化的过程中逐渐被排挤中金融公债发行。③将以中中交为首的金融界控制于股掌之而钱庄的经交改组使，经中中交三银行奉钱４逢各业端午结账之期。１９３５月底年月。、，，，，，，使其在这场金融危机中又首当其冲有助于钱庄暂时脱困但其处境仍不容乐观并提振市场信心钱庄渡过难关，，徐堪作为改组两行的提议者和筹划者，。，，万元１９３６１２４７２６年降为，１９３５，２１０６２６年的存款额是的有的存款额的比例中交农四家银行存款而增为行元是没有恢复到１９３４部银行业资产总值的银行实力占到绝对优势程度上得以改变。期历史发展过程中关系正常化另外对钱业的救济中从营模式市场资金有所缓解，令办理同业拆放发放业再度面临危机１办理救济及监督钱业事宜重担保钱业准备库担任浙江实业等行各担任连日对于救济银行提出押品，府这一措施金银行法《对地产的依赖，的出台，月。６、，，，，。》，日孔祥熙召集金融界领袖会议，同时财政部拨发金融公债，，中南万元余由中央３００万元、中国５０已由中中交三行垫借巨款，、金城，，盐业２５００。５，决定中中交等银行组织放款委员会，万元作为各钱庄向银行借款时之第二浙江兴业大陆、因，：“遂决定饬钱业准备库政苟政府不以金融公债余额二千五百万元拨充基、、交通三行担任之三行实力不得不加顾及，并派徐次长堪等组织委员会负责办理贷款、孔祥熙曾解释、对此国华上海国货。”⑤。④、、、，由财部拨借公债先拨两千万元大大缓解了又一次的资金风险，，，使钱庄得以抵押借款之方式稍资调剂当然也有人再进一步，，，揭示国民政府改组中交的背后意图：“金融紊乱更不堪设想矣政府利用国家银行扩大信用来救济经济困难增加中嘉璈早就指出强了对中国和交通两行的控制，带来商界、，银行界以及民众的不安：“，。”⑥点出其统制金融的动机交三行的股本张加、一则商界和银行界都害怕中。、，，①②③④⑤⑥：《中国金融通史洪葭管占比重说法不一，中国银行业发展史《，》，张郁兰一书中：４卷第北京中国金融出版社年占全业年年占页：一九二七至一九三七年中国财政经济情况上海人民出版社４２％，１９３５，１９５７，１９３４，２００８１１２年第，上海》，杨格阿瑟恩·吴承明主编·７７％（许涤新徐可亭先生文存《吴承禧、：《：《台北：《中国资本主义发展史第卷，徐可亭先生文存编印委员会东方杂志》３》，：民国二十四年度的中国银行界》，《北京：，１９７０第３３》》，５６％，１９３６杨格统计分别为）；第人民出版社年页，卷第５３８—５４１年，２００３。３２号）。第页第年月，第７，１９３６４第页。３１２，页。８５，８６页。关于四行存款总额所年占张郁兰５９％（：４２％、５５％、孔祥熙电蒋中正召集钱业领袖说明维持上海金融办法并由财部拨借公债组织委员会办理贷放情台北《形等文电日报表文物档案蒋中正总统年月日》（１９３５６３），“”００２／０８０２００／４５２／０２７，”。藏民国廿四年上半年国内经济与金融之回顾国史馆“姚庆三页第５。：《社会经济月报》，《第》２卷第７期，１９３５年月，７·９２１·历史　研　究　２０１３年第期５　有所改变二则中国银行高级负责人更换。，上海商业储蓄银行一向运营稳健政府对银行已渐采统制政策，今后银行之业务，，对重大事件反应灵敏使顾客对于银行今后的政，应办理新的业务之后不久，”。又有详论去年有国外汇兑投机之取缔，是年来政府对于银行：“储蓄银行法之实行中央银行法之公布最近中国银行开办储蓄，，中央银行设立信托局规定利率及票据交换各权其势必将收回，金融统制的冲击显而易见是政府试图通过扩大国家银行信用来救济经济恐慌，，。，应属国民政府的高明之举，。１９３５年上半年从金融恐慌发生。１９３５５将不如目前之复杂年月，，２１利已自不干中、、可见往昔各行庄所恃今年有中，，，、。此种政治救济，名正言顺地推改善与工通过解决经济问题实现年上海地产成交额较出口汇一周以来，：“，，。”①，“不免有所疑虑政府对私人企业的政策策日陈光甫即通函各行益有渐薄之趋势涉状态交三行之增资改组以前中央银行所放弃之发行统一以为武器者进而为统制主义其势必将缴械，，，，。”②，一般认为改组中交二行，，策略运用于经济问题的解决到改组银行行中央银行制度商界的关系政治目的、，年已有所回升，１９３４票较前复见稀少据报告已有数项产业成交但地价上涨，业日拆最高达拆息逐渐压低且趋于平稳０．６０，乃至下半年的币制改革发行统一，、国民政府抓住救济这一环节实现金融统制既在一定程度上达到救市目的，，并借此笼络人心又顺利实现控制金融的意图，可谓使用政治手段解决经济问题的一次成功尝试。国民政府以政治切入经济，尤其是。③而进口方面年月１９３５１２，于外汇之需要地产交易明显回苏亦复稍逊于前，，，其价格较之一月以前所开者为高，。地产交易则略有回苏气象……按此点固不据为商业复兴之例。。１９３５、１９３６时报载终为人心安定之证平均也要。”④市面银根紧张的局面似也稍有缓解高低幅度也比较大０．３３，年，月上海钱业拆息在。１９３４可见当时银根之紧缺间波动０．１０—０．２０。⑤，１９３５４—１２。月上海钱１２中交改组后，年。国民政府之所以在这场危机中显得游刃有余年代中国经济遭遇许多困难和，１９２７危机处理经验更为丰富，，但应该承认年国民政府初创时期相比关键在于危机本质上还是属于热钱投机过度经济发展总体上还无论社会财富政将这场危机的发生和结局放到这所以它年中交改组为之由于危机没有改变总体的经济运行格局，，、，，。１９３５才可能有比较清楚的定位政府方面在危机中捕捉到了实现统制金融计划的机会。。尽管１９３０引起局部的金融恐慌是在困难局面下呈现出向前发展的势头府资源还是管理能力均有大的提高种大背景下理解既是危更是机后的法币改革铺平了道路也为，，，，，１９３６年中国经济的强力发展奠定了一块坚实的基石。〔作者潘晓霞，中国社会科学院近代史研究所《近代史研究》编辑。北京　１００００６〕（责任编辑：刘　芳　责任编审：路育松）①②③④⑤》：，７４台北国民党中国货币与银行的现代朝向：《辑张公权中央党史第献“中国人民银行上海市分行金融研究所编第页３６０、３７０—３７１上海地产成交额图《地产交易之回苏《１９日拆按月最高最低及平均行市统计表《料（１９３０—１９３３银行周报》年第》，《第页。》，６３８—６４１。·０３１·抗战前国家建设史料委员会第上海商业储蓄银行史料，１９７８年，８３———货币金融页。上海》，《”：《》，上海人民出版社：，１９９０年，秦孝仪主编革命文：《》，经济统计月志第）》，《卷第期４９，１９３５年（１８７２—１９５２）》，》年期卷第６月１日，１９３９第页，３７１７１２中国人民银行上海市分行编按每千元每日计算。。，年月第，１３７页。上海钱庄史：《日拆是同业间相互拆借款项的利率ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．５，２０１３ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ａｐｐｒｏａｃｈ　ｏｆｗｉｎｎｉｎｇ　ｏｖｅｒ　ｆｏｒｅｉｇｎｅｒｓ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｃｏｎｃｉｌｉａｔｉｏｎ＂ｔｏ　ｔｈａｔ　ｏｆｐｕｒｓｕｉｎｇ　ｗｉｎ－ｗｉｎ　ｒｅｓｕｌｔｓ＂．Ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｒｅａｌｉｚｅｄ　ｔｈｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｌａｗ　ａｎｄ　ｂｅｇａｎ　ｔｏｍａｋｅｉｔ　ａ　ｇｕｉｄｅｌｉｎｅ＂；ｆｕｒｔｈｅｒｍｏｒｅ，ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ｏｆ　ｔａｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｉｎｉｔｉａｔｉｖｅ　ｔｏ　ｒｅｔｒｉｅｖｅｎａｔｉｏｎａｌ　ｒｉｇｈｔｓ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ｔｈｒｏｕｇｈｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ　ｆｏｒ　ｔｒｅａｔｙ　ｒｅｖｉｓｉｏｎ＂，ｉｎｓｔｅａｄ　ｏｆｌｅｔｔｉｎｇ　ｔｈｉｎｇｓｔａｋｅ　ｔｈｅｉｒ　ｃｏｕｒｓｅ＂．Ｔｈｅ　ｉｄｅａ　ｏｆ　ｔｒｅａｔｙ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｗａｓ　ｔａｋｉｎｇ　ｓｈａｐｅ，ａｎｄ　ｉｄｅａｓ　ａｂｏｕｔ　ａｎｄ　ａｗａｒｅｎｅｓｓｏｆ　ｔｈｅ　ｏｕｔｓｉｄｅ　ｗｏｒｌｄ　ｃｈａｎｇｅｄ　ｓｕｂｓｔａｎｔｉａｌｌｙ．Ｂｕｔ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｌａｃｋ　ｏｆ　ｄｅｔｅｒｍｉｎａｔｉｏｎａｎｄ　ｔｈｅ　ａｂｓｅｎｃｅ　ｏｆ　ａｎｙ　ｉｄｅａ　ｏｆ　ａｎｎｕｌｌｉｎｇ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｉｅｓ　ｏｒ　ａｎｙ　ｐｌａｎｓ　ｆｏｒ　ｏｖｅｒａｌｌ　ｔｒｅａｔｙ　ｒｅｖｉｓｉｏｎ，ａｎｄｓｉｎｃｅ，ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｓｔｉｌｌ　ｒｅｓｔｒａｉｎｅｄ　ｂｙ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｉｄｅａｓ，ｔｈｅｉｒ　ｅｆｆｏｒｔｓ　ｔｏ　ｒｅｔｒｉｅｖｅ　Ｃｈｉｎａｓｎａｔｉｏｎａｌ　ｒｉｇｈｔｓ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ｃａｍｅ　ｔｏ　ｎａｕｇｈｔ．Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｆａｃｔｏｒｓ　ｉｎ　Ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　Ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ　Ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　Ｃｅｎｔｅｒｅｄ　ｏｎ　Ａｒｉｇａ　Ｎａｇａｏ　ａｎｄ　ＨｉｓＳｕｎ　Ｈｏｎｇｙｕｎ（９９）ＧｒｏｕｐＡｒｉｇａ　Ｎａｇａｏ　ｗａｓ　ｃｌｏｓｅｌｙ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ｉｎ　ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ：ｈｅ　ｗａｓ　ｔｈｅｗｒｉｔｅｒ　ｏｆ　ｄｒａｆｔ　ｒｅｐｏｒｔｓ　ｆｏｒ　Ｄｕａｎ　Ｆａｎｇ　ａｎｄ　Ｄａｉ　Ｈｏｎｇｃｉ，ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｗｈｏｍ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｈａｄ　ｓｅｎｔｔｏ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍｓ　ａｂｒｏａｄ，ａｎｄ　ｈｅ　ｌａｔｅｒ　ｅｘｐｏｕｎｄｅｄ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎｅｓｅｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｓｙｓｔｅｍｓ　ｏｆ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　Ｄａ　Ｓｈｏｕ　ａｎｄ　Ｌｉ　Ｊｉａｊｕ，ｗｈｏ　ｈａｄ　ｂｅｅｎａｓｓｉｇｎｅｄ　ｔｏ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｅ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ．Ｈｅ　ａｌｓｏ　ｐｕｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｒｅｌａｔｉｖｅｌｙｓｙｓｔｅｍａｔｉｃ　ｐｒｏｐｏｓａｌｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ａ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ，ｃｅｎｔｅｒｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅｃａｂｉｎｅｔ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｉｌｉｔｙ．Ｈｉｓ　ｖｉｅｗｓ　ａｎｄ　ｓｕｇｇｅｓｔｉｏｎｓ　ｗｅｒｅ　ｃｌｅａｒｌｙ　ｒｅｆｌｅｃｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅｍｅｍｏｒｉａｌｓ　ｓｕｂｍｉｔｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｔ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ａｓｓｉｇｎｅｄ　ｔｏ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍｓａｂｒｏａｄ．Ｈｉｓ　ｉｄｅａｓ　ｈａｄ　ａ　ｃｌｏｓｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｏｖｅｒａｌｌ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ａｎｄ　ｐｌａｎｎｉｎｇ　ｒｅｌａｔｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｉｖｉｌ　ｓｅｒｖｉｃｅ　ａｎｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｄｒａｆｔｉｎｇ　ｏｆ　ａ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｐａｒａｔｏｒｙ　ｓｔａｇｅ　ｏｆＱｉｎｇ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌｉｓｍ．Ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｆ　Ａｒｉｇａ　Ｎａｇａｏ　ａｎｄ　Ｈｏｚｕｍｉ　Ｙａｔｓｕｋａ，ｔｈｅ　ｌａｔｅＱｉｎｇ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｔｅｎｄｅｄ　ｔｏ　ｃｏｐｙ　ｔｈｅ　ｍｏｄｅｌ　ｏｆ　Ｊａｐａｎｅｓｅｐｏｗｅｒ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ＂ａｄｏｐｔｅｄａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｍｅｉｊｉ　Ｒｅｓｔｏｒａｔｉｏｎ．Ｂｕｔ　ｔｈｅ　ｉｓｓｕｅ　ｏｆ　ｈｏｗ　ｔｏ　ｈａｎｄｌｅ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ａｍｏｎｇ　ｔｈｅｍｏｎａｒｃｈ，ｔｈｅ　ｃａｂｉｎｅｔ　ａｎｄ　Ｍａｎｃｈｕ　ａｎｄ　Ｈａｎ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｓ　ｕｎｄｅｒ　ａ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｐｏｗｅｒ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｗａｓｔｈｅ　ｔｒｉｃｋｉｅｓｔ　ｐｒｏｂｌｅｍ　ｆａｃｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｌ　ｒｅｆｏｒｍ．Ｂａｎｋｉｎｇ　Ｒｅｓｔｒｕｃｔｕｒｉｎｇ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｃｒｉｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　１９３０ｓ：Ａｎ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　Ｃｅｎｔｅｒｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅＰａｎ　Ｘｉａｏｘｉａ（１１６）Ｂａｎｋ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂａｎｋ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ　Ｉｎ　ｅａｒｌｙ　１９３５，ａｎ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｐａｎｉｃ　ｏｃｃｕｒｒｅｄ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ．Ｉｔｓ　ｒｏｏｔ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｅａｌ　ｅｃｏｎｏｍｙ，ｂｕｔ　ｉｎ　ｅｘｃｅｓｓｉｖｅ　ｓｐｅｃｕｌａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｒｅａｌ　ｅｓｔａｔｅ　ｄｕｅ　ｔｏ　ａｎ　ｉｎｆｌｕｘ　ｏｆ　ｈｏｔ　ｍｏｎｅｙ．Ｔｈｉｓ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｂｕｒｓｔｉｎｇｏｆ　ｔｈｅ　ｂｕｂｂｌｅ　ａｎｄ　ｔｒｉｇｇｅｒｅｄ　ａ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｃｒｉｓｉｓ　ｗｈｉｃｈ　ｓｐｒｅａｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ　ｓｅｃｔｏｒ　ａｎｄ　ｒｅｓｕｌｔｅｄ　ｉｎａ　ｍａｒｋｅｔ　ｐａｎｉｃ．Ｆｏｒｔｕｎａｔｅｌｙ，ｔｈｉｓ　ｄｉｄ　ｎｏｔ　ａｆｆｅｃｔ　ｔｈｅ　ｏｖｅｒａｌｌ　ｐａｔｔｅｒｎ　ｏｆ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ．Ｆｏｒｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｔｈｉｓ　ｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ａｎ　ｏｐｐｏｒｔｕｎｉｔｙ　ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ａ　ｔｈｒｅａｔ．Ｓｅｉｚｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂａｉｌｏｕｔｏｐｔｉｏｎ，ｉｔ　ｒｅｓｔｒｕｃｔｕｒｅｄ　ｔｈｅ　Ｂａｎｋ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂａｎｋ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ　ｔｏ　ｅｘｐａｎｄ　ｓｔａｔｅ　ｃｒｅｄｉｔ．Ｔｈｉｓ　ｅｆｆｏｒｔ　ａｃｈｉｅｖｅｄ　ｉｔｓ　ｇｏａｌ　ｔｏ　ｓｏｍｅ　ｅｘｔｅｎｔ；ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｒｅａｌｉｚｅｄ　ｉｔｓ　ｉｎｔｅｎｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｎｔｒｏｌｌｉｎｇｔｈｅ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｓｅｃｔｏｒ，ｐａｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｗａｙ　ｆｏｒ　ｉｔｓ　ｌａｔｅｒ　ｕｎｉｆｏｒｍ　ｃｏｎｔｒｏｌ．·１９１·