櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·丁未皖案与清末政局安东强姜　帆　櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：１９０７年的丁未皖案是一个突发事件，却推动了清末政局的进程：在权力高层，既影响到丁未政潮的政治走向，间接促使清政府决意设资政院和筹办谘议局；在朝野舆论，将满汉关系、革命党等问题推向舆论焦点；在长江中下游巡防设置上，清政府改变了此前的长江防务格局，试图抵制革命势力的发展，引发了清政府与沿江督抚的博弈。从整体上把握清政府、革命党及其他政治势力的相互角力与影响，可以细致深入地展现清末革命与改革之间“互动”影响的史实联系。关键词：徐锡麟　丁未政潮革命党　　长江防务”、７，或日年即１９０７丁未皖案月６光复会成员徐锡麟击毙一案安庆起义“办为统治秩序政府的档案资料为基础各方政治力量对丁未皖案的态度和反应希望对于深化辛亥革命史研究提供新的视野和思路既往研究已对徐锡麟的革命思想浙皖起义“”，。、，，与当时的各方舆论相互比勘印证，就此案对辛亥革命。②活动进行了详细考察光绪三十三年五月二十六日（此案在辛亥革命史的历史脉络中具有重要地位与意义。与同盟会领导的历次起义活动互为声援）安徽巡抚恩铭被巡警学堂总也称极大地冲击了清朝的以清深入而细致地考察清政府及国内外本文试图转换视角。①，，，清末政局的影响作进一步探讨、一、清政府高层的反应安徽巡抚恩铭是满洲镶白旗人清末新政的积极推动者，、由于恩铭身份的重要性，他被革命党击毙一案为清末政局走向增添了某种变数他对趋新的知识界也颇为欣赏在革命党看来。，。，　①②、，。谨致谢忱林增平主编的感谢匿名审稿人的意见和建议，最具代表性的论述当属章开沅、胡绳武合著的辛亥革命史稿及《该事件的论述与评价关于徐锡麟一案引发的化除满汉畛域问题的讨论史研究光绪三十三年之满汉问题奏议为中心的探讨与李细珠》２００１上海年第》（期：。５）辛亥革命史《上海人民出版社》（：年北京人民出版社年，１９８０年年与金冲）等著作对，１９８０、１９８５、１９９１）迟云飞，清末最后十年的平满汉畛域问题《》（《清末预备立宪时期的平满汉畛域思想与满汉政策的新变化《两文已有详细讨论民族研究年第期》（《》２０１１３）近代以———。·９７·历史　研　究　２０１７年第期４　固然是革命活动的重要成就恩铭被徐锡麟击毙称浙案人巡抚被击毙具有更多的政治意味皖案“”），”、“，又为革命党的反清舆论增添了新的内容，而徐锡麟及随之被逮捕的秋瑾均遭杀害在清政府高层看来不过。，（时满，遂成为影响清末政局变革的一个重要突发因素，主管外务部事务的庆亲王奕劻利用外交手段将孙中山然而不到。，４，。，３年个月１９０７月打击留日革命党这在视徐锡麟与孙中山等革命党为一体的奕劻看来报复说尽管未必符合徐锡麟举事的本意题据称勾结匪徒范运案发之后恩铭分咨各省严查，袁世凯既为奕劻驱逐孙中山出谋划策于前丁未皖案之后时论以为革命党刺杀恩铭故该党怀恨甚深恩铭接直隶总督袁世凯沿江各埠务须严加防范案发之前暗谋起事但专就报复，“，“”，。①，，，，，，，，，，”“驱逐以此安徽更是爆发丁未皖案广东接连暴发革命党的举事。报复之无疑是革命党的“恩铭而言却是当时报章渲染此案的重要主孙文党羽在长江一带沿江各营汛注意防均由长江一带大通等处潜两江总督端方电恩铭接电后“密饬芜关道传闻活动报复。“””“”、，、，”。因孙汶密运军火来华有此报复之举”。②，又通电恩铭防范革命党于后，袁世凯很快便接到端方急电，。出日本”之事称。昨得日本探报“”，另据盛宣怀在北京的坐探称丁未皖案次日乱党因揭竿无成闻皖抚事“袁世凯上折称因患病渐深，袁世凯，，，，现会议专定暗杀之议几为之悸于是而病，难以速愈请赏假一个月，，，“先是表示显然他也意识到骇徐锡麟甚至上”，后获谕旨。。：兹据因病请假殊深廑念慈禧获闻恩铭被击毙，。著赏假一个月痛哭湖北举荐良医，“，从此心灰意懒，枢廷谆嘱秘密安心调理，。”⑤得乐且乐当不肯令各省同举”，同时谕令：她还密令直隶只饮食失调，。，、”，⑥，“并称上谕以久坐思倦庆亲王亦宜节劳“其身体状况无大恙“，禧给予极大哀荣忠勤廉介“定此次因公仓卒被害“子山西候补道咸麟以道员即补制送了万民牌伞及祭轴以学界为代表的新知识界对于官方表彰恩铭的举措不以为然留八字著加恩予谥可谓厚矣，饰终之典，克尽厥职但教育界人士挽联等物深堪悯恻。⑧”，，，，、，“，，”。⑦，对于恩铭的身后事”，慈对恩铭在安徽巡抚任内的作为盖棺论且令恩铭之照总督阵亡例从优议恤有军界中人不久表明甚至对恩铭本人的作为也有所保朝野各方态度差异咸麟扶柩北上回旗”。⑨”，，，。，无一束之刍，然起居散步均如常“痛悼“”，报章所谓革命党极继又表示或逆党耶？折请病假该督向来办事认真“”③。④，据盛宣怀的坐探称，故而未趋从官方的做法对清政府而言也是一个政治上党同伐异的良机。，，说徽巡抚一缺人选大做文章。料理恩铭身后事还包括新任安徽巡抚的人事任命他们遂利用满人巡抚被革命党击毙的政治氛围。这对于奕劻和袁世凯来围绕安正值丁未政潮的重要阶段，：试图削弱政治对手，。丁未皖案发生之时，）》，《申报》１９０７骆宝善、》１９０７申报年，刘路生主编年日月７８６月第日２５版第，版。１０。４袁世凯全集：《第》１６卷，开封：河南大学出版社，２０１３辛亥革命前后：《：盛宣怀档案资料选辑之一上海：》，上海人民出版社，。汪熙主编》，芜湖（安庆（皖抚慎重江防《电二《）》，《致两江总督端方电《第年页陈旭麓年２６６、２７１顾廷龙、第、页，１９７９、、，５７顾廷龙。因病请赏假调理折《陈旭麓致湖广总督张之洞电《中国第一历史档案馆编社页，１９９６皖抚恩新帅被刺余闻《９５年第，。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·０８·骆宝善》，汪熙主编刘路生主编、辛亥革命前后：刘路生主编：《：《骆宝善》，、光绪宣统两朝上谕档：《》袁世凯全集第盛宣怀档案资料选辑之一１６第卷》，：《袁世凯全集第册３３（第卷１６》，光绪三三年页。。第２６８—２６９页》，第５７页２７１桂林。广西师范大学出版），：》，《申报》１９０７年月日第，版。３２６７丁未皖案与清末政局”，瞿鸿禨之举、并欲进一步岑春煊试图扳倒奕劻在此之前与倒瞿“固然令奕劻和袁世凯悲痛，场传言由于徐锡麟一案后革命党的声势与影响日剧有更调之说但空出安徽巡抚一缺、去林陷岑“”、“”（袁世凯，，，”。②而奕劻、，袁世凯等人则积极推动林绍年时任军机大臣，）。①这为其提供了一个重要的政治机遇”“去岑安徽巡抚被击毙，当时官风闻内外大臣。，“清廷拟重新组织中枢人事具体而言其一丁未皖案后的安徽巡抚一缺举朝大骇，慈禧太后一度从之，，奕劻曾有意由军机大臣林绍年调补据称但奕劻在惊骇之中仍能乘机设计将林绍年从军机处挤出今乱首已获，必无后经军机大臣世续劝阻冯煦办贼尚好以节钺授之激成大变皖省事简，“。，，。，新党互相猜疑”，恐南人震惊，，大悟“亦能从当事人的电文及后来史实中得以印证于是安徽巡抚改由处理丁未皖案颇为得当的原安徽布政使冯煦升任林绍年外放为河南巡抚不久，。，，。④赞，“林绍年（，适有缺即放之”。⑤。早有出枢象字赞虞这无疑是他们试图利用丁未皖案皖缺已议及），。８在恽毓鼎参劾岑”，改变中枢权力格局极，，，，以代恩铭，安徽布政使冯煦电奏至请出之“遽出枢臣为巡抚事慈禧遂此说未必无凭月１６春煊时，“有力的证据亦暗射赞日袁世凯电告端方”，③”。，，其二。奕劻自保成功。，，鹿传霖劝阻未成决议番枢垣人事变革的微妙毙种种迹象表明慈禧转向继续倚任满人亲贵再次将满汉畛域推至舆论焦点。⑥，，。慈禧将瞿鸿禨开缺之后在保留奕劻的同时，故奉旨入军机处的当日，又令醇亲王载沣入军机即前往奕劻处拜谒，。⑦慈禧多次劝慰奕劻当此之时不必劳顿，曾意图将奕劻一并开缺制衡奕劻，经军机大臣世续、载沣深知此满人巡抚被革命党击又传言欲起用载振。，，。⑧其三。，“事实上”史陈庆桂弹劾岑春煊弃用与康有为康梁寓狄楚青家的罪名将岑春煊扳倒，、，陷岑序幕随之拉开慈禧还在为恩铭事在恩铭死后两日。，不久又有恽毓鼎弹劾岑春煊与康有为，。、就在袁世凯从端方来电中获知恩铭之死的同一天即晚密谒伊庆袁一党借岑春煊与康有为：“伊退休决于康梁闻康梁十一抵沪请设密确查）。，，。，之际痛哭“梁启超结交即有御”岑春煊遂被慈禧他还在电催端方搜集岑春煊三日内见数次即岑春煊。梁启超勾结（梁启超密会的证据，。”⑨、。就此而论丁未皖案与新任安徽巡抚人选之争，还对清末预备立宪与外官制的进程有所影响，本将发表立宪诏，，闻因皖案仓卒为之斗争的走向外官制因西林催诘“，在一定程度上间接影响了清政府高层政治袁世凯电告端方，所日恐无真补救意也月用邸主持。１９０７年７９，，，”，近代史研究》，《论丁未政潮忘山庐日记，国闻备乘北京朱家宝接任安徽巡抚下册》卷２，》上海：。年第期》１９８９上海古籍出版社年５：中华书局朱家宝，１９８３，２００７，以附袁建节“第年页第页。１０５７，。７８由知县至开府不过数年（）”，，他：《：《：《，恽毓鼎著郭卫东孙宝瑄胡思敬冯煦之后党人举事之后局”。（，致两江总督端方电《胡思敬国闻备乘案资料选辑之一爱新觉罗载沣据称大臣上行走致两江总督端方电《：《”。》，，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨。一无善后布置“史晓风整理骆宝善》，卷第：《、，祸犹未已也恽毓鼎澄斋日记刘路生主编页：《１３４—１３５；４，页》第醇亲王载沣日记６０。在恽毓鼎看来朱家宝，”。“无才略可言杭州》（２），袁世凯全集陈旭麓、》顾廷龙、：第浙江古籍出版社页辛亥革命前后第１６汪熙主编，２００４。４１４卷，，：《在安庆屡有革命恐误东南大第，年页４２１）盛宣怀档：·》，慈禧太后还召见了被解职的载振：《北京：群众出版社奕劻之子（年申报），“月年第，２０１４，喜振机变敏捷版日第，页。２５０深知大体。（《刘路生主编》１９０７：《、７１４袁世凯全集，第》１６３卷）第，奕劻却代为固辞骆宝善》，日前拟赏其在御前，页。２６６·１８·历史　研　究　２０１７年第期４　我辈正可应诏条陈“并密告端方所拟诸条大纲，切实尽言，或有小益提出昭告立宪”。①后遂“密奏请赶紧实行预备立宪的十条意设立资政院与实施地方自治等”早设责任内阁、、，以见项措施，。袁世凯在密奏的国信必须昭彰“选举京一策中称拟请旨即京师速设资政院简派深明治体外才智通达的官绅聚集其中”，，”。、，”，。“又在照原拟官制成立，资政院必须设立总其责成“颇令臣民泄气该院尚未设立从而议院与政府相得益彰体现如今有关直省官制及各省谘议局类府州县举其议事之尤者以升于省谘议局绳贯使天下臣民疑舆论之不复采用却又因奕劻采群言以作公言若纲在纲。，，，，，一策中称至于前拟资政院官制即为采取舆论之地，立宪各国前所拟资政院官制，无不有民选议院纳聪明才智于一途，因无从着手，，暂拟为钦选各府州县议事会的办法纷纷提出，各省谘议局举其尤者以升于资政院、，，则气象必有大异于前者资群力以厚国力，立宪之遥遥无期则不能收拾涣散之情而平靖纷纭之势，，、，以三个月为限组织素著声望的王大臣迄今以代国民全保荐三若各使全国舆论丝联若复因不举，此策，会推则更加完备，“”；、、。铁良暗阻之说、无效“”所谓，“十策无效或为袁世凯的建议一时受挫”。②，宣布实行预备立宪“首要二事即为，日六事月议院一时未能成立２０，清政府决定设立资政院亟宜设资政院作为又饬各省筹设谘议局，日，“，”“和立宪政体以立议院基础采取舆论之所，，“并预备设立各府州县议事会。④”，，１９资政院储材之阶年月初载泽向慈禧光绪面陈、。１９０７９设资政院于京师取决公论，，传闻”。“上下议院实为行政之本两宫颇为动容并简派溥伦俾其指陈通省利弊孙家鼐为资政院总裁筹计地方治安、，”，，。”。③９中国上下月并为。１０，以资政院作为清政府准备实施立宪这显然采纳了袁世凯一派的主张，，非真诚自不待言尽管保皇党认为清政府迫于丁未皖案等事衍之成立亦在此社等立宪团体保皇党也积极组织政闻社然既定开资政院一时之间”。⑤。，，，。连下预备立宪，则显授国民以可乘之隙、开资政院，国内趋新士人对清末预备立宪寄予希望、、平满汉等谕，“他日国会之成立在此收拾人心的举措。其出于敷吾党纷纷组织诸如各类自治，，二、清政府的应对与国内政治风向丁未皖案后徐锡麟被清政府抓捕因其在口供中称，灭尽满人“”，令满汉关系再度成为朝野关注的焦点如何筹议化解之法。，清政府很快得到徐锡麟的口供成为当时的敏感话题。铁良端方甚至将官员的引见礼废止良弼等、、，：“灭尽满人为宗旨改为验放，。⑦为排满事，此后蓄志十几年后杀清政府高层尤感恐惧其中最紧张的是曾被革命党列为刺杀目标的清廷要员达官贵人人人自危为我汉人复仇先杀恩铭，，，，，。”⑥，，刘路生主编刘路生主编、》，》，《骆宝善骆宝善》，汉文台湾日日新报致两江总督端方电《致两江总督端方电《泽公面陈六事《中国第一历史档案馆编徐勤致康有为书《版社致东三省总督徐世昌奉天巡抚唐绍仪电《页孙宝瑄（１９０７页忘山庐日记，１９８２）》，下册年冬３８１：《年第第，。》，》，１０５０。：《①②③④⑤⑥⑦·２８·：《袁世凯全集袁世凯全集第第》１６，卷卷第第页。２８０３３４—３４２、３８７、：《年光绪宣统两朝上谕档》第光绪三三年（上海市文物保管委员会编》１９０７日册月第１６版３３，９８，１。》第），１９２、２１９页上海康有为与保皇会》，：：《上海人民出页。。骆宝善、刘路生主编袁世凯全集：《第》１６卷第，２７５页。丁未皖案与清末政局的言论中被纳入刺杀对象民政部探闻，。①不久并在车站，、免蹈安徽覆辙会馆、客栈等处京师不安。②他在恩铭被刺杀，有革命党人潜入京“凡有洋装外省也谣言四江西巡革命党的大规模暗。③，，此前在，民报《》增刊天讨《》特地向主持民政部的肃亲王善耆求助严谕各区厅实力清查户口之事”，一律严密查探，，，图刺某某大员如陆军部大臣铁良之后心怀危惧城，薙发起抚瑞良杀活动僧道。、客商并形迹可疑之人、、清朝驻日公使杨枢报告称新疆巡抚联魁事之有无，尚在疑似，“”，丁未皖案引发的满汉畛域问题，彼此隔阂逐渐凸显，。以手探靴筒盖时距安徽巡抚恩铭被候补道徐锡麟刺毙未久谈话间，“，传有革命党到扬州一带活动也担忧身遭不测由于皆为满人，，在局外人看来以暗杀清朝大官为宗旨但，，政府顾皇皇然不可终日“成为清廷各级官员的一个心结”，。。两江总督端方犹如惊弓之鸟，则为不争的事实。④端方也备受友朋关怀。分野适应江南一带，天象之说未必完全足信但恩铭被刺杀无疑为此盗贼蜂起，“，公负一时重望袁世凯亦致电被革命党点名暗杀的端方，。，”。。荧惑光芒折入南斗与此同时相互猜忌族官员宁提学使陈伯陶晋谒端方为由此可见一斑夜观天象“，弭象于未形来月耳考查其详细履历得利各节更有利于稳定形势为长江一带水旱频仍日，据驻日人员探报，“剀切疏通，在此前后今日制造革命党之大工厂“弟主融见，“”，，，９，。，”。⑨，，端方大惊在恩铭遇刺后不久若取物者。深有戒心也一些满人官员开始防备汉江亟问何其猜忌之心与惊恐之状，与其交好的李国杰来函告以天象不利江南，以期况且数年虽新学家无此占说究宜先事预防一跃而起，非常之象“”。⑤，，，，，，，的表征”无独有偶尚祈加意珍护，以我弟居心仁厚”。⑥断无恶报此时亦应格外留意，，，“年，１９０７７但不可不加慎宜多用北人，渔人，真暗党不过二百人伏假多内渡，”，人所共知，。逆党忌弟才以执逆口在袁世凯看来”。⑦端方确有密奏化除满汉畛域之策，故为藉口煽惑似可将满汉相猜，若由满人官员申明满汉互相猜忌的问题，、只是其言行相悖，。⑧，被时人讥针对丁未皖案刊发署名方驾舟“的”《满汉平议月７定为１３，《申报日我国不幸而演出最惨酷“》，案持之主义何其狭不如正本而清源破除畛域铸造新中国之种子，”，协力同心，最特别、、普天下伤心动魄之恶剧”，对清政府一方则批评；善后之法所守之范围又何其隘立即实行立宪破除界限改革政体，“相与讲求进步这显然是国内立宪派人士的一贯论调”。以尽立宪国民之义务，，，。，“”。瑏瑠“，政治如何改良，该论将恩铭被戕一》。对革命党一方批评其所维何扬汤而止沸，应，种族如何调合，，因此评论呼吁凡热心国事者外界舆论认为革命活动是满汉关系紧张化的诱因自革命军起。“，而满汉之见日甚自暗杀，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠：，６第卷：《》，《》，《关于应当注意汉字杂志《编武汉》京师严查革命党《大官暗杀警告《忘山庐日记孙宝瑄徐凌霄徐一士李国杰致端方函《致两江总督端方电《参见李细珠题奏议为中心的探讨尹克昌十五《方驾舟满汉平议：《：《》，、日１４，：《第２版。罗福惠、严昌洪主编辛亥革命史资料新：《民报〈〉记事之报告，２００６月８１１年湖北人民出版社申报年》１９０７东京朝日新闻第凌霄一士随笔下册》，》１９０７页１０５５一》（。太原，》，年日，月章开沅第第１１８版３日、页。第７１９，。版。３），：近代史研究所编印刘路生主编山西古籍出版社端方（第匋斋袁世凯全集：《》，“》，第清末预备立宪时期的平满汉畛域思想与满汉政策的新变化：《》，１６）、》，，１９９７存牍卷中研院”骆宝善年页。年第，３４６台北，１９９６页。以光绪三十三年之满汉问２０５第页，。２８０———民族研究》，《年第》２０１１３汪康年师友书札日年月７１３：《》１９０７期。一》（第，２），版上海图书馆编申报》，《上海上海古籍出版社：满汉平议；《，１９８６申报年第，页。月１９年）》，《》１９０７７续（·３８·历史　研　究　２０１７年第期４　而满汉之见又日深我国自去年七月十三以来。，预备立宪之声既腾达于中外暗杀之手段所以日加烈者其第一之争执在于满汉之不平等，，即早一日成立宪之局，不过成一立宪之空名词而已。”早一日实行立宪故平满汉之界应在实行立宪之先即早一日弥革命之祸但其中化除满汉之界的意见得到清政府认可。①；，，而革命之故不先除满汉之界，早一日平满此论指出的解决之道，海内民众早已忘有满汉之界矣然自孙中山以革命排满倡乱适当我内政多缺直隶总督袁世凯奏陈实行预备立宪的十条管见首重合群清朝统治中国已历数百年，时时以满汉畛域为诫，。其一即为，，因防范而致冲突，”。妄生猜忌逞一时之意气故应请饬下枢阁部院大臣，，。彼之幻为诪张也亦愈甚，影响所及，“，“其处心积虑所在，士大夫中容或有不识大体，，挟一孔之见解而未及深图将近年所上融化满汉各条陈进行采择袁世凯认为此不过预备立宪之基础所谓士大夫中容或有不识大体，。，达于宪政不难看出，。②袁世凯还刷印“，扶植伦纪历陈大义通论《》１００份，自近日革命排满之谬说，“，惟恐血气未定的少年为其所惑淆惑人心，指斥朝廷，工厂、、天津各学堂，十五两日由堂厂教员管理员集齐生徒演说一次、。③清政府接到张之洞电奏称整理内政为抵制外患之根本，而不复远虑，，，，，“满汉必须融化也”。近又弛满汉通婚外侮侵尤欲使满汉互相猜忌不谙大计之人此风若长，订立切实可行的根本之计在于统显并颁发告，离间骨肉稍明各局处及各道府，不谙大计之人，张贴各州县”，”，，，，须探源政务扼要人心自定抵制革命之说，方能靖人心而伐逆谋月乱党莠民无可藉口，”。④８我朝以仁厚开基上谕。都统，、：“亦不分满汉凡我臣民方宜各切忧危，现在满汉畛域应如何全行化除，，１０请特颁谕旨，日迄今二百余年，，，“布告天下方今革命党各化除满清政府饬谕内外各衙门妥满汉臣民从无当为自相分扰，将切实办朝廷一秉大公，。，岂可犹存成见，，着内外各衙门各抒所见，均已量材器使，同心挽救，，近来任用大小臣工即将军，际兹时事多艰使国内民众合群进化。，事起风潮不息虽日日预备立宪汉之界，是否有效月，，，７，２６，彼所藉以造谤者愈多一时难以验证日他称立宪之国之禁陵因猜忌而生防范慑于逆说大局可忧办法治者亲诣太庙然指徐锡麟等人而言示称事理者本不易堕此术中州县厅立国之道在于合群昭告立宪”，。，，，，，，８，月”，。“１９０７、日每于初一年８人心惶扰处横行此旨一颁汉畛域，筹化除满汉畛域之道歧视天下所共信，不思联为一气法妥议具奏，即予施行。，，共保安全时人孙宝瑄认为此诏。。”⑤须汉女放足本为防汉人而设改旗籍，，戏称欲化满汉之见至于各省驻防也纷纷上书建言裁驻防试图化旗籍为民籍有学者注意到。、，，、，盖鉴于革命党之事也“却又质疑此谕消除革命党活动的可能性”，尽取满人姓氏之首字加于名上，满男加冠既欲化除畛域筹八旗生计等问题，何如全部撤之以坦诚示天下？⑥，清政府颁布上谕，。，他。使人忘其满籍。而朝野官绅改革各地驻防八旗，由此可以看出清政府抵制革命排满的决心慈禧谕令化除满汉畛域的同时。又命张之洞来京商议要事，首在筹议革命，“论消除革命在实行立宪《参见密奏请赶紧实行预备立宪谨陈管见十条《》，《申报》１９０７７骆宝善》，年月、日第版，２７２刘路生主编：《。袁世凯全集第》１６卷，第３３７—页。３３８通饬札发严禁革命排满之说告示《》，湖广总督张之洞致军机处请代奏电《年中国第一历史档案馆编忘山庐日记孙宝瑄：《下册页第７，。：《》光绪宣统两朝上谕档页第１０５９、１０６０，。骆宝善、刘路生主编故宫博物院编袁世凯全集第：《１６清光绪朝中日交涉史料》》，：《卷第，卷》３８３—３８４北平７１，页。，１９３２第３３册光绪三三年（），第１３３页。》①②③④⑤⑥·４８·丁未皖案与清末政局出洋学生排满闹得很凶“的问题此为朝野一致的意见以立宪抵制排满”，故慈禧与张之洞的此番谋划无疑受到丁未皖案的直接刺激，如清政府在恩铭被击毙之后相继宣布在京师设立资政院，。①张之洞答称：“只须速行立宪此由于击毙恩铭的徐锡麟曾是清朝以立宪抵只是各省筹办谘议局。②，，，”。对于慈禧担心党事件等风潮自然平息”。官费资助的留日学生制革命排满在制度变革方面采取的措施，，。张之洞入京面见两宫之际在召见民政部尚书肃亲王善耆等人时谕称，至于筹议革命党事件“提出对革命党处分不宜过严“”。现下各省会党甚多，和在外数年时。略读外洋书籍，，未免为邪说所诱外省之好事罗织者，“时论以为不久以后若犯人之治罪，新入军机处的袁世凯与张之洞协议宜以其所犯之罪治之，，一时附和其亦不可以已乎，尚有处置革命党策略的变化。”，慈禧对革命党的态度也逐渐缓惟若辈青年血气，必有悔悟之勿事罗织威势颇振，，，务宜切实解散亦徒为幸进者开一升官发财之捷径，，，均认为甚不可以革命党嫌疑“，，，以革命党嫌疑而罚罪者并将此旨电达两江总督端方袁世凯上奏驱散革命党之策。④，系由党魁煽惑所致余党随时妥设善法解散其他省散布羽党倘剿捕过严，，，他将矛头直指孙中山等革命党首领。”⑤往往假借革命名词摇惑人心奸狡情形尤堪痛恨，惟有破其诡谋直揭其叛逆之罪，，，其党不以生命为惜日，颇获慈禧称许月。８虽随时破获不使藉词革命巧为煽诱。果系著名首恶或竟甘心从逆，“均为网开一面，概免株连，仍予尽法惩治咸与相安俾释疑惧，，，抛弃了之前将革命党及家属一概株连的严厉政策，。，：“为杀人之利器也”。③是徒以陷人宜令革命亦皆少年盛气之人一时恐人心上谕称２３而地方已被其各省督抚务其被这意味着清政采取分化”。弗稍轻纵”。⑥，，，。，，、，，，，。，南省无宁日必先秘拿党魁”，查其原始，不可轻忽治罪耳长江一带不止起于留东学生为其所惑激变近来匪徒谋逆“扰害须设法解散威胁迫及家属之不知情者府对待革命党的策略发生变化解散革命党的措施后患不可胜言勿任勾串固结，，。，，除了孙中山年间，、，康有为以期缓和革命对清政府的政治压力。梁启超三人之外、，清政府对其他革命党执掌民政部的肃亲王善耆既派遣湖南人士李步青赴日与梁启超接触、保皇党逐渐采取宽容态度。又差使与革此举意在积极谋求海外趋新党派的支，１９０７命党关系密切的程家柽赴日暗中联络留日学界的革命党持化解革命势力对清政府的冲击，。⑦，。三、海外革命党与立宪党保皇党的反响、丁未皖案对政局的影响，不仅限于国内还牵扯海外各党派留学生及华侨界、国内输入革命，其影响如孙中山在《中所称，》当同盟会成立之后，，建国方略从海外向革命风潮开始弥。清末预备立宪时期的平满汉畛域思想与满汉政策的新变化以光绪三十三年之满汉问题奏———期年第中国第一历史档案馆等编３。》２０１１》，清宫辛亥革命档案汇编：《第》册，１９３８６—３８８申报》１９０７汉文台湾日日新报中兴日报光绪宣统两朝上谕档》１９０７页。年月７年》１９０７月年第１０》１０日５３３，册６日，月第３日版。第２第，版版。１武汉华中师范大学出版社：章开沅》，罗福惠、、严昌洪主编：《。３光绪三三年（），年，２０１１第第页。１５５２５２—２５３页，辛亥革命史资料新编；《①②③④⑤⑥⑦，：：《》，《，２０１１民族研究九州出版社李细珠议为中心的探讨浙江巡抚张曾敭致外务部之咨呈《北京第年日前肃邸同民政部左右侍郎《清国革命党之处分《饬筹解散革命党方略《中国第一历史档案馆编章开沅注意汉字杂志第辛亥革命与近代社会民报〈》，《》，《》，记事之报告》，《：《：《页〉１１８。关于应当卷第６，》·５８·历史　研　究　２０１７年第期４　、，，“闻风兴起其时慕义之士漫全国徐锡麟熊成基该案的政治影响章太炎然有所不同秋瑾等是也密切关注该案的革命党陶成章与徐锡麟原为光复会同仁”。①、。、，，。当仁不让，丁未皖案发生时，独树一帜以建义者孙中山的革命重心在两广地区。，踵相接也其最著者如无暇顾及陶成章为首的东京同盟会人士。其感受自、较其他同盟会会员而言，，主要是以章太炎且为浙江同乡，，在革命党尚未为徐锡麟秋瑾举办公开悼念活动之前、在革命党看来恩铭既死满洲学生伤其同类，居然有某位汉人名士极力赞同追悼恩铭的举措，“，有留日学生抢先在东京八旗会馆发实属情有可原希望借此向清政府示忠无所致责”，，。，，，。起恩铭追悼会令他们所不齿的是斥徐锡麟之举狂妄，。②留日旗人学生在创办就与留日学界的立宪党建立起政治同盟此位名士似指杨度伊始大同报《》。，得到杨度的赞同亦在情理之中在丁未皖案发生前他们已邀请杨度为大同报，《丁未皖案发生后。月》日刊载晚清宗室盛昱遗像，《年创刊号题辞，》大同报主张满汉平等大同报》》１９０７８５一文批评以排满或排汉解决满汉问题我国人民方且如聋如聩如疯如狂，，如白痴实肇于此只因其在鉴于日俄战争的结局，”。１９故而不主张革命行动世纪不应仿效俄国，““至二十世纪之竞争世界，，，，，以为否则很可能招致黄种人同归于尽，实为如精神病二十世纪非革命之世纪唱革命者已寂寂无闻题为主张满汉平等者，”“，，最盛最烈而招祸最巨“同室操戈”。的排倡言排满排汉，法国大革有之者惟是满人排汉为稍有人心者其肯令我国野将此类革命活动归之为，“”，，，“汉人排满为灭汉主义这显然是针对徐锡麟，满汉人互相排斥灭尽满人“，”是同归于灭主义的口供而发，，。，“命党发难悼会满或排汉为然。《中国之排外与排内《内主张吾恐瓜分之祸命未招致外患俄灭满主义民罹此惨祸耶？的行列蛮行为”，”③，，”。，一致向革因此为恩铭举行追不以一味排，针对留日学界追悼恩铭的举措及诋毁革命活动的言论，。、，７月”。④，“。９日何震均发表演说革命党在东京为徐锡麟刘师培主张暗杀瑾的活动培。狱归咎于蒋观云其人真可杀也章章太炎撰写祭徐锡麟陈伯平马宗汉秋瑾文《之名撰写徐锡麟传《和秋瑾的照片节主张刺客中揭露和抨击清政府处置革命党的残暴表彰死难的革命志士，在言论上何有缓急之分并有汪东以”，汪东对丁未皖案的政治影响给予积极评价与军人相须为命“寄生）》》，。，“”，革命党也积极发起纪念徐锡麟秋瑾等革命烈士开祭会，，、，《天义报张继主张无政府主义与秋瑾集序、章太炎则嬉笑怒骂民报等文作为同盟会本部机关报他先是在》、《民报，《》《》》，张继章太炎秋、刘师将绍兴之先后刊发纪念和评论文陈去病也以南史氏、，“》”刊载了徐锡麟续第四中颂扬刺客的精神（法国革命史论。《刺客校军人论，笔名撰写的评论文章继又在，只是不能持《他指出。》专恃刺客可以集事“，自恩铭被击毙后有深居简出满政府之脆薄而易破“，，，的妄人之论，”。⑤京师宫廷震惊大谕道府以下免迎送一因的政治信号见，畏心复炽“，”端方各省封疆大吏背不贴席“，有设军队以自卫者汪东从清廷上下惶惶不可终日的警戒状态嗅出，官惴惴不安者封疆大吏无人”。环朝皆以张之洞袁世凯、、，端方为封疆之首经此事变，，》，２３８建国方略《第页。安抚恩铭被刺事件寄生中国之排外与排内佩华杨天石主编钱玄同日记寄生法国革命史论：《：《：《：《①②③④⑤·６８·中山大学历史系孙中山研究室等编孙中山全集：《第》６卷，北京：中华书局，２０１１年，》，《》，《第民报》大同报号，１９０７号１６第２上）》（》，１９０７北京：刺客校军人论），）》、《整理本（续第四节（，日日月２５月第年９年第北京大学出版社８５，》，《民报第》１６页。７１８—１９、２０，，２０１４年号年，１９０７９页第。１０３月２５页日。，第页。７丁未皖案与清末政局，”，“，闻警杯自手堕，其他如端方一属官茗，者验而后进缩若此之一铁良尚不足虑熟知青年学生的弱点乐其未竟之责未皖案，，，。，不久年，１９０８侨界的反清势力人逞其残暴本性毙恩铭的戏剧老倌勉力拍演之不能兴中国绝，，。凛然若蹈虎尾，”；“，遽令缚人至以形迹疑似袁氏饬属不得至驿旁窥视兵仗异时撑拒义军”，三人者皆为伪朝所倚重，何以慰君父之心而副舆情之仰望耶？至于恩铭被击毙”、铁良皆满人之雄所可虑者为曾经留学日本的良弼良弼，“、，，请以爵号翎顶为羁縻党人之具，“，，；传为笑谈震惧实甚“，皆刻木作符张之洞则凡平常得出入者必藉其力某日啜俟阍，不幸畏欲杀四人而汉民之所以集怨也端方因其留学时已留意侦查革命党的活动与组织只是完成徐锡麟方可以悬揣得之在汪东看来”。，，，，“，”、”，因此使许多英俊之士深陷牢笼，以为至担负刺客之流的暗杀活动来定位丁呼吁有深知徐氏遗意者，“，“、今且有作文字以易金币者以为满人惩儆”。①，名节不讲，这反映出东京革命党仍以侠客于是为极”。，的言论积极回应立宪党的论战民报相继刊文驳斥大同报《，《南洋的保皇党与革命党也围绕丁未皖案展开论战》》，，为了在南洋宣传革命南洋革命党利用恩铭被击毙及徐锡麟被杀之事大做文章将徐锡麟剖腹取心”，其中情节动人心目，致当日之情景了然在目必须由种族革命与政治革命并行以相报复并有秋瑾女士含冤被戮增加华满南洋革命党又在新加坡排演徐锡麟击亦由著名解释立宪，鼓掌之声不更令阅者激发天良高唱民族主义听者无不奋臂欲立先是刊文揭露之后。２月，。，。“，，，，，，“。，”。，“邓君毅登台演说语气激昂此剧本之感化于人大矣南洋总汇新报《”。②连续刊载，，，“通观彼党自陈星台》且称徐原不在其党（（无一真排满者与徐锡麟同为光复会成员的陶成章“）平实：《””，撰写的引者按革命党陈讥讽革此时正规保皇党之欲为圣人何为卑视我国民立日聒满清政府以立和，”“《斯语也不过以之骗汉人，，“刊发，《中兴日报》仅有徐锡麟满人非真能立宪者“，。，）９之真相》天华死后命党仅仅是在南洋活动英雄者资格之甚也宪愈立得速宪，一文可见南洋民智日开人心思汉，，月７、８一文日新加坡保皇党舆论刊物，将革命党划分为五派，，无一真爱国者以野心而革命“阅此言论后，一一进行诋毁除徐锡麟外，通观中国故欲以暴动逞能，。，立即予以反驳日中国之真正能排满者“。９９”。③月９”，》１２”，，南洋总汇新报谓保皇党所言，列举革命志士的壮举及徐锡麟的则革命愈革得快因之以为昏暮乞怜之举”，“月奴隶者也尔党，佩之人锡麟生前活动，“陶成章却否认暗杀乃非暗杀而暴动也日徐君身不改装尔党不过引以自豪”。将其引为同道中人口不革命该文作者使汝不至再为门外汉，不然者，《”。”，。⑤》，，，。，讽刺保皇党反而借助徐锡麟之案言语天理何在！良心何在！，”④继续宣扬徐锡麟与革命党的分歧称仅以击毙恩铭之事，后入官场平实“”，自称奔走两湖保皇党自诩为徐锡麟的知交、三江之间引发陶成章抗议，，““徐在日本尔党所鄙为，聊可吐气其前则非以徐锡麟为其所最钦决定详述徐，，此前各方往往均视之为暗杀汝亦当知徐锡麟之杀恩铭，皖江案，，，视之为一次有预谋的起义暴动，至于恩铭被杀事件，平实平实，“何由而欲占军械局而革命告示更何自来？然穷源竟委，第：《寄生满奴汉奸志闻《日，平实巽言：《中华书局平实：《，１９８６驳巽言：《①②③④⑤。版４革命党之真相规保皇党之欲为圣人英雄者）》，《续（年第页１１４。，南洋总汇新报》，《安抚恩铭被刺事件中兴日报》，《民报》，《第号》年１６月，１９０７日第，年８９版月２５日第剧本改良，；《》１９０７８２０页４—５、３》，《。中兴日报》１９０８年月２２４南洋总汇新报中兴日报》（《》１９０８年月日第９年８月，日１版汤志钧编。》１９０８９９），》１９０８年月日第，版。１１２９陶成章集：《北京：》，·７８·，情之起发人内有粤人（战恐不无关系陶成章与不在于丁未五月廿六日徐锡麟之枪杀恩铭陶成章后来撰述浙案纪略《》，）。”①。平实“的孙中山也参与其中南洋小学生“正面宣传革命党的起义活动及政治影响之间的论战以”，，历史　研　究　２０１７年第期４　，而在丙午九月初六日之浙江杭城查拿党与此次论以史法记述浙籍革命志士的壮举，逐渐升级为革命党与保皇党之间的政见论战的笔名先后撰写文章批驳，平实“””时在新加坡对革命党的诬蔑，，围绕安徽巡抚恩铭被击毙保皇党之间在舆论上展开了政治论争、。革命党徐锡麟牺牲一案并透露出继续推动暗杀的信息，效仿其暗杀清政府官员的举措，年汪精卫等人赴京密谋暗杀摄政王载沣。踵而行之者日本东京，、南洋地区的革命党海外革命党。年陶成章拟在刘思复等人于同年在香港组亦生一１９０９如也，，“，、，总之与立宪党将徐锡麟视为暗杀的英雄日本建立暗杀组织织了支那暗杀团“愤愤不平之气”。，１９１０连向来行事稳健反对暗杀行为的黄兴在黄花岗起义失败后、，决欲行个人主义通过海外与海内的互动影响时评对此不以为然”，，“对于暗杀团的经营与活动颇为热衷暗杀革命党以暗杀手段倾覆政府。②成为清末政局的一种政治风气”，“革命党因无力倾覆政府不必构募刺客而出于暗杀政府欲行暗杀手段。，。政府之暗杀今日募刺客杀孙文是也，。必先构募刺客，上下以暗杀相竞。，政府亦因无力倾覆革命党，，连清政府也招募刺客政府亦以暗杀手段倾覆革命革命党欲。去年徐锡麟，将愈激而愈烈革命党之暗杀则暗杀风潮而出于暗杀，，，。”③事实上，从清末到民初，暗杀之风始终是影响国内政局的一个重要因素。。。暗杀孙中山党行暗杀手段案是也国事尚可言哉另一方面，。自同盟会成立后南洋，加之在日本革命党在海外积极联络中国留学生美洲等地发行革命书报，、、年袁世凯献四策之举希望消除革命党的影响年的两年间在广东云南等地区连续开展起义活动，，，、华人华侨鼓吹革命舆论乃至活动外已引起清政府的高此后同盟会仍然依托海外，不断冲击清政府统使清政府不得不调整固有制度设置和军事布加上国内从海外传入海内。④，，，革命舆论与革命活动的政治压力，希望能够防范革命势力在全国的蔓延革命党的活动与影响。，广西、、１９０７，故有，年国政商各界度重视于治的固有秩序防立宪团体的压力１９０７，。、１９０８迫使清政府的改革措施不断调整，。四、清政府调整长江防务鉴于丁未皖案的教训，清政府一方面加快筹办预备立宪的进程另一方面又设法融合满汉关系，以设立资政院和筹办各省采取缓和处然而，为了避免长江流域再次出现类似丁，。分化和瓦解革命党阵营及潜在的革命势力与之相反，。，吸引朝野趋新士人远离革命排满的阵营谘议局置除孙中山等领袖人物之外的革命党的政策，这并不意味着清政府对革命党的防范有所松懈未皖案的革命活动清政府令沿江督抚整顿长江防务；，尽管长江流域的革命活动，巡缉长江章程“在孙中山拟订的同盟会革命方略中居次要地位并出台了，”。的四川两湖和举事的要地、两江等地包括同盟会及光复会的许多革命党人、，。１９０７年在东京组织成立的共进会，即以在长江流域举事为革命目标可是旅居日本仍然将长江流域视为经营革命年自，。１９０６：《再规平实巽言复吴稚晖函《第二杨衢云又将出《陈锡祺主编》，：《①②③④中兴日报年月》（《１４中山大学历史系孙中山研究室等编》１９０８９日），汤志钧编孙中山全集陶成章集：《第卷》，第第》１，１１９、１２１。页５３６—５３７页。中兴日报》，《孙中山年谱长编》１９０８上册，》月年２北京：：《日，２６中华书局第版。２，１９９１年第，３９３—３９４页。·８８·丁未皖案与清末政局安徽的丁未皖案与浙江的秋瑾案似乎又印证此前的种种传闻，，长江中下游地区不断传出革命党秘密运输军火与举事的传闻年清政府将沿江警讯瞬间。１９０７１２月萍浏醴起义后月７升级，，。获知安徽巡抚恩铭被击毙后，：，。①安徽匪党滋事，之洞严饬所属文武于武汉一带严防江上下游文武大员择要防堵即行截留总督袁世凯亦应端方之请机处电更恐各处闻风响应瑞良称范陆军队昨已到齐分段防巡元严南琛两兵轮及鄂军楚材、牵一发而动全身以至于旁观者或许可以从容观望谨当遵旨妥为布置冀消隐患安庆藩库军械所：“”。、，，，，，，、湖广总督张之洞、两江总督端方立即着手加强长江防务并特派并于来往轮船，３１、标两营拔队赴安徽民船严密搜查，端方还电令沿江沿海各电报局暂停收发安庆密码商电电海圻号，“巡抚被戕，巡洋舰速赴南京，”殊堪骇异沿江各省素多匪徒，，听候调用须分电沿江各省一体严密防范以消隐患而安人心窃虑该匪党难保不潜匿各埠，即电饬九江地方文武月日，新任安徽巡抚冯煦电奏善后事宜。”７领宁军者为朱道恩绂，１０余道大鸿支应局楚有两兵轮巡游震慑、火药库、、领鄂军者李道孺由宁军守护长江一带各督抚严防死守，，，，。⑤，，８，。。日月。②以防会党暗通消息端方亦恐大局有变张密电长如有形迹可疑之人暨违禁物品，直隶袁世凯转军。③７多以革命排满为煽惑之计，江西巡抚及湖口镇总兵官一体严密查拿防鄂水均经扼要驻扎，由宁军江上下游同时戒大通一带、芜湖张镇彪。④７，“月日宁９，、，；、，刊载申报《局中人难免疑虑丛生草木皆兵“》”的漫画讥之月日。⑥。７１３，，拟租小兵船五艘小鱼雷艇十艘装运伪军及军械等、前船已订用犹太人驾驶，“此虽未必可信探闻逆党密运铜炮三座，，“，勿稍疏懈，”。用各国旗号夜入长江接袁世凯电后各关道应早作布置，，但亦不可不防请密饬下属随时侦察”，、快枪五百支他又于用各国旗号七月由大西洋陆续东来袁世凯致电端方，”。”，，“探得逆党暗中运对于此端方。⑦请派船严潜赴南昌日致电上海提督萨镇１４前船已订用犹太人驾驶，江苏巡抚陈夔一体认真日，。”⑧１３县及水陆各营，，“，。“，，接济革命党的军火袁世凯无法确定真伪日致电湖口杨镇台现因内地严查军火入长江一带类探报，原本已于密查缉，冰装运伪军及军械七月由大西洋陆续东来龙也遵旨饬属严缉沿海革命党防范，１３并饬所属营汛一体查拿严定考成”，“，“”，各司，、各军队人员湖北传闻搜获私运的大批军火各学堂”，““、，不久，逆党屡次暴动，道均被扑灭局势必更出诡谋府、尤须不动声色且拿获自称为孙中山从侄之人厅州、加意考核”。⑨、、、、，，关，，至接到匿名威胁电文张之洞遂严饬各关察发现一批洋装断发之人新租大朝街房屋，“道历数其庚子年来诛锄革命党之罪局员及洋关人员认真稽查大包捆载之件，、、，谓不出六七月，遂，入内搜查“，果获快枪二千余杆、逐一开包查验在武昌”。警。，子药五万余颗，湖广总督张之洞甚。必以炸弹断送尔命》，《》，《》、《》１９０７电四申报申报年月骆宝善电三《电五《致两江总督端方电、《骆宝善致东三省总督徐世昌等电《为遵旨严缉九江等处并赣省安静事《》１９０７》，》，１０７月９第日年，７日版刘路生主编，４。第版。４》，《》１９０７》，１２—０３３—０５９７、２—０４—１２—０３３—０６０９，年草木皆兵申报《，骆宝善致两江总督端方电、《两江总督端方致湖口杨镇电报《宫辛亥革命档案汇编册为遵旨布置苏省严缉革命党事《》、《第３７、８１—８２档号电报档：《》，２８１８第７》，，第卷，第袁世凯全集第》：《》、：《》、《刘路生主编１６袁世凯全集２７１卷为布置皖抚恩铭被戕案善后各事中国第一历史档案馆藏月第刘路生主编版袁世凯全集卷两江总督端方致上海萨镇冰电报１０１６１６日第。。》，，》，》，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨页第中国第一历史档案馆等编２９１。清：《页。：２—０４—１２—０３３—０６１７，中国第一历史档案馆藏。·９８·。页第２７６电报档页，。档号：２—０４—历史　研　究　２０１７年第期４　自认为孙汶从侄不讳”。①此事真伪不得而知，并拿获四人但一经》，，申报《有三人口操绍兴音报道与舆论渲染一人口操粤语无疑为各种传闻增添声势面对长江中下游地区督抚纷纷奏陈革命党活动的电文孙文密谋七月大举起于长江“也是英国日本等列强的利权所在地，，。张之洞电奏称府疑虑重重江是清朝钱粮重镇、年于被动局面湖广总督张之洞等沿江各省督抚有鉴于此，１９０７，。月提督１７，军机处电寄两江总督端方日会奏巡缉革命党的章程、７、，。。加之报章舆论的传闻更令清政府大惊失色一旦暴发革命，逐渐令清政两势必会使清政府处，长江水师提督程文炳两湖。②、，”，，、近来沿江一带，匪徒充斥，引诱勾结，藉端生事，摇惑人心，亟应严密查缉。水师提督本有巡查长江之责，着端方会商沿江督抚及该水师提督，妥议巡缉章程，详细具奏。并着程文炳即行常川梭巡沿江各处，认真查缉，勿得拘守分阅上下游常例，总期有匪必获，不准稍涉疏懈，以专责成而弭隐患。③７日月湖南各巡抚２０，、应如何布置军机大臣又字寄直隶闽浙昨已有旨饬端方等会商两江、、上谕：，以期有备无患之处着沿江当指孙中山的革命党而言。、，隐患宜防“以后往来密电甚多”，沿海各督抚体察情形“、、、山东江苏安徽湖广各总督，巡缉长江章程浙江、、隐患宜袁世凯察觉长江水师提督程文炳首先想到的是长江防务即电请外务部现值人心不靖妥筹办理端方颇以为然以便自译”，，，。，。④应请颁发辰字密码一本，即差专人将密电本原件送至太平府各督抚起初意见分歧此前，。。⑤，江西防到所谓紧要酌量发送，不敷分布，。长江防务章程“”请饬沿江五省督抚不分畛域系１９００节节设防，湖南巡抚岑春蓂力主大幅度进行改制认为张之洞不以为然对于此议，由五省督抚联合奏请专门简派一名大员此次谕旨系饬沿江查缉匪党，，只可相题行文“，未必能收实效炮兵一百，。授以利械。⑦袁世凯也主张守成缉查逆匪他电告端方，“，，统以雄将，，日日作战备，，，年夏间所定时以期首尾负责并非大有更甚至认为此前在似不外乎重悬赏扼要屯，，。，，，，，。”，水师兵单所以此次拟订章程应以守成为要外务部接电至于如何拟订章程长江防务紧要以“相应”。⑥巡阅长江张长江节节驻防的办法过于大张旗鼓格并精选步兵队一千广设侦探尤可得力扎较之沿江节节驻防端方参照袁世凯的建议拟写电稿江西巡抚瑞良龙衔致军机处代奏电安徽巡抚冯煦拟订”。，，，，，、、、。⑧日会同湖广总督张之洞年于１９０７月，湖南巡抚岑春蓂三条办法８１７、：江北提督荫昌其一、严密探访，。、江苏巡抚陈夔长江水师提督程文炳联向来会匪及革命党行，巡缉长江章程“”》，《）》，《汉口（中兴日报申报武昌拿获孙汶从侄并大宗军火《年七月果有革命党起义耶《奉旨沿江匪徒充斥勾结着端方妥议章程具奏事《历史档案馆藏中国第一历史档案馆编：《方电刘路生主编为长江防务紧要祈发密本事《光绪宣统两朝上谕档第袁世凯全集》１９０７骆宝善》、《：《》，。、》》８，》第卷册０３３—０４７８、２—０４—１２—０３３—０７２８，德宗景皇帝实录《第５７致江宁端制台《第３５９致两江总督端方电《４４５，页。长沙岑抚台８５９—８６０骆宝善》，》，页、。、赵德馨主编刘路生主编①②③④⑤⑥⑦⑧·０９·年》１９０７日月２７电报档２７版月７第２档号，，》，第，版。４日。：１—０１—１２—０３３—０１１６，中国第一第册第３３卷，１６页。３１８光绪三三年（第），１１０页致两江总督端；《为部发提督密电本已将原件专送事电报档档号，》，：２—０５—１２—中国第一历史档案馆藏。光绪二十五年五月壬戌条清实录，《北京：》，中华书局，１９８７年影印本，张之洞全集：《第》１１册，武汉：武汉出版社，２００８年，袁世凯全集：《第》１６卷第，３２２页。丁未皖案与清末政局，应责成提督萨镇冰专门负责由此可见新拟订的。①广设侦探。枭匪、以协助长江水师所不及盗匪均视为查缉对象其二、，，，，。鉴于尤须重悬赏格，师船枪炮踪诡秘将各种会匪不分畛域各镇师船切实整理再行酌拨节节设防备精兵“调舰队实力扩充各省无舰队可借捕拿盘查夹带货物络一气面。“互为策应新增经费均作正开销惟是沿江”，。，，。，。不时巡逻上下游，亦改换后膛快炮势分费多，，，、。，，、。，江西由江再由江每营五尊交程文炳应用鄂各拨兵轮一艘，且难得力安徽三省应立即仿办湖南整顿水师，鄂按本辖船只凑拨应用、长江水师由程文炳专门负责此前湖北的沿江缉捕营和江苏的探访队拟更名为巡缉队彼此互通消息，将本标及，如有不敷，预两江即其他，即开驶注意，藉专责成尤须联至于上海吴淞口洋防缉事宜自应以各省辖境为断上至狼山镇内洋水师通海营汛为止，遇事即用寻常差轮运载驰往，已饬江海各关道会同税务司添置一二艘轮船就近停泊，拟简练精兵。并备运船一遇警报授以利械其三”，、，，，，，，，，，，湖北新制兵舰因饷需问题尚未招配弁勇应各选步队炮兵扼要屯扎、至于革命会党私运军火一事。沿海地面延长，、长江水师所辖，，声称须联络一气达上谕意见，，巡缉长江章程“互为策应，抛弃了设专员统管”实质上仍是以各省辖境为范围沿江节节设防等主张、各自办理防务，对此，。最终虽，军机处转以为所筹尚属周妥应即妥速筹办，，认真防范缉查革命党。②沿江各省督抚以为此事告一段落，岂料清政府格外重视于月日电催端方等督抚，，，，月日１１。③９，不敢稍有松懈下至和州接江宁界，根据会奏章程的原则奏声明详细章程由各省妥筹形端方电奏俟长江提督程文炳来南京时饬属认真巡缉宿松接江西界在芜湖一带的主要机关入江兵轮于紧要各埠或常驻；（２）整顿巡防令其上下游弋稽查轮船；（４）。④。，，，１０令端方分催各省９将近一个月仍未得报已电催湖南再商酌定议江西、还称。，安徽各省督抚，至江宁一带、近来沿江地方一律安靖“，，安徽巡抚冯煦不敢耽搁月，９１２日即电奏称计七百余里安徽防务章程包含六方面，其中以芜湖最为复杂，，，以防党人混迹及夹带军火；（３），由芜湖营参将李振标督率本省巡防队赣省及长江水师互相策应与江，或暂巡鄂自汉口至上海之间、、，；（６）增设探访队，亦令人不时打探消息。⑤改良巡警，：（１）稽查民船以辅长江水师所不及，，：”，堪以仰慰圣怀前迅速报告具体筹办情已议有端倪，仍安徽江防上自故江防重作为稽查会党防止由内河私运军火添购选募勇丁百名大通次之；（５），，，，丁未皖案的惨剧，，使清政府极其重视长江防务，山东江西、、月湖南各巡抚及云南提督。９免致滋生事端”，作为长江游击之师特派云南提督夏辛酉统带所部，会同沿江各督抚筹办长江防务，１９，“，军机处又字寄陆军部日、现在长江一带地方盗贼充斥并酌量添募营队直隶、会党前往这显然不同于张之，，。⑥袁世凯等人的守成办法清政府在长江流域的人事安排，更接近于湖南巡抚岑春蓂所奏的添派专员负责长江防务。打破了长江防务的旧有格局。，两江总督端方与江北提督荫湖广各总督，亟宜严加防范扼要屯驻，，，、两江繁多沿江一带洞，、电报档档号，：２—０５—１２—０３３—０５９９，中国第一历史档案：２—０５—１２—０３３—０６０８，电报档档号，：１—０１—１２—０３３—０１４１，中国第一历史中国第一历史档案馆藏。。》，电报档为奉旨严缉沿江一带党众现筹办法事《馆藏为著照所筹认真防缉事《奉旨会商沿江巡防著端方分催各省奏报事《档案馆藏为宁省沿江巡防章程已议有端倪事《为筹办皖省沿江防务事电报档《光绪宣统两朝上谕档中国第一历史档案馆编电报档档号档号》，》，》，》，。，，，：《①②③④⑤⑥档号：２—０４—１２—０３３—０８２７，中国第一历史档案馆藏。：２—０４—１２—０３３—０８４６，第》３３册光绪三三年（第），页。１９１中国第一历史档案馆藏。·１９·历史　研　究　２０１７年第期４　长江水师提督程文炳等人不得不再次商议新章程的条款。９时有举事之说月２３因此舰队议订详细章程、则彼此知会，互作应援日，。端，非广饬令、江苏巡抚陈夔龙昌方等人联衔奏称设侦探各司令官及各队官切实遵办无以探其踪迹，“，，、由外洋接济军火费用非预备精兵，平时分路巡查，彼此勾结，现将巡缉队一有警讯，”，，踪迹诡秘无以速平其乱，。各专其责长江巡缉总章《等章程端方等人还拟订详细的和》长江水师分段巡缉章程《责令侦查革命党匪拨舰换炮筹济探访经费严密缉拿由周文炳督率，，。并兼伺察各种会匪》遇有匪警，即前往查办，。（４）驻于沿江所有重要地点，、不分昼夜配备陆路军队，，。（５），，与此同时，陆营巡缉章程《队师，派知兵干员统带汰弱留强改编为巡防队即以第九镇防缉定如何会同巡缉等问题务收实效３４、３６，，两标作为游击之师勿得徒托空言清朝统治者认为章程尚属周妥。细绎端方等人所拟章程，并未虑及如何安置新调来的夏辛酉所部。②，，巡缉长江提督》《其总章枭匪江南巡缉章程，、”，，》《：（１）。（２）毋令蔓延区画办法“盗匪切实梭巡。①长江舰队巡缉章程》称设立巡缉整顿水专将旧陆营因近来各处变乱事起仓促，着即督饬水陆各营认真仍是基于旧有的长江布防力量而如何筹办饷需补水师舰队之不足暂编长江舰队究竟驻扎何处。（３），，，，，分驻新军、、夏辛酉虽挂名云南提督，。“都未见于端方等人的奏折其时已在北洋统兵，于年月１９０７１０２９面圣“”，”抑或有意？。，究系无心他此番奉命南下办理长江防务后。日奉旨由度支部速议如何筹款和拨款，日先后两次获召见、１９０８年月１１他还上奏筹办长江防务及请拨款项等事宜未立即带在此期。至于军队不仅冲击了原有。仍会同沿江各督抚筹议而且还需要沿江各省海关承担。③，因江浙交界地方发生动乱４２，问题在于，夏辛酉所部移驻长江引发各方不满万两饷银，，。清政府命夏辛酉率部南下，则布置周而事权一或不至更有疏虞与此同时”。，这反映出清政府对长江防务的担忧与重视以耀军威而慑南服也论者实为朝廷忧乱孔亟“”，两江总督端方湖广总督赵尔巽、股匪业经剿捕解散阻止姜桂题率部南下称，“其所拟治匪办法，亦颇中肯要，接此电后亦可调往，。，。“，，“，的突出表现各军应归两江督臣端方还拟派在北洋统兵的甘肃提督姜所以直接夏辛姜桂题南下之军沿。⑤浙江巡抚冯汝后有鄂军为况”。清政府饬谕端方等人勿徒托空言江苏巡抚陈启泰、分布营队已属严密闾阎当可安堵然而”，，，，果能实力经营、，尚有夏辛酉部本系长江游击之师而是进京，，兵南下间屯驻和巡防事宜长江布防的秩序，年初，，，１９０８节制调遣桂题率部南下。④酉防驻长江之后江各督抚对此却有所保留骙联名发电之声援且倘再有自不虞兵力单弱举事，，，匪徒“”，夏辛酉尚未率军南下再会合原统营６５０００营，。。唯该督抚等人是问年即于，２人开往长江一带１９０８。⑥月，日病逝９扼要驻扎。⑦清政府遂命姜桂题接手夏辛酉原部各仍会同沿江各督抚作为长江游击之师，，两江总督端方等奏为遵旨筹议长江巡缉详细章程事《》，军机处录副档号，：０３—６００４—０７４，军机处录副档号，》，：０３—６００４—０７５，缩微号缩微号：：①②③④⑤⑥⑦中国第一历史档案馆藏４４９—１６２８，两江总督端方等呈长江巡缉事宜筹拟详细章程清单《。。年中国第一历史档案馆藏申报４４９—１６３３，交旨妥办江防事宜》，《《蔡乃煌防匪条陈之影响《丁未年中国大事论略《廷寄江鄂苏浙督抚姜军暂缓开拔《版第４电二《》，《申报》，《》，《申报》１９０８年月。２９日第，版。３》１９０７申报日１１月第，日月１２年》１９０８年江鄂苏浙督抚谏阻姜军南下电奏。版。版４２、３版５第２４日，第１月２７１，。》１９０８》、《申报》，《》１９０８年月１２７日，·２９·筹办江防事宜北洋大臣商议和调整。①在驻地问题上最后决议改驻浦口，。②丁未皖案与清末政局姜桂题先议驻扎江阴后又议改安庆，，，经过安徽巡抚冯煦与南驻地之外长江游击之师的设置也可视为北洋势力的南移饷银问题也逐渐解决无论是夏辛酉部，。还是姜桂题部，，都属于北洋统领在长江驻防新军经费无着落时，。因北洋自然。此，杨士骧奉旨筹拨该部饷银时正值夏辛酉出缺及江防新军添募方式改变，需要筹济款项辛酉与姜桂题两部整合为。人，因两部原各有饷银，再加上部解之款５０００万两。２０．４但杨士骧很快反悔，由夏沿江各关前认之款，、称只能从运，关两库抽、又从运万两、关两库及部拨北洋款内共筹银其余由度支部另行筹议。③８，姜桂题本为北洋统领员到京面谒陆军大臣铁良到任后也仿行北洋制度求调人员并往见赵秉钧侍郎他拟在长江一带仿照北洋设置宪兵遂派拟在民政部请调数名得力侦探南下，。，，，听候差遣未满一年随后，。④他又改编原定长江游击之师的编制，沿江巡防队“，即奉命调补直隶提督统武卫左军，长江舰队的布防虽略有更改但是沿江巡防队仍留长江驻防。⑥但受重视程度未有改变因海军建制问题安徽，两湖等地水灾肆虐、，“，虽经朝廷颁帑赈抚但杯水车薪，，恐难济事。”。⑤虽然他在任此后两三年间，。⑦１９１１年间灾区既广因江苏，、而饥民散，，定名为以固江防而卫治安”。⑧，后患何堪？所有长江防务此时最为吃紧拟请加派兵轮分，布于野者益众布于各该要塞，，诚恐匪党乘间煽惑妥为防范，上紧巡缉，章程的有效实施彼此难以密切配合协调，。如后任安徽巡抚朱家宝执，得人言，资本去，，恐误东南大局虽然。人心涣散１９１１，时人以为其，武昌起义爆发后，”。瑏瑠年的革命狂潮关键在于得人自新章程实施之初又至于新驻的姜桂题所部。，沿江督抚与新设提督之间就存在争素无纪律加之沿江督抚也未必，“由知县至开府不过数年（沿江各省迅速响应无才略可成为革命党与清政府和谈的政治以附袁建节“”。⑨），，再次印证了清政府强化长江防务的必要性但是清政府大势已，，此前苦心经营的长江防务最终未能收到实效无法挽救清朝的覆灭，。五、余　　论丁未皖案犹如催化剂，在清末复杂多变的政局中产生了一连串反响它加快了清末资政院的。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠》１９０８年申报》，《》，《申报旨派姜桂题接统夏军《电商姜军驻扎营地》１９０８《直督杨奏江防新军饷项设法酌筹折《姜军预备附设宪兵《》，《卷德宗景皇帝实录《简员接充姜军之电音《５８６，》，《申报申报》１４日２２５年月２月申报月日，版。版第，第５３、４年月。日８》，《年》１９０８第日３版》１９０８５光绪三十四年正月癸卯条５７，。清实录版，《第第，版。２第》５９册第，７４８页。统领长江舰队的沈寿堃称９》１９０８：“拟将长江一带分为五段一、九江至安庆等处为第三段一：、日月年，长江防务紧要２１，。４各种会匪时或潜滋岳州新堤至荆州一带为第一段一、；安庆、芜湖至南京等处为第四段江阴至上海等处为第五段平时每一段酌派一舰或两舰分驻防守。，，若非认真梭巡武昌一、；、一无事时则认真训练；，无以戢暴安汉口至九江南京镇一遇邻近长江舰队分段巡防之、、，再由统领禀报海军大臣察核，。”（《；。，，年１９０９良以期安谧等处为第二段江、有事规画海军部注意江防《恽毓鼎致端方函《恽毓鼎著》，《申报，，》１９０９》，《》，“史晓风整理准其先行驰往保护，随时电禀该队统领月日第版，年４月）日》１９１１７，近代史研究所编印３１年１１申报中研院６”恽毓鼎澄斋日记：《》（２），４２１第５版。匋斋：《第端方（页。存牍第》，）页。２１２·３９·历史　研　究　２０１７年第期４　在安徽巡抚一缺的善后问题上，，完成了军机大臣林绍年设立及各省谘议局的筹办之死变（，等内外重臣的人事更迭解职（中法的交涉及桂越边务的调整）乃至长江防务的重新调整又被庆亲王。在清政府的人事安排上袁世凯等人用来伐异，、，调河南巡抚河南巡抚张人骏）、调两广总督（云南等地举事由于安徽巡抚恩铭，后来又借广东黄冈之两广总督周馥再次引发中英）、、此后革命党在广东。这些变革均可见清政府，、广西督抚与革命党之间的政治较量、，。、值得注意的还有恩铭之死在革命党阵营中产生的影响。，而是以光复会为主的江浙革命党的壮举盟会无涉无关由于海内外基本上已将孙中山视为革命党的领袖人物徐锡麟的矢口否认但在清政府看来。，，在恩铭死后不久申报刊载了得自安庆的，《均由长江一带大通等处潜运》，，”。①“有此报复孙汶密运军火来华甚深固然未必与事实相符党先后在东京塑造为政见统一的整体陶成章欲在日本组建暗杀组织，，、之说报复却在很长时间内令清政府与国内民众信之不疑将徐锡麟与孙中山视为密不可分且相互照应的同一阵营随着革命党与立宪党”，南洋地区围绕此案展开论战，扩大了革命主张与革命活动的影响力。亦不得不声称，若办必先声明与孙文无涉“。徐锡麟击毙恩铭本与孙中山及同徐锡麟在供词中也声称与孙中山等革命党在此前后或许反而变成了为同党洗脱嫌疑之举，。。，徐锡麟的供词同样无法取信于报界。系，秘闻“恩得信最早”，，，，即分咨各省严查称安徽巡抚恩铭中弹一事因故该党怀恨此说保皇使得徐锡麟与孙中山为首的革命党在舆论上逐渐被甚至后来与孙中山分道扬镳的“，。。、免至为人所借用，”。②遂笼统地将全国各处的反清运动均视为法国驻华公使早就注意来指称那股威胁它的力：清政府如何认识孙中山及革命党的事实上孙中山。，）这无疑又使清政府及旁观者难辨虚实疑虑丛生，，从孙中山领导的革命活动到，量的历次革命活动年开始１９０７”，③，“即为旁观者的证言，不得不加快改革以应对革命的步伐引者按，中国政府终究是用他的名字（就此而论。，在武昌起义之前，亦应纳入研究者的关注视野。〔作者安东强，中山大学历史学系副教授。广州教研部副教授。广州　５１００７０〕　５１０２７５；姜帆，广州行政学院党史党建（责任编辑：武雪彬）①②③同日午后八点（汤志钧编电二安庆《与某某书《孙逸仙和中国骚乱《主编》，辛亥革命史资料新编　：《申报）》，《陶成章集》１９０７第：《１５４巴思德致外交部长先生》，年页。第》７卷第，５６》（１９０７页。月日第，版。４８７年月６１３日，北京），章开沅、罗福惠、严昌洪·４９·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．４，２０１７ｎｏｒｔｈ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｏｕｔｈ，ｓｈｏｗｉｎｇ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｊｕｘｔａｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｙａｎ　Ｚｉ　ａｎｄ　Ｍｅｎｃｉｕｓ　ｈａｄ　ｂｅｃｏｍｅｃｏｍｍｏｎ　ｐａｒｌａｎｃｅ　ａｎｄ　ｔｈａｔ　ｏｒｔｈｏｄｏｘ　Ｎｅｏ－Ｃｏｎｆｕｃｉａｎ　ｔｅａｃｈｉｎｇｓ　ｈａｄ　ｂｅｅｎ　ｉｎｉｔｉａｌｌｙ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ．Ａｎｅｄｉｃｔ　ｉｓｓｕｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｉｘｔｈ　ｙｅａｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｈａｏｘｉｎｇ　ｒｅｉｇｎ　ｐｅｒｉｏｄ　ｂｙ　Ｓｏｎｇ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｇａｏｚｏｎｇ，ｔｏｇｅｔｈｅｒｗｉｔｈ　Ｚｈｕ　Ｘｉ’ｓ　Ｆｏｕｒ　Ｂｏｏｋｓ，ｂｕｉｌｔ　ａｎ　ｏｒｔｈｏｄｏｘ　ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ｉｎ　ｗｈｉｃｈ　ｔｈｅ　ｓｔａｔｕｓ　ａｎｄ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｆＭｅｎｃｉｕｓ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｓｕｐｅｒｓｅｄｅｄ　ｔｈａｔ　ｏｆ　Ｙａｎ　Ｚｉ．Ｗｈｅｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｌｉｚｏｎｇ　ｂｒｏｕｇｈｔ　ｔｏｇｅｔｈｅｒｔｈｅ　ｏｒｔｈｏｄｏｘ　ｔｅａｃｈｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｔ　ａｎｄ　ｔｈｏｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｍｍｏｎ　ｐｅｏｐｌｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌｌｙ　ｐｕｂｌｉｓｈｅｄ“Ｔｈｉｒｔｅｅｎ　Ｅｕｌｏｇｉｅｓ　ｏｆ　Ｏｒｔｈｏｄｏｘ　Ｔｅａｃｈｉｎｇｓ”（Ｄａｏｔｏｎｇ　ｓｈｉｓａｎ　ｚａｎ），Ｍｅｎｃｉｕｓ　ｗａｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔｔｉｍｅ　ｔｈｅ　ｓｏｌｅ　Ｓｅｃｏｎｄ　Ｓａｇｅ．Ａｓ　Ｎｅｏ－Ｃｏｎｆｕｃｉａｎｉｓｍ　ｓｐｒｅａｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｎｏｒｔｈ，Ｙｕａｎ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｗｅｎｚｏｎｇｆｏｒｍａｌｌｙ　ｇａｖｅ　Ｍｅｎｃｉｕｓ　ｔｈｅ　ｔｉｔｌｅ　ｏｆ　Ｓｅｃｏｎｄ　Ｓａｇｅ（ｙａｓｈｅｎｇ　ｇｏｎｇ），ａｎｄ　ｃｈａｎｇｅｄ　Ｙａｎ　Ｈｕｉ’ｓ　ｔｉｔｌｅｔｏ　Ｒｅｓｔｏｒｅｄ　Ｓａｇｅ（ｆｕｓｈｅｎｇ　ｇｏｎｇ）．Ｔｈｅ　ｔｗｉｓｔｓ　ａｎｄ　ｔｕｒｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｈｉｆｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｎｆｕｃｉａｎｄｅｓｉｇｎａｔｉｏｎ　ｏｆ“Ｓｅｃｏｎｄ　Ｓａｇｅ”ｆｒｏｍ　Ｙａｎ　Ｚｉ　ｔｏ　Ｍｅｎｃｉｕｓ　ｉｌｌｕｍｉｎａｔｅ　ｔｈｅ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｎｅｏ－Ｃｏｎｆｕｃｉａｎ　ｏｒｔｈｏｄｏｘｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　ａｎｄ　Ｙｕａｎ　ｄｙｎａｓｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｏｌｉｄａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｆｒｏｍ“Ｍｏｎｏｐｏｌｙ　Ｔａｘ”ｔｏ“Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｔａｘ”：Ｔｈｅ　Ｃａｎｔｏｎ　Ｃｕｓｔｏｍｓ　Ｓｙｓｔｅｍ　ｆｒｏｍ　１８４３ｔｏ　１８５４Ｒｅｎ　Ｚｈｉｙｏｎｇ（６２）Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｏｐｉｕｍ　Ｗａｒ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｆｏｒｃｅｄ　ｔｏ　ｏｐｅｎ　ｆｉｖｅ　ｔｒａｄｉｎｇ　ｐｏｒｔｓ　ｉｎｔｈｅ　ｓｏｕｔｈｅａｓｔ．Ｔｈｉｓ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｃａｎｔｏｎ　Ｃｕｓｔｏｍｓ　ｃｅａｓｅｄ　ｔｏ　ｂｅ　ｔｈｅ　ｏｎｌｙ　ｔｒａｄｉｎｇ　ｐｏｒｔ，ｔｈｕｓｄｅｓｔｒｏｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍｅｒ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｆｒｏｍ　１８４３ｔｏ　１８５４，ｉｎ　ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　ｔｈｉｓ　ｃｈａｎｇｅ，ｔｈｅ　ＣａｎｔｏｎＣｕｓｔｏｍｓ　ｍａｄｅ　ａｄｊｕｓｔｍｅｎｔｓ　ｔｏ　ｉｔｓ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｓｔａｆｆ，ｒｅｌｏｃａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ａｄｄｉｎｇ　ｔａｘ　ｏｆｆｉｃｅｓ　ｗｉｔｈｍｏｒｅ　ｔｈａｎ　１００ｃｌｅｒｋｓ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ　ｌｏｃａｌ　ａｕｔｈｏｒｉｔｉｅｓ，ｂｏｇｇｅｄｄｏｗｎ　ｉｎ　ｉｎｃｒｅａｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｃｌｅｒｋｓ，ｆａｉｌｅｄ　ｔｏ　ｍａｋｅ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔ　ａｄｊｕｓｔｍｅｎｔｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｓｅｌｅｃｔｉｏｎ　ｏｆｃｕｓｔｏｍｓ　ｓｕｐｅｒｉｎｔｅｎｄｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｋｅｙ　ｐｅｒｓｏｎｎｅｌ．Ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｆｏｒｅｉｇｎ（ｂａｒｂａｒｉａｎ）ｔａｘ　ｐｏｌｉｃｙ，ｔａｘｒｅｇｕｌａｔｉｏｎｓ，ｔａｘ　ｒａｔｅｓ　ａｎｄ　ｆｉｓｃａｌ　ｐｅｒｉｏｄｓ　ｗｅｒｅ　ｕｎｉｆｉｅｄ，ｂｕｔ　ｎｏ　ｂｏｄｙ　ｆｏｒ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｔａｘ　ｒｅｖｅｎｕｅ　ｗａｓｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ．Ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｔａｘ　ｒｅｖｅｎｕｅ，ｔｈｅ　ｆｏｒｔｕｎｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃａｎｔｏｎ　Ｃｕｓｔｏｍｓ　ｆｌｕｃｔｕａｔｅｄ　ａｓ　ｔｈｅｉｎｃｏｍｅ　ｏｆ　Ｓｈａｎｇｈａｉ’ｓ　Ｊｉａｎｇｈａｉ　Ｃｕｓｔｏｍｓ　ｒｏｓｅ　ｓｈａｒｐｌｙ；ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｈａｄ　ｔｈｅ　ｔｒａｄｉｎｇ　ｃｅｎｔｅｒ　ｓｈｉｆｔｅｄ，ｂｕｔ　ａ　ｈｕｇｅ　ａｍｏｕｎｔ　ｏｆ　ｓｍｕｇｇｌｉｎｇ　ｗａｓ　ｇｏｉｎｇ　ｏｎ．Ｔｈｅ　ｒｉｓｅ　ｉｎ　ｓｔａｔｕｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｉａｎｇｈａｉ　Ｃｕｓｔｏｍｓｉｎｄｉｃａｔｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ－ｂａｓｅｄ　ｔａｘ　ｓｙｓｔｅｍ　ｗｏｕｌｄ　ｂｅ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ　ｔｏ　ｓｕｓｔａｉｎ．Ｗｉｔｈ　ｒｅｇａｒｄ　ｔｏｆｏｒｅｉｇｎ　ｔａｘ　ｅｘｐｅｎｄｉｔｕｒｅ，ｔｈｅ　ｓｕｂｍｉｓｓｉｏｎ　ｏｆ　ｅｘｐｅｎｄｉｔｕｒｅ　ｒｅｐｏｒｔｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｔｈｒｏｎｅ　ｃｏｎｔｉｎｕｅｄ　ｔｈｅｃｏｎｆｕｓｅｄ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｒｅｐｏｒｔｉｎｇ　ｏｆ　ｐｒｅｖｉｏｕｓ　ｐｅｒｉｏｄｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　ｔｕｒｎｉｎｇ　ｏｖｅｒ　ｓｕｂｓｔａｎｔｉａｌｉｎｃｏｍｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ｏｆ　Ｒｅｖｅｎｕｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ｈｏｕｓｅｈｏｌｄ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ．Ｔｈｅ　ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅＣａｎｔｏｎ　Ｃｕｓｔｏｍｓ　ｓｈｏｗｓ　ｈｏｗ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｉｎｔｅｎｄｅｄ　ｔｏ“ｒｅｓｔｏｒｅ　ｔｈｅ　ｏｌｄｓｙｓｔｅｍ”ｉｎ　ａ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｅｎｓｅ，ａｎｄ“ｆｏｌｌｏｗ　ｔｈｅ　ｐａｔｈ　ｉｎｅｒｔｉａ”ｉｎ　ａｃｔｉｏｎ，ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ｔｈａｔ　ａｉｍｅｄ　ｔｏｍａｉｎｔａｉｎ　ｔｈｅ　Ｃａｎｔｏｎ　Ｃｕｓｔｏｍ’ｓ　ｌｅａｄｉｎｇ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　Ａｓｓａｓｓｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｏｖｅｒｎｏｒ　ｏｆ　Ａｎｈｕｉ　ｉｎ　１９０７ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ＳｉｔｕａｔｉｏｎＡｎ　Ｄｏｎｇｑｉａｎｇ　ａｎｄ　Ｊｉａｎｇ　Ｆａｎ（７９）Ｔｈｅ　ｕｎｆｏｒｅｓｅｅｎ　ａｓｓａｓｓｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍａｎｃｈｕ　ｇｏｖｅｒｎｏｒ　ｏｆ　Ａｎｈｕｉ　ｉｎ　１９０７ｈａｄ　ａｎ　ｉｍｐａｃｔ　ｏｎ　ｔｈｅｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｐｒｏｃｅｓｓ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｔｏｐ　ｌｅｖｅｌ，ｉｔ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｄｉｒｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｔｒｅｎｄｓ　ａｔ　ｔｈｅｔｉｍｅ，ｉｎｄｉｒｅｃｔｌｙ　ｄｒｉｖｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　ｄｅｃｉｓｉｏｎ　ｔｏ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈ　ａ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ＣｏｎｓｕｌｔａｔｉｖｅＣｏｕｎｃｉｌ（Ｚｉｚｈｅｎｇ　Ｙｕａｎ）ａｎｄ　ａ　ｐｌａｎｎｅｄ　Ｃｏｎｓｕｌｔａｔｉｖｅ　Ｂｕｒｅａｕ（Ｚｉｙｉ　Ｊｕ）；ｔｕｒｎｅｄ　ｔｈｅ　ｓｐｏｔｌｉｇｈｔ　ｏｎＭａｎｃｈｕ－Ｈａｎ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ，ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｐａｒｔｉｅｓ，ｅｔｃ．ｉｎ　ｐｕｂｌｉｃ　ｏｐｉｎｉｏｎ　ａｎｄ　ｏｕｔｓｉｄｅ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｔ；ａｎｄｐｒｏｍｐｔｅｄ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｏ　ｃｈａｎｇｅ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｉｅｒ　ｄｅｆｅｎｓｅ　ｐａｔｔｅｒｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｍｉｄｄｌｅ　ａｎｄ　ｌｏｗｅｒｒｅａｃｈｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｙａｎｇｔｚｅ　Ｒｉｖｅｒ　ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｒｅｓｉｓｔ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｆｏｒｃｅｓ，ａ　ｍｏｖｅｔｈａｔ　ｔｒｉｇｇｅｒｅｄ　ａ　ｇａｍｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｏｒｓ　ｏｆ　ａｒｅａｓ　ａｌｏｎｇ　ｔｈｅ　ｒｉｖｅｒ．Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｐｒｏｖｉｄｅｓ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　ｐｉｃｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｅｓｔｓ　ａｎｄ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｉｎｖｏｌｖｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｐａｒｔｉｅｓ，ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｆｏｒｃｅｓ，ｓｈｏｗｉｎｇ　ｉｎ　ｄｅｔａｉｌ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ“ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ”ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｆｏｒｍ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ｐｅｒｉｏｄ．·１９１·