櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·读史札记·七三一部队人员编成考杨彦君櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳是准备和发动细菌战争的策源地１９３３—１９４５年，七三一部队违背①、。，七三一部队是日本策划规模细菌战和使用的军事基地为日本军事侵略的重要作战手段陆军医院和野战医院共同实施的人权犯罪的还原与伦理问题提供了历史依据；，日内瓦议定书《组织和实施细菌战争的大本营》，，。从细菌作战的范围和危害来看是细菌武器研究秘密进行了惨无人道的人体实验和大制造、其已成亦成为日本各防疫给水部、反伦理的战争犯罪反人道医学亦为人类社会共同反思战争与人性，，、、、从人体实验的规模和影响来看对七三一部队反人类。是剖析日本军国主义侵略历史的必要之举，。年代以来，战争责任和战后危害、。②中外学者开展了大量调查取证和专题研究战后特别是世纪，２０８０示了七三一部队的战时犯罪缺失近期簿解读》”）全本，，，制约了学界对七三一部队全貌的认知和深入研究在日本国立公文书馆发现的关东军防疫给水部留守名簿《改善了因核心档案不足导致研究无法深入的状况并与日本防卫省和厚生劳动省档案互为补充，，一定程度上揭但由于七三一部队的隐蔽性及核心档案的甚至被误读。留守名的致使部分史实长期存疑》③（本文基于对，以下简称留守名簿“《，》力图将七三一问题研究推向一个新的境地。《本文为国家社科基金抗战研究专项工程侵华日军细菌战罪行史料整理及专题数据库建设阶段性成果承蒙外审专家以及徐志民“安宏涛李陈奇提出修改意见、、关东军防疫给水部包括本部七三一部队以及牡丹江七三一部队通常用来代指关东军防疫给水部，。特致谢忱事实上，大连支部、；。”，　①②、、、。。林口支部”；海拉尔支部满洲第七三一部队“孙吴支部（１６ＫＺＤ０１４）七三一部队指的是支部本文亦如此从宏观视角研究的代表性成果有常石敬一医学者たちの組織犯罪《論社京年西山勝夫，１９９４中国社会科学出版社戦争と医学東京：《》，年年：；》，杨彦君朝日文庫：《東京：消えた細菌戦部隊》，太田昌克年文理閣；，１９９４京都：关东军第七三一部队实录：《７３１年，２０１４；海鳴社免責の系譜，１９８９》，年；東京陈致远日本侵华细菌战外文出版社：《北京常石敬一：日本評北：》，：，２０１６；Ｓｈｅｌｄｏｎ　Ｈ．Ｈａｒｒｉｓ，Ｆａｃｔｏｒｉｅｓ　ｏｆ　Ｄｅａｔｈ：Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｂｉｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｗａｒｆａｒｅ，１９３２－４５，ａｎｄ　ｔｈｅ七三一从微观视角研究的代表性成果有加藤哲郎，２０１４：《》，：；：《Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｃｏｖｅｒ－Ｕｐ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，１９９３。部隊と戦後日本花伝社東京年、：》，赵玉洁张志强，２０１８特别移送研究；Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｌ．Ｐｏｒｔ，Ｄｅｃｉｐｈｅｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ＪａｐａｎｅｓｅＷａｒ　Ａｔｒｏｃｉｔｉｅｓ：Ｔｈｅ　Ｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｄｏｃｔｏｒ　ａｎｄ　Ｇｅｎｅｒａｌ　Ｓｈｉｒｏ　Ｉｓｈｉｉ，Ｄｕｒｈａｍ：Ｃａｒｏｌｉｎａ　Ａｃａｄｅｍｉｃ　Ｐｒｅｓｓ，日本发现细菌２０１４；，２００３年第战新资料的主要内容掩盖与交易二战后美军对石井四郎的调查上述成果对七三一部队人员构成人员来源等战时建制状况虽有涉猎留守名簿関東軍防疫給水部《：《史料价值及其意义２深入程度较为有限但因缺乏核心史料支撑日本国立公文書館》２０１２。王希亮杨彦君吉林人民出版社抗日战争研究抗日战争研究》２０１３年期》，《，平》，《年第长春厚労：《：《》，期：；、１；：、，。，０１６４７１００。７６１—２》，２５③·０８１·七三一部队人员编成考一留守名簿、《》的主要内容及学术价值日本向中国东南亚等地派驻大量二战期间的管理、，便于部队与本土家属的联系留守业务“明确规定队”，留守业务规程《事档案守业务部将将其返还后保存于日本厚生劳动省知》，①年１留守名簿《，１９４５移交给日首次编成后１９４５年后月１》，，２０１０，据笔者查阅国立公文书馆提供的疫给水部别册日，１９４８人的信息》５４月页日进行补充页。整理８按部队成员姓氏音序排列合计６９０年，１、，厚生劳动省将其移交国立公文书馆于２０１５，影印本，编成后《自。，留守名簿》》留守名簿《综合历次整理记录除去被重复记录的出生时间、留守担当者，外征部队“年月”。于。《，１９４４各项规则１１３０留守名簿”由陆军省留守业务部保管月成立的第一复员省，年，厚生劳动省随即将其长期隐匿１２》“１４３５日本陆军省为加强对日制定了陆亚普第外征部“号”即是基于上述文件编成的人陆军省留因战后时局变化并提交给美军年年起渐为外界所，美国１９５８。。１９８２。，直至年有限公开其正册有分别于，最终确认人信息１９４５，６３６页年另有月留守名簿《实有６》关东军防《日月５２０、７共记录３５９０人的信息、留守名簿》《入职时间属部队订时间等详细信息成员留守名簿《录，》记载了七三一部队成员姓名、官阶授予时间兵种、涵盖了七三一部队将官（尉官为学术界多方位解读和分析七三一部队的基本构成佐官、，、、、、，９３３４９７编入七三一部队时间原籍、即部队成员在日本的直系亲属。此前所及补技师雇员等各类职级军阶等战时状况提供了可能这是部队成员在不断更新的动态情况下形成的战时记助理技师兵）、、、、、。所载信息以当时在籍者为主，其他大量将佐信息却鲜为人知，体现了七三一部队全员状态下的组织面貌留守名簿《的发现对深化七三一部队总体规模。》，、、，，》，》在发现之前河上清久首次披露肥野藤信三留守名簿《留守名簿《囿于资料之不足系的核心组成等基本史实问题的研究提供了一手史料支撑一部队绝大部分人员信息系通过和佐官澄等少数日军细菌战部队主官次佐藤铁之助邦之助将佐的半数部部长的松平丰太郎重要位置班长杉原正毅松平丰太郎等、樋渡喜一的核心均首次出现在研究者的视野中，根津尚光以及铃木穐男樋渡喜一铃木重夫西田重卫池川重德蓬田正二巽庄司、、、、、、、、、、、，。、、、、根津尚光研究中枢“。所载丰富了研究认知”；，肥野藤信三处于七三一部队留守名簿。、人员来源。所知仅限于石井四郎柴野金吾北野政次。儿玉鸿、铃木穐男具有突出的学术价值身份构成以及日本细菌战体尤其是七三，如作为七三一部队核心管理层的将官大田、山下健佐藤重雄、伊藤、约占七三一部队任林口支显然在七三一部队管理层占据又任研究班田中淳雄等人既是佐官、中村留八、永松乔作山元治、、、、，、，，田中淳雄巽庄司人作为七三一部队核心成员、、２３尤其是任海拉尔支部部长的蓬田正二山下健次等管理课课长细矢博，同时，《提到其于，》昭和二十年“其中对石井四郎载三月一日被编入七三一部队从七三一部队第一任部队长转任中国派遣军第一军军医部长后部队任第三任部队长的时间助于厘清七三一部队各级主官的具体任职时间这便精准定位了石井四郎任职（１９４５）。。、“此前所属及任职时间正是石井四郎于”，与北野政次交接，晋级及调转的时间８”年的记月１９４３重返七三一此类信息有进而，，。便于梳理出七三一部队人员的晋升图谱，①《陸亜普第１４３５省防衛研究所藏号，留守業務規程終戦処理　中央—陸軍省調製諸規定綴：《人事關係（昭和）》，１９．１２—２１．３》，防衛—７６３。·１８１·为深化研究日本细菌战的准备和实施充实了极为重要的人事信息。历　史　研　究２０１９年第期３　有助于订正以往研究中的错误如柴野金吾药剂大佐。另外，《留守名簿处于核心管理层的上层》，，此前研究将其认定为器材部部长佐有菊池齐军医少将通过对留守名簿《关研究引向细化与纵深，》。草味班“”，班长在以往论著中误为的梳理和分析，在此前研究中却从未被提及界定其身份为，菊池斋少将“技师“”，菊池斋大佐”可以提升七三一问题研究的准确性”、“，；显然与其军衔不相匹配曾任七三一部队草味正夫的军衔为药剂大尚；此类问题不胜枚举。有助于将相。科学性等、，二、七三一部队的组织构成与人员身份编制了》日本厚生劳动省依据留守名簿《一部队成员的身份构成情况其中将佐和尉官分为军医经理部人员两种步兵种主要包含将佐药剂准士官分为卫生；、佣人和嘱托四种、军属分为文官迫击和野重炮等七种兵分为卫生雇员；、，，、、、、；，关东军防疫给水部职名别人员数《下士官尉官见习士官准士官、、主计、卫生技术主计和疗工三种、、建技等六种、下士官分为卫生；步兵；辎重、炮兵文官主要由技师和助理技师构成技术野炮、、、、、。、》，记载了七三军属等兵、。见习士官分为卫生部和辎重、工兵等八、骑兵主计疗工、、、（一）将佐的身份构成留守名簿《大佐人记录了七三一部队》中佐少佐人５、５、３４４７人。名将佐军衔者信息见下表（）。其中，中将人、少将２１人、　姓名石井四郎北野政次菊池齐大田澄碇常重永山太郎草味正夫柴野金吾田部邦之助江口丰洁田中英雄西俊英１８９２１８９４１８９７１８９７１９０２１９００１９００１８９５１９０７１９０３１９０７１９０４４２６１５７６１６２５出生日期年年年年年年年年年年年年月月月月月月月２０月１２月月月月日日１４日日日日日日日日日１９日２８１９１９１３７３８８８２１９４５１９４２１９４２１９４３１９３９３３８８３８３１３　①月军１０１９４５１９４５《留守名簿》所载将佐成员表晋级时间衔编入部队时间军医中将年日军医少将无记录日年日军医少将日军医大佐年年日军医大佐年日军医大佐２６年日药剂大佐日药剂大佐年年日军医中佐年日军医中佐日技术中佐年年日军医中佐月月月月月月月月１月１０月月月年年年年年年年年年年年年月月月月月月月月月月１９４２１９４４１９４２１９４５１９４５１９４３１９４４１９４１２１１０２０１０１８７３４９３３３４５４６６８１９４０１９３８１９４５１９４０１９４３１９３８１９４３１３１１９４４３１１１日１５在七三一部队任职部队长部队长日第一部部长日总务部部长日第二部部长１０诊疗部部长日第一部研究班班长日日器材部部长日总务部企划课课长日第三部部长３０日日第二部第二课课长孙吴支部部长牡丹江支部第一课１１１１１日１４课长日总务部人事课课长２０序１２３４５６７８９１０１１１２１３１４河上清久山下健次年月１０２６日１９１６１８９１年月２５日１９４４１９３８年年月月８４２７２７日军医中佐日卫生少佐１９４５１９４５年年月月８４①在七三一部队任职“年本表所列版会其他各栏所列依据任相同职务当是在不同时期的任职留守名簿《近藤昭二編，１９９２：《”；》，。栏的整理依据秦郁彦編関東軍防疫給水部整理并将明治·大正日本陸海軍総合事典：《満洲第七三一部隊編成表（昭和纪年改为公元纪年、、東京：東京大学出未刊資料）》（）；表中所列不同人员》，概略。·２８１·续表　序１５１６１７１８１９２０２１２２２３２４２５２６２７２８２９３０３１３２３３３４３５３６３７３８３９４０４１４２４３４４４５４６４７　姓名佐藤重雄铃木穐男中村留八永松乔高桥正彦肥野藤信三樋渡喜一降旗武臣巽庄司长友浪男根津尚光平泽正欣增田美保西田重卫儿玉鸿池川重德园口忠男田中淳雄八木泽行正铃木重夫野口圭一有田正义尾上正男榊原秀夫松平丰太郎细矢博加藤恒则蓬田正二作山元治目黑正彦１９０１１９０９１９０９１９１０１９２０１９１１１９１３１９０９１９１５１９１３１９１５１９０８１９０８１９１４１９０９１９１７１９１３１９１３１９１０１９０８１９２０１９１１１９１０１９０８１９０９１９１３１９０９１９１３１９１０１９１５出生日期年年年月１２月月１１２１０１７３０日日日年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年月日９１２８７６３８５６３７３３９月月月１月１１月月６月１２月月月月月月月月月月月月月月日日１７日日日１５日日日２０日日３０日日日日日２８日日日日２５日日２１１１１４２２９２１３４１２３８８１１３９６１３月日７１２月１０月月日２７日２５日１３６月１１日月日１８１０月２９日年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年１９４４１９４４１９３７１９４２１９４３１９４３１９４４１９４４１９４２１９４３１９４１１９３９１９３６１９４３１９４２１９４４１９４５１９４１１９３６１９３９１９４３１９４２１９４３１９４２１９４４１９４４１９４４１９４３１９３９１９４２１９４４１９４４１９４１佐藤铁之助杉原正毅伊藤邦之助年１９０４无记录年１９１７七三一部队人员编成考编入部队时间　军衔日主计少佐日军医少佐日技术少佐９月１１月月３５３０３１月１１０日建技少佐７３８４４９８８４２４３１月月月月４月１１月５月１２月月２１月１２月４月１０月６月１２月月月月５月月１０月军医少佐日军医少佐日日军医少佐１８日军医少佐日军医少佐９日军医少佐日军医少佐日军医少佐日药剂少佐日军医少佐２日军医少佐日军医少佐军医少佐日军医少佐３１日技术少佐日技术少佐日军医少佐２８军医少佐日日军医少佐日军医少佐日军医少佐１８日１０１１２３４１８１５８４２７２０月日５８军医少佐２０１２月月１１月３８２８日军医少佐日军医少佐日军医少佐日药剂少佐月月月月８８３８１８２７２０１５晋级时间年年年月月月３１４３０４３０在七三一部队任职日总务部经理课课长日总务部庶务课课长日总务部管理课课长总务部管理课建设日１０班班长１３１１４１０３０３１３１３０３０日第一部第五课课长日第一部研究班班长日第一部研究班班长日第一部研究班班长日第一部研究班班长日第一部研究班班长日第二部研究班班长日第二部第一课课长日第二部第二课课长３１日第二部第五课课长日第二部庶务课课长日第二部航空班１０第二部研究班班长日日第二部研究班班长日第二部研究班班长日第三部第三课课长３０日第四部第二课课长日第四部研究班班长日牡丹江支部部长日林口支部部长日林口支部部长３０１０３０３０３０１１２３０日１０林口支部总务课课长３０日海拉尔支部部长日海拉尔支部部长３０日诺门罕派遣队队长大连支部总务部１１９４５１９４４１９４４１９４５１９４４１９４５１９４５１９４４１９４４１９４５１９４５１９４５１９４５１９４５１９４５１９４５１９４４１９４５１９４４１９４４１９４５１９４４１９４４１９４５１９４４１９４５１９４５１９４４１９４５１９４５年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年年月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月月６９４１１９６８１１３４６８６９９３９４４９６６９３３６日卫生少佐年日军医少佐无记录日军医少佐年１９４５１９４５月１３１日１１０部长日不详不详日不详据上表所见留守名簿，《》）、以及将佐军医担任的总务部军医少将，防疫给水（海拉尔支部。责人行政中枢“和管理课课长均由佐官担任第四部）、林口支部等各支部长如作为七三一部队细菌制造（、。”。第一部基础研究详细记载了七三一部队两任部队长石井四郎军医中将和北野政次第三部）、孙吴支部、研究课和研究班的负庶务课诊疗部等各部部长将佐级军官还担任各管理课第二部还有牡丹江支部、器材部此外其下属的企划课细菌实验的总务部人事课经理课）、（（、，、，、、、、，·３８１·历　史　研　究２０１９年第期３　需要注意的是大佐等并未被编入他原因已离队留守名簿《》方被标注为》据此可知被编入。在战后仍不断被更新，昭舞鹤上陆“３２．５．２４（二）技师的身份构成，七三一部队的部分核心成员留守名簿《之中，，如川岛清盖因留守名簿《并且存有整理者留下的信息留守名簿《者主要为初编时即》》，②①、、少将北川正隆少将编成之前这些人或因调转村上隆③死亡等其日的在籍人员１９４５如榊原秀夫少佐的个人信息上日从舞鹤港登陆返回日本。月年月、１１。。意为榊原秀夫在年１９５７５”，２４技师，是享受高等文官待遇的专业技术人员在。留守名簿《研究的核心力量位等技师是某一学术领域的四等技师人，２、专家“人、７技师主要从事各种细菌实验和”。五等技师，人中有技师》技师又分为不同等级５０，被编入陆军军属序列，他们多毕业于日本知名院校为七三一部队实验和持有博士学三人，记载了二等技师１、留守名簿，《》人１４、医学研究“，病毒和冻伤等霍乱亦与日军主要作战方针高度契合、实际上是七三一部队的五等技师任第二课“。，。六等技师人和七等技师人是人体实验和细菌战研究的１３１３”，主体力量研究中枢“研究班各班以技师的姓氏命名，直接服务其侵略指向多”，亦普遍存在研究课课长和研究班班长彼此兼职的其研七故研究课课长和研吉村寿人四等技朝比奈正二郎另班）动物亦有少部分技师在第二（冈本班石井三男五等技师任课长等）病理解剖冈本耕造四等技师任），免疫研究）赤痢研究），结核研究霍乱研究（，课长”，课长石井班班长当然班长”（”（。。““）。，江岛真平五等技师任第四课课长二木秀雄四等技师任第十一课（，、、，，如凑正男研究内容涉及鼠疫担任七三一部队各研究课课长和研究班班长现象伤寒究专长则为各班的主要研究内容三一部队第一部亦被称为基础研究部究班班长主要集中于第一部师任第三课五等技师任第九课外长，实验部在第一部担任研究班班长的技师主要有笠原四郎四等技师任班长）第三部，尽管七三一部队不断更改部队名称内海薰七等技师任“第四部担任研究班班长。课长昆虫研究（冻伤研究（”（内海班笠原班“），），，，、、④：病毒研究”（此不赘述。量始终以将佐和技师为主七三一部队行政和研究的主体。将佐和技师身居部队长部长、、课长、、班长等要职是七三一部队进行人体实验和细菌战研究的基本班底，。持续增加人员配属，部队规模逐步扩大，支部长，但其核心力构成，三、七三一部队人员的主要来源所载七三一部队的将佐和技师主要来自京都帝国大学留守名簿《》陆军军医学校等高等院校院校野战医院等军事医疗机构、有的来自伪满洲国的医学医疗机构尉官，、。，以及师团防疫给水部兵士官、、，、独立防疫给水部雇员则来源复杂、，、东京帝国大学日本、野战防疫给水部陆军医有的来自日本国内医学院、有的来自野战部队步兵联队、、国境守备队等。，年在苏联滨海军区曾任七三一部队总务部部长第一部部长、哈巴罗夫斯克（曾任七三一部队第一部部长，１９４９，曾任七三一部队总务部部长，１９４２教育部部长、）、第四部部长，１９３９军事法庭接受审判。年４月至１９４３年调至九四二〇部队担任部队长。第二部部长、，１９４３年调任第八方吉村寿人等九名技师的信息分别载于，留守名簿《第》５３９、６１３、８８、４、４８３、１００、１４２、①②③④陆军军医少将，月在七三一部队任职陆军军医少将，陆军军医大佐３，川岛清年北川正隆村上隆面军高级部员凑正男，，。、页２６、７０。·４８１·七三一部队人员编成考（一）日本医学院校出身部共有井和、会名簿据笔者考证有》来源之一人；据京都帝国大学医学部校友会编辑发行的《园田太郎芝兰会名簿吉村寿人》，①人，２４凑正男其中川上渐田中英雄、、中检索到石井四郎、中留金藏、铃木启之等都是七三一部队主要成员佐佐木义孝内藤良一增田知贞、、、、、在不同时期加入七三一部队的京都帝国大学、石川太刀雄丸除此之外平泽正欣京都帝国大学医学部哈尔滨支田部芝兰人。毕业于医学部的至少冈本耕造还可以在野口圭一等中、。，《、６”，、高材生“，毕业于理学部的有３５人东京帝国大学医学部同七三一部队也保持着极为密切的关系他们在七三一部队服役期间都曾担任重要职务人、３，。医学部亦是七三一部队骨干，柴野金吾金子顺一等至少有他们同样在七三一部队担任要职、，、人２５如北野政次今津纲干菊池齐、、、草味正夫，还有毕业于东京帝国大学理学部的朝比奈正二郎等九州帝国大学医学部庆应大学医学部３，、、、东京医学专门学校冈山医学专门学校学专门学校等也为七三一部队输送了近百名医学博士和专业技术人员大量嘱托”“长崎大学学的医学研究者这些研究者都是金泽医大兼职身份北里研究所，“大阪大学身份的研究者京都大学‘’，、、、、、、此外，。他们是来自东京大学北海道大学、、。千叶医七三一部队还有庆应大千叶医大等学校、。”②（二）陆军军医学校出身陆军军医学校与七三一部队关系紧密正如陆军军医学校校长寺师义信向陆军大臣寺内寿一呈报的文件中记载。１，人。③人１８人其中军医中将１如联系其他史料部队成员共有和助理技师各人作为新设的关东军防疫部的母体令中也明确记载学校与七三一部队的研究人员既彼此兼职：“，装备关东军防疫部和陆军军医学校之间对于其编成，据留守名簿《。军医少佐人记载》，军医大尉来自陆军军医学校的七三一技术雇员少尉人人，七三一部队成员出身于陆军军医学校者远远不止这１１３，１，，、、：“预算等事项联络繁多。”④需要保持特别紧密的联系１８陆军军医学校寺内寿一的命陆军军医共同开展研究项目关于制定允许陆军军医学校职员兼职为关东军防疫部职员《朕命令制定并施行陆军军医学校职军令陆乙第四十一号《陆军军医学校与七三一部队的紧密关系获得了且长期合作又频繁调转这意味着》：“。”⑤，，，、。。”，，９年月日本参谋本部的文件１９３６之事记载了日本天皇的军令案员兼职为关东军防疫部职员的方案昭和天皇的裁定》⑥。陆军军医学校设有防疫学教室、军阵学教室和防疫研究室连枝，如同一体。石井四郎既担任七三一部队的部队长，这三个部门与七三一部队同气又在不同时期担任这三个部门的负责，①②③④⑤⑥京都帝国大学医学部事務室内芝蘭会，：》，》，：《：《京都：王琪译芝蘭会名簿战争与医学中国和平出版社渡边廉大佐西村敏雄西山胜夫北京如七三一部队早期核心成员西村英二大佐中佐等人均来自陆军军医学校暗号書配布に関する件《関東軍防疫部職員をして軍医學校職員在兼勤せしむる件《満密大日記関東軍防疫部職員をして軍医學校職員在兼勤せしむる件《満密大日記防衛省防衛研究所藏—Ｓ１１—１０—４２。陸軍省》，、、。，——Ｓ１１—１０—４２。》，》，，１９４２第页年年月日。１５１２，２０１５，北条圆了大佐。９８白川初太郎大佐、江口丰洁、密大日記—Ｓ１１—４—１０。防衛省防衛研究所藏陸軍省陸—，防衛省防衛研究所藏陸軍省陸—，·５８１·历　史　研　究２０１９年第期３　，人校教官其代理人内藤良一也曾长期任防疫研究室主任七三一部队核心成员多曾兼任陆军军医学。而陆军军医学校特别是防疫研究室成员有多人常年往来于东京和哈尔滨，。（三）防疫给水部和战地医院出身在七三一部队的直接参与和指导下位于南京的”、“南方军防疫给水部，中支那防疫给水部日军建立了一系列防疫给水机位于广州的”、个师团防疫给和另外还有防疫３６，”；“”个独立防疫给水部。防疫给水部既协助作战部队的的幌子下秘密进行人体实验和细菌战来自系统的七三一部队成员共有来自陆军医院和野战医院的七三一部队成员共有防疫给水部“。”人人，，３７４６其中大佐其中少将２１、，”９“年”，年至１９３８、１２人人从１９４５主要有位于北京的，北支那防疫给水部“以及位于新加坡的构，南支那防疫给水部“水部个野战防疫给水部和给水防疫给水又在“”，“所载据留守名簿《人少佐人中佐人人、留守名簿》《前所属第九防疫给水部“菊池齐少将的为成员略进退流转“七三一部队长期交替重用》技师少佐载大田澄大佐的此前所属为“二木秀雄技师的东京第二陆军医院“被分别派往华北随着日军侵华范围的扩大，从留守名簿《细菌战人才“，的需要而》这一特点此前所属“”，”。为””””７、６；、１２。”。中支那防疫给水部“此前所属“为”永山太郎大佐的”，“第二十一野战防疫给水部“此”，”。上述四人皆为七三一部队创建之后的核心华中组建细菌谋“能够窥见各防疫给水部队与防疫给水部队“所载人员的调转轨迹又因”，、，四、派系分野、人员流转与细菌战扩散长期以来，七三一部队与陆军军医学校京都帝国大学、、这些院校向七三一部队输送了大量执教者和毕业生逐步在七三一部队内形成了的存在”京大系“使得来自其他医学院校和，”，、、、，。”。“第（研究课分支机构东大系“长期担任各部门定的人员流转通道管理层建立和扩张的全过程京大系东大系和““”次等地位多处于“研究报告部生物学和防疫学的”二者的研究方向之争持续了相当长一段时间战事及侵略目标的转向三一部队的研究不再局限于专业和研究方向分野目标鼠疫战剂“内在原因这使其研究内容渐趋同一协助战争“细菌谋略“东大系”，“作为）》①”，”２，”。，管理课、京大系之间亦存在研究歧见，研究班的负责人东京帝国大学之间形成了相对稳居于七三一部队核心主导了七三一部队因为医学人才”陆军军医学校防疫微，东大系两大派系这从和“”。“，《”陆军医院和野战医院的、。、人体实验的研究更倾向于病理学和传染病学的直到年月太平洋战争爆发，的七三一部队在研究上随之进行了大幅度调整１９４１１２，“”。随着日军扩大七为最终细菌作战攻击效果最佳的是的细菌战谋略主攻研究。“”“”，而以完全服务于日军，这亦是鼠疫战剂最终成为七三一部队所载的研究报告中便能看出端倪京大系的研究更多着眼于细菌学七三一部队大范围研究和实验的目标是强化细菌作战能力。京大系“和”东大系“”与七三一部队的裙带现象，表面上看与七三一部队两任部队长石井①陸軍軍医学校防疫研究室編其中收录了七三一部队学等方面的研究报告、。：《陸軍軍医学校防疫研究報告部陆军省医务局成员撰写的共第（２陆军军医学校、東京篇细菌学：）》，８１７不二出版防疫学、，２００４年。传染病、·６８１·七三一部队人员编成考密切相关”其目的不是医学医疗研究，。考虑到细菌战可能会被用于现代战争但透过这种表象探究其背后的逻辑根本上还是取决正如原关东军司令官梅日本陆军方面作了大从地志学方面观察对苏作战中要特别注意的主要战《而是细菌战争，，，这在。”①：“，和》②毕业于斯“四郎和北野政次于七三一部队组建的目的津美治郎战后被美军调查时供称量调查并对细菌战进行深入研究争疫病等调查报告中亦可得到证明的目的人员过精英教育的医学者和毕业生崇高理想医学发展“”七三一部队从初建时的区区的所谓，”，关于预想作战地在交通上的特殊性和野战卫生机关在运用上的若干注意事项《这些报告中都明确提出七三一部队在招募人员时特别侧重微生物学，对苏细菌战的假想“防疫学病理学，而京都帝国大学医学部和东京帝国大学医学部恰是这类专业人才的荟萃之地、、、》③正是基于细菌战争”。解剖学等方面的专业这些接受。科学研究和在国家战时体制强制动员之下纷纷加入七三一部队年的人发展到，１９４５３４９７部长亦有少将军衔７也以国家利益成为细菌战研究的主体力量，“、。，，。人５０七三一部队在规模部队长又为中将或少将军衔且有为数众多的医学博士加入速扩张，高等技师不同三一部队的设立和扩张是日本政府与军部彼此勾结国家行为与构成是伴随战争时局变化而不断变化的野战医院军医部之间、，，，、。这种国家行为显然又与日本侵略政策密不可分，在如此短的时间内急剧膨胀人，并且配备了数量庞大的佐官快、人同二战期间日本其他陆军部队相比有着明显的七有组织的七三一部队的人员来源陆军医院特殊关照“共同扶持自上而下分析可见由此可见有预谋”。４４，，，，、。，，、、其人员进退流转主要集中于防疫给水部建制和人事配备上显然得到日本高层的七三一部队的建立和扩张初期仅局限于日军占据的伪满洲国区域陆军防疫机关正是七三一部队培养的，防疫给水部“海拉尔支部部长藤井英太郎赴南昌组建第五防疫给水部并担任主官“”。”、，，，“特别是七七事变之后甚至一直蔓延至东南亚的马来亚的渐趋扩大下华南设立和蔓延与七三一部队密切相关华中和华南直接组建了庄组建第一防疫给水部部长池井贞夫赴徐州组建第十四防疫给水部给水部，疫给水部围的扩大人民带来严重的战时伤亡和战后贻害部长陆军防疫机关，“，”，“”。陆军军医大佐渡边廉赴华南组建第十二防疫给水部中支那防疫给水部总务部部长大田澄任相继组建并在浙江、、菲律宾和巴布亚新几内亚一带、，”，。“细菌战人才呈现出骤然扩张之势随着日军对华侵略范围华中直沿着华北陆军防疫机关的”被抽调派往华北如七三一部队教育部部长园田太郎赴石家牡丹江支部孙吴支部部长佐佐木义孝赴华中组建第十八防疫北支那防随着日军对中国侵略范给中国第一部部长菊池齐任部长等湖南等地实施了大规模细菌战江西，，“”。，、，七三一部队组建之初主要针对中国和苏联，”对苏主要采取方向上发生调整谋略七三一部队骨干人员被大量抽调到“第二部部长村上隆都被调任到东南亚留金藏任驻地为马尼拉的第四航空军军医部部长北防南方前线“，”。”，细菌谋略“”，南进对东南亚采取如第一部部长北川正隆随着日军侵略进程变化而在南进细菌“日本之后总务部长中留金藏、中村上隆任驻地为巴布亚新几内亚的第八方面”。““”，、，北川正隆任驻地为新加坡的南方军防疫给水部部长，①②③“ソ作戦上特に顧慮すへき主要戦役に関する地誌学的観察Ｄｏｃ　Ｔｉｔｌｅ：Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｎ　Ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ　Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ　Ｓｕｒｖｅｙ　ｉｎ　Ｊａｐａｎ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　ａｎｄ　Ｏｃｔｏｂｅｒ　１９４５，ｖｏｌ．５，Ｂｉｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｗａｒｆａｒｅ；Ｌｏｃａｔｉｏｎ：２９１０，ＲＧ＃ＩＷＧ　Ｒｅｆ．Ｃｏｌｌ．，Ｎａｔｉｏｎａｌ　ＡｒｃｈｉｖｅｓⅡｏｆ　ＵＳＡ，Ｍａｒｙｌａｎｄ．対《—満蒙予想作戦地に於ける交通上の特殊性と野戦衛生機関の運用に関する若干の著意《所藏防衛省防衛研究所藏防衛省防衛研究—１２５。満洲満洲満蒙》，》，”，，——１３９。·７８１·历　史　研　究２０１９年第期３　，。以第十二防疫给水部为例初期活动范围以广东省区域为主柬埔寨金边军高级部员建其活动范围从越南西贡而言实施以七三一部队为基地队都与七三一部队之间保持着极为密切的合作与交流合等方面有着千丝万缕的联系，、、，，其由七三一部队从，伴随战事扩大１９４１泰国曼谷一直到马来亚渡边廉大佐于月骨干“年７３新加坡和苏门答腊等地１９３８日到年”，８、８３１１９４２年月月组日，实质日本细菌战的准备和各防疫给水部细菌战活动配。①。。延展到日军势力所及范围的几乎所有防疫给水部队业务开展在人员调转，、七三一部队是日本细菌战体系形成的核心基础，、。七三一部队核心人员的进退流转与日本对外侵略的步伐紧密相关余　　论从留守名簿《对刷新七三一部队整体规模》编成以至纳入公众视野经历了，７０年之久基本结构和人员身份的认知、重新评估七三一问题已有研究成果。进而全面揭示其人体实验和细菌战犯罪具有重要价值具有重要意义，研究，本史实时形态的战后轨迹提供了可靠线索，，。，、》。《的发现留守名簿整理和充实七三一部队研究中的基不仅对深刻认识七三一部队的战同时也为追踪七三一部队成员，规则和伦理在日本军国主义裹挟下对人蓄意折磨中坚力量“多为医学博士严格遵守国际公法和医学准则”在人类文明史上留下极为黑暗的一页必须指出的是，七三一部队的，”，识精英本应代表社会良知，但是他们完全蔑视并践踏法律戮公开成立了房友《》战争责任的自省和反思精魂会“东乡会志》、《房友会”、“”等杂志纪念、，七三一部队的军医们，二战后。等战友会组织大东亚战争“，”，丧失直面历史的基本态度。其利用服役期间所获得的医学技术尤其是跻身日本医学界高层者，，医疗经验和研究成果他们积极活跃在日本医学医疗界、，，是当时日本医学医疗界的知“恪守职业操守并担当道义责任，伤害和杀、七三一部队成员在美国庇护下逍遥法外，大肆讴歌犯罪历史频繁开展集会整体上缺失对战争责任的正确认识，，并出版逃避对，，，础上济地位和学术地位的职逐步成为日本的，色彩垫脚石“”。上流阶层“”，，利用留守名簿《又映射出美国在战后改造日本“名簿“揭示其战争责任和战后危害争史相关问题的研究所带来的深远影响及》”，，。这既呈现了战后日本社会带有浓厚的的多重标准。”系列档案开展对七三一部队成员发展轨迹的探析其学术成绩是建立在残酷犯罪的基当作战后攫取政治地位经并在多个领域担任了重要公根深蒂固的军国主义，、，、，必将裨益于二战史从而深入抗日战交易及东京审判、，细菌战情报“”同样是一个值得深入研究的新课题亦有助于我们重新审视冷战格局下美日〔作者杨彦君，哈尔滨市社会科学院七三一问题国际研究中心研究员。哈尔滨　１５００１０〕（责任编辑：刘宇）　①渡辺廉生史：《（７）》，東京：１２陸上自衛隊衛生学校年，１９７１，页。９１》，第今次戦争における第防疫給水部の活躍陸上自衛隊衛生学校編大東亜戦争陸軍衛：《·８８１·