櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·三圣神崇拜与宋代军民的忠烈信仰王元林孙廷林　櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：军民的忠烈信仰是宋代救亡图存的精神支柱，军人也是忠烈信仰与　　传播的重要群体之一。北宋时，三圣神信仰起源于泾原路平夏城，后成为陕西军队的保护神，广被奉祀。南宋初，因和尚原大战获胜，三圣神获赐“旌忠”庙额、加封至四字王。在张俊、杨存中等陕西籍将领的主导下，立庙临安。三圣神在江浙地区、川陕之间广为传播，成为临敌之际致祷庇佑之神。因国家劝忠所需，三圣神也在这一时期衍变为三位为国尽忠的忠烈之士。三圣神到三忠臣的衍变及该信仰的长盛不衰，是国家诉诸祠祀向军民劝忠的集中体现，其广泛传播则与重要将领的提倡、军民迁移、战争获胜等因素密切相关。关键词：忠烈信仰三圣神宋代　　　军人群体　地域传播一般认为祠神信仰的传播群体是流动性较强或有潜力动员社会资源的人群关于梓潼神的研究指出目前主要的梓潼神的传播与南宋末年的梓潼的研究认为、，关于宋元时期华盖山这些研究均从不同而有关战争及军民迁移等在宋代祠神信仰与传播中的作（Ｒｏｂｅｒｔ　Ｈｙｍｅｓ），张王（Ｖａｌｅｒｉｅ　Ｈａｎｓｅｎ）韩明士对五通天妃。③。②。、、推动三真君信仰传播的主要力量是士大夫而非商人，如祁泰履、韩森（Ｔｅｒｒｙ　Ｋｌｅｅｍａｎ），道教关系密切研究成果中四川移民祠神信仰传播是商业革命在信仰世界的反映三真君的研究则认为视角揭示出宋代祠神信仰的某一面相用；①，，，研究者则鲜有涉及忠烈信仰是与战争。信仰方面的作用很值得注意，；他又认为军人、军队密切相关的祠神信仰、。皮庆生曾指出军人尤其是军官在传播祠神杨军官传播祠神信仰的具体原因已无法详考。④　本文为国家社科基金重点项目之一感谢匿名外审专家的宝贵意见。。东南沿海多元宗教“、信仰教化与海疆经略研究”（１５ＡＺＳ００９）的成果①②③④Ｔｅｒｒｙ　Ｋｌｅｅｍａｎ，“Ｔｈｅ　Ｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｅｎ－Ｃｈａｎｇ　Ｃｕｌｔ，”ｉｎ　Ｐａｔｒｉｃｉａ　Ｂｕｃｋｌｅｙ　Ｅｂｒｅｙ　ａｎｄ　Ｐｅｔｅｒ　Ｎ．Ｇｒｅｇｏｒｙ，ｅｄｓ．，Ｒｅｌｉｇｉｏｎ　ａｎｄ　Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｉｎ　Ｔａｎｇ　ａｎｄ　Ｓｕｎｇ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，Ｈｏｎｏｌｕｌｕ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　ＨａｗａｉｉＰｒｅｓｓ，１９９３，ｐｐ．４５－７３．韩森韩明士年２００７皮庆生道与庶道：《第宋代民众祠神信仰研究南宋时期的民间信仰宋代以来的道教页包伟民译民间信仰和神灵模式第。江苏人民出版社上海古籍出版社浙江人民出版社年南京１８９—２２６皮庆生译１２６—１５９变迁之神，１９９９上海杭州：《》，》，年第，：页：，：：、，，。，２００８，２１６—２１７页。，：《》，：·５４·历史　研　究　２０１７年第期６　国家大规模建祠追崇忠烈，俊峰指出两宋之际信仰作为国家向民众劝忠的重要载体可忽视的作用期管窥国家劝忠背景下的忠烈信仰值得深入探究，。忠烈祠庙成为向普通民众劝忠的新手段忠烈军人群体特别是主要将领在忠烈信仰与传播中发挥着不以对上述问题予以回应本文即拟以三圣神信仰传衍之个案。①，，，，以及军人群体与忠烈信仰传播间的关系。，一、三圣神祠庙的设立及其由来北宋中叶以后在，一道德“、同风俗的背景下与大举毁禁淫祀同步”，旌表忠烈是封赐祠神活动中的重要内容特别是在两宋之际，三圣神崇拜即是其中突出一例今浙江杭州建立三圣神祠庙南宋初。有旌忠观，、）但有关庙宇的初建位置则略有不同乾道临安志。《云：》，，，封赐祠神活动大以忠烈信仰鼓舞民众甚至成先后在凤翔府和尚原旌忠庙等名号建于，。。②盛为举国救亡图存的精神支柱临安府今陕西宝鸡西南（）、（观屡见记载临安的旌忠庙（。）旌忠观，绍兴元年，宣抚处置使张浚札子：据吴玠陈请，陕西出兵，自来祈祷三圣，屡获显应，乞于凤翔府和尚原立庙。赐旌忠庙额，封忠烈灵应王、忠显昭应王、忠惠顺应王。三年，张俊、杨存中、郭仲荀用己俸于临安府踏道桥东立庙。绍兴十九年，改赐观额。三十二年，徙于觉苑寺故基。③咸淳临安志《》亦载：旌忠观，在丰乐桥。绍兴元年，宣抚处置使张浚据秦凤帅吴玠陈请，凤翔府和尚原三圣庙乞赐额曰旌忠。三年，张循王俊、杨和王存中于临安府踏道桥东立庙。绍兴十九年，杨和王奏请改赐观额。三十二年，徙于觉苑寺故基。④庙址在“梁溪漫志庙址在则谓》踏道桥东”，“绍兴初建庙故觉苑寺基也旧在清冷桥北觉苑寺故基踏道桥东（１１３３），”，⑤《后徙“（：”。临安柴垛桥“柴垛清冷桥北”、“绍兴三十二年八月二十以别建财植”、“，，”。⑥其所指则一“宋会要载。《旧观在府城踏道，》、⑧《玉海》⑨所载一致。：“》其地入德寿宫桥》又载三圣庙上引皆载临安旌忠三圣庙初建于绍兴三年咸淳临安志《之东桥之东二日命尽给之）今迁庙于丰乐桥之东北等说法”，诏以临安府觉苑寺地建三圣旌忠观当因参照物不同所致仍赐白金千两……，，，。”⑦这与。梦粱录《所奉祀的三圣神以及改赐额，）庙额，临安旌忠庙观（旌忠“”获赐临安出身于陕西的将领起到了重要作用、，原为陕西诸路军队所奉祀的神灵旌忠观张俊这其中吴玠等“”，、绍兴间杨存中。、陕西军队的奉祀之神如何能在临安得以设庙。，、观得以立庙郭仲荀等受到奉）（赐封与劝忠———两宋之际的旌忠庙年第，２０１２中国思想史，第：《乾道临安志》卷２１《》页上海３３—５７卷行在所，·。：宫观历史人类学学刊》，《第》１０卷第２期，香港：香港科技复旦大学出版社宋元方志丛刊》，《，２００１》，第年，北京：２５３—２７９中华书局页。，１９９０年影印本，咸淳临安志咸淳临安志》卷卷７５《７２《》临安旌忠庙寺观一祠祀二条”··，》，《宫观节义》，《金圆校点宋元方志丛刊宋元方志丛刊》，４０２９第第页页上海古籍出版社４００２》，上海：，卷》１０“。。，１９８５年，第１１５—：《杨俊峰大学华南研究中心参见葛兆光周淙纂修：《第页。潜说友纂修潜说友纂修费衮：《梁溪漫志３２１７：《：《页。１１６①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·６４·》宋会要辑稿《吴自牧王应麟辑礼梦粱录玉海：《：《之卷卷５》》，上海刘琳等校点北京忠节祠条”：绍兴旌忠观郊祀，：１４，１４“１００《·上海古籍出版社中华书局，２０１４年第，１９８５广陵书社，扬州：》，年，１２３年第页，页。５６９。第页上。１８３４，２００３三圣神崇拜与宋代军民的忠烈信仰南宋初在临安建庙”；①均已指出三圣神起源于陕西据说是三圣显灵保佑宋军打了胜仗惜未及深入探究，、，旌忠庙本在延安“吴玠建于陕西凤翔和尚原祀？张家驹先生提到浚同名庙于临安”，②神本出泾原治今四川阆中市（军三圣神安旌忠观之三圣神均源自陕西泾原路三圣治今四川北川县治城镇（）“（，））。……后建庙于行在，即泾原三蜥蜴之神“”。③。“汪圣铎言及旌忠庙最初是张后张浚于绍兴三年奏请建据阆州载舆地纪胜即旌忠观之三圣庙也又言石泉可知四川北部地区的三圣神与临”。。《》，三圣神起源于泾原路平夏城今宁夏固原黄铎堡镇（）治今宁夏固原（阴具板筑守战之备赐名平夏城），，灵平寨，“，处西夏侵宋孔道。④帅四路师出胡芦河川，鉴于平夏城重要战略地位、戍守军队自需神道设教等教化手段。”⑤即以平夏城为治所。宋廷即，可见灵佑观是由国家直接下诏设置的祈祷祭祀场所，“诏泾原路平夏城置道观一所清晰可考绍圣三年。平夏城为章楶所建章楶知渭州其地为泾筑二城于石门峡江口好水河之（１０９６），，，，以灵佑为名此外，。至大观二年，（１１０８），赐田三顷祈祷祭祀场所必不可缺。岁度童行一军民就，筑平夏城在平夏城修筑之初哲宗绍圣四年，，旱灾频仍，，⑧，故谓之三圣，”；“平夏城所处的今泾洛流域干旱缺水”：“三圣神“居民祠之被认为能兴云致雨，土人言有三蜥蜴见水旱祷即应。”⑦故为当地军民奉祀祈祷，。，。二旬有二日成原属泾原路镇戎军原路经略安抚使阴置怀德军筑平夏城之次年名已开始自发奉祀有蜥蜴三见于此蜥蜴随环境变色”。⑥，，综上，在修筑平夏城伊始，当地军民即开始奉祀兴云致雨甚为灵验的而其背后的组织者也当为借助三圣“””。三圣“引领民众祈祷水旱的巫祝之流此时三圣神崇从。而其声威远被、三圣神在战争中显灵护佑更为，，三圣神最初被奉祀与当地自然环境有关平夏城作为边境军事重镇这应是其传播至陕西诸路乃至南宋临安的关键，。，拜只是普通的民间信仰是颇具淫祀色彩的国家礼制而言传播陕西诸路则因战争中显灵护佑引人关注。逐渐成为宋军战争保护神，。，二、平夏城之战与北宋三圣神信仰在陕西诸路的传播平夏城三圣神得以在陕西诸路传播该年七月此前元丰五年，，宋夏永乐城西夏起重兵至十月，，以（１０８２）（兵万二千三百余人皆陷没。利寨官二百三十人。，”，⑨万众围荡羌３０又名银川砦，其契机是元符元年（１０９８）平夏通峡、、今陕西米脂马湖峪、高平灵平宋军取得平夏城大战的胜九羊六城汉蕃平、宋军，万余人、之战）“３。瑏瑠有学者统计这次惨败宋军死亡达张家驹汪圣铎王象之：《：《：《两宋经济重心的南移宋代政教关系研究舆地纪胜卷》，》，北京阆州》１８５《：人民出版社古迹卷》、：·武汉湖北人民出版社年第，１９５７年第，页，２０１０，石泉军１５２《２２３古迹。》，·页。６１后一处北京：应作张浚“”中华书局张俊“年”。第，，１９９２①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠页。宋夏关系史》页：《３２８《：《第４７６９、４１２０参见李华瑞卷章楶传宋史《李焘续资治通鉴长编年，１１９８６宋会要辑稿《》可参见王元林长编李焘：《第页。参见赵涤贤：《卷。礼５０３，７９４５之》：《北京中国人民大学出版社第：中华书局》，北京》，：以下简称》（，１９７７》）长编《年卷，５０３，，２０１０第，页。１５０年页１０５９０元符元年十月庚子。北京：，中华书局，２００４第页礼之３，９８８２０２０泾洛流域自然环境变迁研究元符元年十月壬午引；１４４，北京曾布日录：》，第《１０６３—１０６４中华书局页。，２００５页１１９７６年；，卷第１５３３０，。页元丰五年十月戊申，第》，北宋元丰中灵州永乐两次战役宋军死者人数考学术月刊》，《》１９９４年第期。６·７４·、捍御有方长编载，司及统制官能持重归。”①会战中夏城之战是继永乐城大战后宋夏间又一次大规模战争胜败对双方都非常重要，。历史　研　究　２０１７年第期６　据战后枢密院言近西贼举国侵犯泾原路：“、副都总管王恩等保全师众不与轻战，统领官姚雄及屯据要害，正因为陕西诸路将领协同策应，，、，，，务在速战，姚古张耀兵势攻围城寨环庆惟恃重兵。秦风统制策应兵马种朴其本路经略各沮丧遁使得平夏城保卫战成为北宋与西夏主力部队、使不能深入作过、致贼无利王道，，，，，，获得巨大胜利的一次战役夏主与其母自将兵数十万围平夏城，昼夜疾攻，自己卯至壬辰，凡十四日。城守益坚，寇力造高车，号曰对垒，俯其上以临城，载数百人，填壕而进。俄有大风，震折之，寇大溃，一夕皆遁。戎母惭哭，裂面而还。③。②《》：被宋军将士视为当地保护神泾原路经略司即据此奏请封赐三圣神大风折梯遂解平夏之围乞加封爵。，崇宁四年（１１０５），祷于神战争过程中出现了有利于宋军防守的大风天气护佑梯瞰城甚危迫于祠神职掌民心目中的地位”从此开始进入国家祭祀殿宇三曰顺佑侯崇宁四年十一月愈显声威。，只要神迹灵验但凡所需皆可向神灵祈祷三圣，“。，，，，赐庙额昭顺“，，：“———昔西贼寇边三圣神的显灵上书言大云民众对祠神的祷告并不严格限平夏城之战获胜提升了三圣神在沿边军三圣神因军功而赐额封爵二曰顺贶侯及封其一曰顺应侯。”，。因之首次获得朝廷封号赐额，。，，”。④徽宗崇宁至宣和间，宋夏边境发生十数次激战整体上宋军占上风。，与开疆拓土同时，宋多在熙措施之一便是整齐地方祠神信仰，，“凡祠庙赐额封号在此背景下平夏城三圣神也当屡受封赐”。⑤灵佑公、，灵显公也就表明在徽宗时期，。⑥、，至靖康元年，（１１２６）借助边境军事战争之需这是其祛除淫祀，三圣神已由普通民间信仰转变为获得国家认可的神灵、、元祐崇宁王朝也积极主动地推进教化宣和之时宁之前封号已分别加至灵威公和国家祠神封赐政策色彩跻身礼制行列的第一步、，、、。随着平夏城三圣神影响扩大祈祷三圣西陲有神曰三圣，忠州刺史、、，必获显应陕西诸路诸州军、舆地纪胜”。⑦《监陆续建庙奉祀陕西出兵、亦云：“》，泾原路兵马都钤辖知怀德军。不知始于何时种师道并庙于泾政和四年政和七年除龙神卫四厢都指挥使被旨往诣河北河东、宣抚司议事、。渭（），言。”。《，亦谓之三圣嘉泰会稽志》自来祈祷三圣自“又引种师道除泾原路兵马都钤辖、治今（其间均在泾原路安抚使。”⑧泾原路安抚使知渭州”，（１１１４）：“，》昔陕西出兵图经言《曾以武功大夫知西安州甘肃平凉），知渭州任上。⑨至北宋末），治今宁夏海原县西南（至宣和四年三圣庙金（１１２２）“并庙于泾“西夏联合攻宋，、、。”渭靖康元年二月即当在宣和四年种师道赴任河北河东宣抚司之前金围宋都东京西夏趁机，，“。寇杏子堡为”，元符元年十一月己酉第，１２０００页。。页第１１９８３１４４，１０６３—１０６４页。，２０页第之。礼；２５６２①②③④⑤⑥⑦⑧⑨第页》，。元符元年十月己亥１９７》５０４，卷宋夏关系史：《卷礼５０３，之》》２０礼八·卷１０５《文献通考》施宿等纂：《，舆地纪胜卷三朝北盟会编》卷：《：《李焘长编参见李华瑞李焘长编宋会要辑稿《宋史》《马端临沈作宾修王象之徐梦莘：《古籍出版社：《：《９８８第３，诸祠庙页第》，郊社考９０《嘉泰会稽志行在所１《卷》第６０，，１９８７年，４４６、４４７页。·８４··》杂祠淫祠卷宫观庙宇》，祠庙《第之６北京中华书局：宋元方志丛刊》，《页年，１９８６第》，大安军卷·靖康元年十月二十九日辛酉》，３６；１９１《，引折彦质《第，页。８２４页６８０１。古迹仙释·种师道行状第上海４９４０页。上海：》，》，三圣神崇拜与宋代军民的忠烈信仰三月西夏取，；宜释去疑虑“，天德“抚谕将士、，武州云内抽回甲兵、勉责功名诏佑圣真武灵应真君”。③除积极外交、，灵显公追封威惠王、诏大顺城真武特加号。”④河东八馆之地”。①、修好如故，进行军事部署之外”。②，加号佑圣助顺真武灵应真君同时严令诸路戒备西夏，“面对西夏乘间进攻钦宗，能获其进一步加封庇佑宋军的保护三圣庙灵威公进封威烈神宗今甘肃华灵应真君庙在庆州。，。（考宋会要载《。”此次加封之真武庙即庆州安化县大顺城：“》生至阙下刘光世所败遣使告谕酋长神王熙宁八年十二月池县东北。、），，靖康元年灵佑公追封威显王，“，真武庙与平夏城三圣庙均位于宋夏边境，。意在从舆论上临敌之际加封战争保护神。。运火牛靖康元年十月五日，灵护佑毕竟不能保疆卫土当时遇昌诱三瓜诸部兵合二十余万人所平夏城守遂忽引去的三圣神当然无法阻止西夏军队的入侵实际上川陕间等地域、西夏再次进逼发石机，不久擂木泥球击之两宋之际”。，，，，，，，西夏军队。杜翊世。特别是在北方陷没之后。五路之师率皆勤王“寇怀德军，，，，、”，奄至怀德军城下心理上动员军民关辅一空鼓舞军民斗志但仅依赖神夏人乘虚遣太子及其国相李经略使席贡命瓦平寨第一正将刘铨坚守怀德军治通判杜翊世力请知军刘铨率众死贼死伤万计，作为宋军战争保护神三圣神命运如何？，怀德军陷落、而随着怀德军治所平夏城的沦陷士皆感激奋勇刘铨等战死箭无虚发。⑤“，，，，翊世身自抚循，三圣神信仰随着南迁军队和移民传播至江浙、，，三、南宋三圣神信仰在江浙川陕间的传播、随着平夏城等地归入西夏渭州，南宋初年。，延安府等也属金国、，被迫迁移的陕西诸路军队即西北军是南宋军队主力之一，三圣神作为宋军的战争保护神在。⑥一部分陕西军队赴东京勤王辛企宗因此，郭仲荀等率领的军队在南宋时期、，，另一部分坚守陕西诸路，；三圣神信仰随着信仰群体的南徙传播此后扈从宋高宗南下进入江浙地区，如韩世忠、富平大战失败后多转川形成了江浙，、，上述地区难以延续香火靖康之变前后张俊杨存中、移至川陕两大信仰重要地区、陕之间、。。早在北宋宣和年间，跟随着征讨方腊的陕西军队的步伐诸将来东南讨方腊载三圣神信仰已经传播至临安亦著灵异，，会稽等江浙地区安当睦寇作乱是邦。”⑦《嘉泰会稽志。《梁溪漫志亦言：“》得三圣阴佑》：“护国旌忠庙遂建庙。”⑧，，在子城内，当方腊陷杭州时。自昔陕西出兵祈祷三圣，因，北征事起“，，、故相与作庙于临必获显应。陕西劲兵多聚辇，第》，１１４７９赐夏国主诏页卷；文渊阁４８６《《》，夏国传下四库全书第台北》，》，：１４０２１页。台湾商务印书馆，１９８６年，第靖康要录笺注卷》１１，靖康元年十月八日成都：，四川大学出版社，２００８年，；礼页１１０８靖康元年十一月一日壬戌６３，２１之第页，。第１０８２６１，页；卷５７，靖康元年十月五日丁４５３３６９《》卷梁溪集刘光世传卷页下第王智勇笺注，页３３《—７９７：《７９６页下。礼》２１之三朝北盟会编页第卷４，》。宋朝兵制初探宋史《李纲》，：《册１１２６汪藻撰第。１１５６宋会要辑稿《徐梦莘酉第４２３参见王曾瑜费衮：《沈作宾修：《，，①②③④⑤⑥⑦⑧：《梁溪漫志卷施宿等纂》》（增订本临安旌忠庙北京第），条：１０“：《嘉泰会稽志”卷》６，之１１５祠庙《页。》，《中华书局，２０１１年第，１６０、１６３页。宋元方志丛刊第》，页。６８０１·９４·历史　研　究　２０１７年第期６　，下世、结束因得尽出师姚平仲王渊、宋廷以”，①郭仲荀、、禁旅及秦“辛兴宗等晋蕃汉兵十五万、均出自陕西诸路征方腊重要将领如刘延庆”不过鉴于军人群体的流动性，②、刘光随着战争，。陕西籍将领和军队的离开传入江浙的三圣神信仰能否得以延续，是值得怀疑的。，，陕西军民南迁江浙迁址重建皆出自张俊，吴玠、三圣神信仰再次传入江浙地区如上文所述，郭仲荀等出身陕西诸将领的主导。杨存中、、严州等地也有三圣庙分布、也标示了三圣庙的分布此又其别庙云，③《，会稽三圣庙已如上文所述则明确记载。景定严州续志……该记载认为遂安县故城位于今浙江淳安县千岛湖似显示该地的三圣神信仰乃是由临安进一步传播而淳熙严州图经三圣庙》在县南：“；《》，（的三圣神庙是行都临安旌忠庙的别庙。”④，，南宋初年赐额，、、立江浙地区的会稽遂安县境图《今行都旌忠观亦有庙焉底）来的》临安三圣庙建除临安外，中的。。与宣和年间初次传入江浙相比时性和单纯军人信众群体的流动性是与大量陕西军队安一隅江浙地区广泛传播、，长盛不衰的关键，南宋初三圣神的再次传入有很大不同。三圣神信仰的延续存在很大的不确定性。出身陕西的将领以及随军南迁的民众等信众群体相伴随的，前者由于战争的临则且随着南宋偏这是南宋时期三圣神崇拜得以在而再次传入，；这些信众群体在江浙地区逐步落地生根开枝散叶。、。临安旌忠观毁于火；嘉泰三年完成重建，由曾任礼部尚书的黄由撰为目前所见记载江浙地区三圣神信仰最为直接全面的史料。、建虽篇幅较《嘉泰元年、（１２０１），观记长，此建观记》。《仍值得细加分析》：旌忠观者，为元丰三忠臣作也。皇朝承命，稽古诹经，凡施德于民、御灾捍患，死则祀之，示褒也。凤翔故有庙，今移于行在所……其事倡于循王张俊，其费成于和王杨存中，此建置之本末也。⑤临安旌忠三圣庙的源头所奉祀及其在北宋之神迹思谊程讳博古古等号赐额之过程全然不提三圣神为陕西军队历来景讳程博三圣神封高讳永能认定三圣庙所奉祀的是高永能普州人元丰三忠臣“，突出强调三忠臣仅追溯至立庙凤翔和尚原。”生为忠义“》：“率隶尺籍绥州人景思谊》建观记”，建观记以国史详之三神世系昭贯日月死为明神的忠节建观记河南人”、“又载，《。《载，，，，；，；，、、、”。，《》：宣和中，方腊寇睦，诏加收捕，奉命者请祷，寇即销沴。于是肇封高为感圣侯，景为顺圣侯，程为惠圣侯。建炎中，魔贼俶扰，辛侯企靖以偏师讨之，次于信上，遥伸恳诚，恍若有见，贼既就执，于是增封曰感圣顺正、曰惠圣顺应、曰顺圣威远。绍兴初，大业甫济，帝念列神之功，议所以尊显之者，礼、寺第其绩，首以三神为最，于是升封王爵，曰威烈、曰威显、曰威惠。厥后兀术拥众窥全蜀，时张公浚、吴公玠总兵凤翔，真与对垒，事亟置祠以祷，一日云豗昼暝，凤翔雨微沾，而敌壁乃有大风扬拔之异，敌骑惊遁，我师乘之，大胜。凯入，二公合词以闻。遂增封曰忠烈灵应、曰忠显昭应、曰忠惠顺应。绍兴末，阜陵复上龙輴安济，敕议褒典，又增封曰忠烈灵应昭佑、曰忠显昭应孚佑、曰忠惠顺李埴撰，页第。５１８卷宋史《陈公亮修钱可则修，潜说友纂修》①②③④⑤·０５·燕永成校正皇宋十朝纲要校正：《卷》１８，宣和三年正月癸卯北京：，中华书局，２０１３年，童贯传第页》，淳熙严州图经１３６６０。：《４６８《刘文富纂，郑瑶之遂安县境图《景定严州续志》》，《方仁荣纂、咸淳临安志：《卷：《》７２《祠祀二卷》节义遂安县引黄由８《》祠庙·建观记《·》，《》，《》，４２８４宋元方志丛刊宋元方志丛刊页》，。第４４０４第》，４００２页。页。宋元方志丛刊第全然不见记载且其所述建庙，等文献相抵牾、其二》宋会要且其加封事由置于绍兴末。大业甫济，“加封事由为，六次加封为四字王建观记其一。》、》》、，《建观记帝念列神之功八字王与所言宣和宋会要等《建炎两次加，《初封等均与较早或同时成书如上引之所载第三次加封时间在绍也显得颇为含糊其三。，追称其”宋会要《》建观记所载忠显昭应孚宋会要《阜陵复上龙輴安济“阜陵而”。“，④，、，》”》”：“（１１９７），后屡有功乃指绍兴三十一年顺利渡钱塘潮安葬钦宗之事亦与所加二字分别是孚泽加号王爵字正与孚济《曰忠烈灵应孚泽昭佑王宋会要《６中封号之舛误所载加封过程与诸多文献存在抵牾之处故当以或为流传中出现了讹误或因赐庙额，其封号前建观记《建观记特别回避了北宋时期三圣神的灵验事迹和历次加封所载一致孚佑所录。”⑤。③，》》》，，《》、、。地点均在东南地区即南宋王朝腹心之地二来更为凸显三圣神护国灵验的神迹；，也更具“，此重构。对三圣神的衍变所重构出三圣神一则有助于掩神道设教，”，，，，“，《》、《》、《，梁溪漫志也与上引诸书不符考诸其他宋代史籍，建观记》龙輴安济文献相符外封乾道临安志《兴元年第五次加封的时间时尚未即位的孝宗载此次加封则在庆元三年据有异济广佑王所载为正上述梦粱录《忠惠顺应孚佑善利王而咸淳临安志《建观记《有所重构所致》灵验事迹的时间距南宋更近饰三圣神不能护佑北宋朝廷之事实之价值》建观记。《载。》、。，。值得注意的是，帅存中请以旌忠赐为观额”，三圣神崇拜与宋代军民的忠烈信仰应孚济。至嘉泰初，崇陵迄事，会越之士民以灵应来上，则又封曰忠烈灵应孚泽昭佑、曰忠显昭应孚济广佑、曰忠惠顺应孚佑善利。①建观记《和尚原战胜，：，魔贼“一方面是有两方面值得注意大业甫济绍兴初上引文字中平”、“重大事件相关联神灵验故事情节与现实世界中发生的事相关联事实让人觉得祠神灵验故事确有其事，另一方面是六次加封三圣神的过程”、。②，除第四，这是祠神顺利获得国家封号赐额的关键、其余四次与其他文献所载均有所不同。、“》龙輴安济所述三圣神六次加封之事由讨方腊、均与宋朝国家祠且这些事件中大部分是中央政府里众所周知的”、“正如日本学者须江隆所指出的崇陵迄事”——————。，有关记载皆曰绍兴十九年改赐观额，“似是旌忠庙改名旌忠观杨和王奏请改赐观额”、“或”杨殿“其实不然据。建观记《》载：，既言观成，有访古者曰：“祀有庙，自夏始也。道有观，自唐始也。合庙于观，孰为始乎？”尝考熙宁中，吴越不祀，守杭赵抃特为之请，乃以龙山祠为观而赐名表忠，此庙为观之由也。⑥吴越不祀，乃熙宁年间赵被赐额以旌忠赐为观以龙山废佛祠曰妙因院者为观“屡增葺建观记合庙于观《“守杭赵抃特为之请抃奏请表忠观“可知并非更改赐额乃以龙山祠为观而赐名表忠使钱氏后人为道士者居之以奉祀钱氏坟庙所言“表忠观碑《庙并存、详见苏轼乃是观之事绍兴至宝祐前后杨存中奏请观庙合为一熙宁中咸淳中”，⑦“”。⑧》，”，”，》，。，，”，，，。，“①②③④⑤⑥⑦⑧７２《地域“卷：《咸淳临安志》从祠庙记录看：《河南大学出版社钦宗本纪卷２３《第之礼２１梦粱录卷忠节祠》，》，２００８第》咸淳临安志”１１０７６２，１４“》７２《表忠观碑表忠观１２《卷下卷《卷》：《东坡续集》西湖百咏潜说友纂修参见须江隆开封流》，：参见宋史《》宋会要辑稿《吴自牧：《潜说友纂修苏轼董嗣杲：《：《页１２６—１２７祠祀二”年观，》，第页。４３６页条第祠祀二，》，《》，《·节义平田茂树》３５２—３７３；３２《卷引黄由建观记《、远藤隆俊、页高宗本纪九。第》，页。６００》，《冈元司编宋元方志丛刊第页》，。宋代社会的空间与交４００２：《１２３页节义。·》苏东坡全集引黄由北京》，宋元方志丛刊第》，《建观记《中国书店：第册５１，》，１９８６扬州：，年广陵书社３８６第页。》，４００２页。，２００３年，第中国风土志丛刊。·１５·”，额存合二为一。”似有赵抃之举的遗绪亦可证旌忠观、则不得而知，。咸淳临安志。《旌忠三圣庙并存。在旌忠三圣庙的日常管理上、”，又据而为净供茶素馔素馔等净供茶临安旌忠观与东岳庙可知旌忠观”，②、。、，“国朝凡水旱灾异“以旌忠观洒净主其朝夕香灯之供醢有祈报之礼祈用酒脯，，旌忠三圣庙日常管理都由旌忠观道士负责。、、。”①《报如常祀言建观记化血食》宫观寺院以香故此后祈报之礼均用香“。，吴山潮神庙、城隍庙等并列成为祈雨祈晴、，嘉泰元年、官祈雨六次十三年祈雪四次杀贼定乱；、开禧元年（１２０５）、嘉泰三年宝庆元年、事实上，。③、开禧三年、嘉定八年祈晴二次屡获国家封赐的灵验神祇（１２２５）护国安民的战争保护神角色始终不变祈雪之地、嘉定十四年。，嘉定七年嘉定十年、（１２１５）、；，开禧二年往往被认为具有多方面的神力嘉定五年、、分别在下诏遣嘉定、三圣神而其原有掌管水旱之神职，，。亦可见一斑。南宋时期三圣神信仰在川陕间的传播与军事战争因素关系更为密切就与和尚原之战及中兴名将吴玠密切相关历史　研　究　２０１７年第期６　言》：“至于咸淳间自嘉泰辛酉至淳祐壬子观凡三毁旌忠观有无如表忠观一样，，惟庙岿然独旌忠三圣庙，、北宋末镇守平夏城，，“）累功权泾原第十将建炎三年求自试陕西诸路仅剩阶岷洮等险要隘道尚在南宋控制之下玠亦素负才略成”。④，，。、、、、。⑥与江浙信仰区域相比，，。，人”，“治今宁夏隆德县（擢第二副将吴玠之才于浚“至次年春今陕西陇县西南（三圣神最早在川陕间被建庙奉祀顺军十级刘子羽举荐富平大败原的战略要地千人感泣县南迁的首选落脚点之一当时保散关之东愿为用引者注，与此同时）朝廷音问隔绝“曰和尚原以护蜀口———”。⑧，，，，，），夏人攻怀德军，五月大悦（１１２９），浚与语凤等州及凤翔府的和尚原而和尚原与大散关同为控扼川”。⑤，、，吴玠玠以百余骑追击，，。，。泾原路德斩首百四张浚为川陕宣抚处置使四年九月擢为统制，陇州的方山陕交通、招散亡数将士皆今陕西宁强（这里成为陕西军民“勉以忠义诸将屯三泉吴玠”。，，”。瑏瑠兵单食匮，，将士家往往陷贼练兵积粟，陕西军队、以扼敌冲且，民众陆续转移至川陕之间”，⑦，人无固志召诸将歃血盟“，“陕撤退的军队即多入蜀西北遗民和关”，⑨“也是宋金对垒的前沿阵地、。如此胜利后。”瑏瑡，绍兴元年十月，宋金和尚原大战中自入中原对三圣神信仰在陕西将士心目中的地位应该非常清楚吴玠大败金军吴玠出身泾原路，为进一步鼓舞士气是岁，捍御金贼，祈祷山神、土地、黑龙王潭祠，创立三圣神祠，四战皆捷。移寨据吴玠奏请封赐三圣神张浚据吴玠陈请上奏言其败衄未尝和尚原大战：“（史称金，，），。，。，：：《吴自牧宋会要辑稿《宋会要辑稿《宋史《》李心传刘时举：《卷：《梦粱录礼礼》》》条１８”页忠节祠卷１４“之第。１，第之２８、３２、３３，１８页吴玠传》，９４９１１４０８第３６６《卷建炎以来系年要录续宋中兴编年资治通鉴》２９，卷》３，第页。１２３，９６５、９６７—９６８。建炎三年十一月，绍兴元年三月页礼；３０之８９，第１４１６页。北京：中华书局王瑞来点校，，，１９８８北京：年第，中华书局页。５８１，２０１４年，第名臣碑传琬琰之集上卷》吴武顺王璘安民保蜀定功同德之碑１４《文渊阁四库全书《》，第》，第》，页下。吴玠传卷１１９３６６《舆地纪胜１９１《两宋经济重心的南移建炎以来系年要录》。页１１４１０大安军第·４８》，卷》４８，第》，页。４９４０古迹仙释页。绍兴元年十月乙亥第，页。８６２①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡页４５０。５４杜大珪册宋史》《王象之张家驹李心传：《第卷，：《：《：《·２５·三圣神崇拜与宋代军民的忠烈信仰黄牛岭，本境小雨，虏寨大风雨雹，折木震屋，贼惧，遂遁去。乞加封爵焉。①、、，土地神绍兴元年十月和尚原之三圣神祠乃在此战前创建山神前封号赐额肃侯，而山神黄由、对此也有记载并赐庙额曰护国土地神、建观记《，“，《”。②。》黑龙潭神与三圣神同受祈祷而山神、，土地黑龙王潭祠则是和尚原当地原有神祠、战后；军队，乞加封爵“”，山神封康卫侯并赐协济庙额和尚原三圣神是在靖康元年初封王爵的基础上土地封保安侯，，。战诸神同时受到宋廷封安被加封为四字王，上文所引黑龙潭神“”，，。黑龙潭神等和尚原当地祠神才初被封侯赐额地位远低于三圣神，嘉泰会稽志所载更为详细：》护国旌忠庙……绍兴元年，宣抚处置使张浚奏，据吴玠陈请，乞于凤翔府和尚原立三圣庙，赐额旌忠，封忠烈灵应王、忠显昭应王、忠惠顺应王。所至庙祀，一用是额。③和尚原之战的胜利争胜利的保护神峙的川陕之间等诸多州军，。④，从当时政局来讲三圣神而言有助于增强南宋抗金之信心则有助于陕西军民信众重建信仰，。———三圣神信仰传播至秦岭以南的石泉军，，大安军阆州、、从三圣神的起源和传播来看，军人群体是三圣神信仰的核心群体川陕间的传播过程中将领起着主导性作用，吴玠奏请立庙和尚原南宋初，将领发挥着主导性作用。，是信息传播过程中最活跃的部分后者在意见领袖，的影响或指导下获得信息他们较多地接触媒介”、在陕西诸路广泛奉祀”，。以及临安三圣祠庙迁建等圣神崇拜的兴起和在江浙渭并庙于泾“、荀等奉祀临安，意见领袖模式认为”给社会中不活跃的部分中的角色是基于三圣神具有相当广泛的信众基础三圣神普通信众的状况已难以考察意见领袖“将领所扮演的，“，“，”，。。无疑值得重视不过囿于史料而另需注意的是隐匿在这些“。，，同时固守精神支柱对于被视为护佑战在宋金对治今陕西宁强县大安镇（。）。、、，北宋时期。张俊，杨存中从以上论述可知在三，种师道郭仲传播学中的拉扎斯菲尔德并将信息传播在三圣神崇拜传播这种主导性作用当行动背后的意见领袖。⑤，，”四、三圣神的人格化：从三蜥蜴到三忠臣最初因平夏城现三蜥蜴，，，也即从自然神演变为人格神过程筑平夏城之初受到国家封赐国家祠神政策层面上予以考量家大规模清理加封至灵威公整顿地方祠神时期灵佑公灵显公，。、、。、祈祷水旱灵应而被奉祀为从赋予其人所具有的品格的过程三圣“”。，军民开始奉祀三圣神迟至崇宁四年泾原路经略司方陈请封赐次年；，宋军取得平夏城之战的胜利，。””到三忠三圣““如上文所述的衍变绍圣四年，但当时三圣神并未其原因有必要在地方陈请封赐程序与崇宁年间则是宋代国此后分别由公爵三圣神获得首次赐额封号，威惠王威显王，⑥，、、。。，地方官员为地方神祇请封具有一定程序故崇宁四年经陈请。至靖康元年，再次晋封为威烈王①②③④⑤⑥之之礼礼》２０》２０施宿等纂第１６５，１０７５第２０、１２２，嘉泰会稽志页。：《舆地纪胜：《》卷页４１２０、４７６９、４９４０、金冠军主编：《从祠庙记录看１５２《。传播学通论观地域“”》，。卷９９８、１０５２》石泉军６《·页祠庙古迹宋会要辑稿《宋会要辑稿《沈作宾修，参见王象之释参见戴元光参见须江隆流》，第第》，３７０：《页。宋元方志丛刊》，《卷阆州》，第古迹》、１８５《·６８０１卷》、页。大安军１９１《古迹仙·》，上海平田茂树：上海交通大学出版社年第页远藤隆俊、、，２０００冈元司编１８０—１８２，宋代社会的空间与交。：《·３５·历史　研　究　２０１７年第期６　字意在威服西北边境，””，凸显威“威“三圣神分别被加封为忠烈灵应王字”也是对政权现实危机感的具体回应同时被赐旌忠“庙额，”，。字均改为封号中晋封至王爵灵“经张浚”，、，”吴玠奏请威“这一价值取向的提倡字取代了原封号中的”忠“有其特殊性，至南宋初忠王。“下对的庙额此挽救政权面临的生存危机宗隆兴二年一风气下完成的（１１６４），，，，。三忠臣所指何人？绍熙三年三圣神被时人视为三忠臣奉祀不会晚于绍兴元年被赐，。“宋廷颁赐此类庙额的对象仅限于本朝或前代为国死节庙额之时旌忠，到处建庙立祠以宣扬忠义所封赐忠烈类祠庙即多达三十余所，。“”据不完全统计三圣。①“”、、旌忠褒忠忠显昭应王忠惠顺应均显示出内忧外患政治局势之类因国家为仅高宗建炎三年至孝当是在这”、“”死事的忠臣南宋初，衍变为、。。，三忠臣“”（１１９２）景思谊三人成书的且云《梁溪漫志旧庙建于延安之肤施县认为》“三忠臣是永乐城之战中”有古雍施巨济所作忠烈殉国的高永能程博古、故老犹能诵其略”。②、前文所引嘉泰三年黄由所撰：“，、记”、“景思谊夏战事频繁庙三蜥蜴之原型，。、程博古等元丰三忠臣“”。倘确曾在延安肤施县肤施县、平夏城、今陕西延安宝塔区（）而平夏城三圣神亦早已被视为宋军战争保护神那么将，衍变为忠烈捐躯的三忠臣亦势属当然。，建观记《》永乐城同属陕西诸路相去甚迩同样把三圣神认定为高永能、且与西景思谊三忠臣立祛除，程博古与、三忠相联系，、”“”，为高永能三圣“由于蜥蜴外形奇特，古人视为龙蛇之属大者盈尺五行志方鳞金色，亦载此异事》梁溪漫志载”。《：“往来游戏于庭卉芭蕉间》，，》文献通考。《首脊有金线与上引同时时有三蛇出没或缘幡而上。④，。”③《·陕西三龙王“变化数百庙有三蛇出没庭庑孽亦绝宋史被视为宇晴明王。”“三忠臣德，三龙王”，何以被视为三忠臣？英魂忠魄变幻飞潜“而来”，⑤，完成了自然神向人神的转化与以上记载认为三圣神指永乐城。时：“载遇霁或变化数百于蕉卉间绍兴初（，这正是随环境而变色的蜥蜴之类，，）行都柴垛桥旌忠庙徙而蛇乃至或行庭下天人或谓为陕西三龙景思谊、而且赋予忠烈的美程博古。……、殿庑旌忠庙（近岁乃不复出），，梁溪漫志《从而将蜥蜴等龙蛇之属嫁接到人神上，的解释是忠义死节的高永能。》，元丰三忠臣“不一样”人景思忠）、，《思立舆地纪胜中多处记载却以》思谊三兄弟如该书卷。、１三忠臣为捐躯殉国的普州安岳行在所普慈志《《引（今四川安岳县云》宫观庙宇·景思忠，普慈人也。夷人犯淯井，思忠以先锋陷阵死之。思立，战死于熙河。及永乐之陷，主帅徐禧为夏人所迫，思谊往议和，见虏酋不屈，竟死之。后建庙于行，在今旌忠观之三圣庙是也。⑥》：１０《绍兴府同书卷臣为景氏三兄弟均为国捐躯古迹·景思忠古迹有传同时普州又是三圣神信仰传入之地阆州宋史１８５《景思立，《》、卷·。、》》，”三圣庙“中思谊之名亦见于故普州地方志条也均据普慈志《景思立传《普慈志认定三忠》景氏三兄弟便附会出三圣神为》。⑦，《》，历史人类学学刊第》卷第期第，２１０５９—６０页。杨俊峰费衮马端临宋史《费衮王象之宋史《：《赐封与劝忠卷：《梁溪漫志》文献通考：《卷６２《梁溪漫志》五行志卷》：《》舆地纪胜：《卷》４５２《①②③④⑤⑥⑦———两宋之际的旌忠庙临安旌忠庙物异考》，《条第”龙蛇之异，１１５·１０“卷３１３《页第。页。２４５６》，》，页第。１３６４临安旌忠庙行在所·１０“卷忠义七１《·》景思忠附弟思立传条第”，宫观庙宇。页。第１１５—１１６页》，第３６》，１３２８６—１３２８８页。·４５·三圣神崇拜与宋代军民的忠烈信仰。景氏三兄弟之说众对祠神的喜恶与改造禧议约和谊往见虏酋，庙宇于行在图经又有其他说法参订荟萃而成，，”。这一说法显示出祠神信仰在传入地的新变化。而同书在卷询不屈１５８《竟死之。人物普州同时死难者高永能·》，今旌忠观三圣庙是也，其中凡引，②。”①这是因为普慈志《》舆地纪胜《》皆言三圣神为景氏三兄弟。却又云景思谊：“程博古这种变异无疑掺杂着传入地民主帅徐后又建及诸郡时永乐之役，皆庙食凤翔搜括天下地理之书而未引，，。“，普慈志《》，、乃包伟民曾指出南宋祠神信仰的这一特点不论三圣神是指景氏三兄弟，还是指高永能。，。所有神祇生前都被认为是人身由三蜥蜴到三忠臣的演变是一致的物神衍变为人物神其它动物神在国家乃是贯彻国家意识形态在很大程度上是国家教化之所需与军人级将领的主导下得以实现的将领对祠神信仰有目的，官员、进行教化的过程、、、、。，、、景思谊程博古反映出宋代祠神信仰的一个突出特点三圣神乃三忠臣的本质则人化过程即动民众几乎已不再崇拜而是改造与引导的过程三圣神由三蜥蜴衍变为捐躯殉国的三忠臣之过程，在军人群体特别是高这一变化并非民众自觉自发的信仰行为。民众等信众信仰之诉求相契合有原则地改造与引导下而产生的除龙王外：“———。”③，，。，五、三圣神信仰扩展的原因三圣神信仰起源于陕西泾原路怀德军平夏城战争频繁由于平夏城地处宋夏边境，与崇宁年间宋王朝封赐祠神的政策，这既是三圣神从地方走向庙堂的关键一步地缘环境与战争频发的形势，，，从最初的祈祷水旱灵验之神三圣神契合了沿边军民祈祷之所需到成为宋军战元符年应是泾原路经略司奏请封赐三圣神，也是北宋陕西诸路信仰初步传播的开是三圣神信仰形加上国家对祠神的封赐政策。，，。争保护神间平夏城之战的胜利的主要原因始成的基础独特的自然。。、。，，三圣神信仰地域扩展至江浙决定三圣神信仰扩展的首要因素随着北宋的覆灭，陕西三圣神兴起之地尽入西夏、金境内，。，、。移民面临战争威胁从传衍过程来看伴随南迁陕西诸路军队。南宋偏安一隅南宋境内延续封赐崇祀神角色军队将领更需要灵验的战争保护神去鼓舞士气斗的信心和勇气，南宋精神武器精神支柱““当面临外来入侵或重大事件时绍兴三十一年七月十一月三日张邦炜即指出甚或社稷等，。””，。，实例屡见不鲜地、显著宗庙、血食庙庭、、。⑥载于祀典者，使得国家更需要平寇定乱凝聚军心，、南宋时一些祠庙成为救亡图存的。之一朝廷往往派遣大臣致祭祈祷三圣神完颜亮大举攻宋臣僚奏请宋廷震动降祝文。⑤，，望差拨使人“令州府分诣致祷，，、，川陕地区但三圣信仰的香火依然得以在屡获无疑是三圣神本身的战争保护护国显圣的战争保护神，而普通士兵则需要借三圣神鼓起战三圣神即为精神武器，、“”。④。十月十九日御香这种应急诉诸神灵的诏令祭告天告祭沿江祠庙威灵冀蒙阴助，，、，，四圣五岳之神于宫观设位祈祷。：《：《王象之王象之包伟民张邦炜李心传宋会要辑稿《：《：《：《》》卷普州１５８《之王象之序《韩森舆地纪胜舆地纪胜译者前言战时状态与南宋社会述略建炎以来系年要录：《》，卷·人物第》，变迁之神》，《礼》１４之８８，》第１９１，。页７８９①②③④⑤⑥页。４２９８》，第页。２０南宋时期的民间信仰：西北师大学报》２０１４绍兴三十一年七月己亥第》，年第１第，页。４期。３７１６页。·５５·历史　研　究　２０１７年第期６　”，，”。十一月五日，同力保护江左洪适撰有早遂驱除以速万全迹显著者等祠神。①敢徼阴相，模祷神护佑扩展至泾原路区，需要战争保护神的显灵护佑于社稷、三圣神信仰地域传播。③，、。，臣僚再次乞告祭沿江州“、府、县、镇祠庙，明确列出要祈祷旌忠观忠烈灵应王忠显昭应王奏告显应观《如公山草木之灵、旌忠观“吴山忠清庙建淝水风声之绩、、、祚德庙祝文》：“隆兴北伐失利后。”②在祷神护佑的仪式中秦凤路鄜延路等陕西诸路，鼓舞士气的诉求、。迨南宋初年再进一步扩展至四川，，寄寓稳定民心”、灵云并礼文未载于图经、忠惠顺应王虔露忱祈于祠下，宋廷同样大规从北宋时三圣神由平夏城江浙乃至江淮地更，有功，、也与上述地区居两军对垒之地有关而三圣神在战争等重大事件中。。这些地区处于战争前沿阵地不断满足国家与民众需要，，也使神灵信仰获得更广阔的空间。不仅使神灵获得合法的身份受到朝廷封赐礼遇、，建炎四年六月凤翔府和尚原创立三圣庙与奏请加封陕西诸路军民是三圣神信仰的核心群体，。”。。④，赴江南是陕西诸路军民的南迁的因素家子任知怀德军吴玠的主导西北遗民“万。”⑥陕西在事军吏及一时奋发忠义“州、西诸路的军民作为三圣神信仰的基础群体而四川三泉县归附日众）绍兴二年九月兴元府和金州三都统司兵，本曲端“张浚奏报朝廷浚威德张（闻，、，，携家归正、，、，凤州辛兴宗统帅秦州治今陕西凤县（是在和尚原大战前后阆州等地均是陕西军民的迁入之地因而南宋时期三圣神信仰扩展的另一个至关重要良由出身德顺军曾富平大战之后，不数月有众二至绍兴末隆兴初，兴正是这些来自陕川陕间的宋军多来自陕西诸路王庶在兴元府召集陕西溃兵。”⑦关师古之徒的入川将士达关西部曲也人数实繁万余人，“）“１５”。，，。，，吴玠。”⑤舍伪从正“、，”。⑧才使得起源于陕西的三圣神进入他乡并落地生根，。而其社会影响力又有助于传入地民众接受三圣神信仰立庙临安奉祀三圣神，起先是出于陕西诸将领的主导，这些陕西高级将领本身即是三圣神信众。建立庙宇的经济实力、绍兴年间临安立庙，至宁宗嘉泰元年，赐内帑钱五百万，群体的支持关系密切供奉塑像文所述诸将领的主导师韩王请于朝役已去世多年疑，太师韩王”循，“。”“。、。封号赐额、、改赐观额等三圣庙毁于火灾，皆出于吴玠，在此后重修中已而循和二王复与巨室之所向慕者当指韩侂胄、。张俊追谥循王和二王复与巨室之所向慕者，⑨，杨存中追谥和王所指或为其后人，”、。，，张俊据与普通信众相比此后屡毁屡建则与富豪之家等信众他们更具备如上杨存中等出身陕西初得太佐其，，而当嘉泰间杨存中要为三圣神之信众群体当无至南宋末的宝、建观记益以金币张俊：“云，《》，，、，，自嘉泰元年至淳祐十二年五十年间临安旌忠三圣庙历经三毁三建（１２５２），宋会要辑稿《洪适礼盘洲文集》之卷１４》８８，１８，《页之第四库提要著录丛书７８９１８礼；第北京３７，》，９６９：页。北京出版社，２０１１年，集部，第册，第２４８①②③④⑤⑥⑦⑧⑨：《页。１５５：《：《：《宋会要辑稿《李心传刘时举李心传宋会要辑稿《李心传第按卷本纪一》、当指韩侂胄：《页２６３。，３８《。·６５·页。礼之第》１８３７，９６９卷建炎以来系年要录续宋中兴编年资治通鉴建炎以来系年要录卷》３４，卷》兵》第建炎以来朝野杂记１９，１５之》４３，页甲集卷８９２７。》建炎四年六月乙亥绍兴元年九月，第３，绍兴元年三月第，第页６５９页。。９０７页。，７８５关外军马钱粮数１８《徐规点校北京：，中华书局》，，２０００年，庆元五年九月韩侂胄，宁宗本纪二第》，封平原郡王“”；嘉泰二年十二月页黄由建观记加韩侂胄太师，“”。（《作于嘉泰三年，》宋史》此所谓卷宁宗３７《太师韩王“”７２６、７３２）《三圣神崇拜与宋代军民的忠烈信仰祐四年再次陕西诸路的高级将领（１２５６），、建屋六楹“豪富之家等信众群体起着主导作用”。①可见旌忠三圣庙当与南宋相始终在其屡毁屡建中出身，。。孝宗及皇室尊崇道教有关道家笃于君臣之义”；②“大半系高宗所建。，”；④旌忠庙为额乞以旌忠观“更获宋孝宗大量赏赐，，“君臣认为，等上下南宋初年严尊卑旌忠观等赐额获高宗批准老氏之教，则为浮屠学者不绍、实为新建道观旌忠观来主管旌忠因为造德寿宫桥拆观，隆兴拆佛寺重建旌忠观这一行为也反可见对旌忠观赐内帑钱五百万“建观记。⑤《：“”，载。，》。”，”绍兴三十二年八月并赐白金千两。所需财物尽给，，乃撤浮屠觉苑寺易之宋皇室，嘉泰元年旌忠观毁于火临安旌忠观建庙还与宋高宗、报应甚捷。，，，”。③“尊严难犯旌忠三圣庙迁移，南宋临安的御前宫观杨存中奏三圣神灵应昭著有君臣之分及焉兴十九年庙孝宗诏以临安觉苑寺地重建三圣旌忠观受禅，映了孝宗对三圣神的尊崇的重视上欲斥庙垣之地广养亲之宫改建、，，。，，。至于临安旌忠观旌忠三圣庙（）作为南宋王朝一处重要的神道设教场所，都城崇祀庙观还成为祈雨祈雪、、祈晴之地。，地方上旌忠报国的庙宇也逐渐增多而奉祀三圣神的临安旌忠三圣庙。并由道士管理吴越王坟庙祀事。类似现象还见于上文述及的北宋熙宁年间经赵抃奏请由道教宫观管理祠神信仰祠庙的现象。，不仅是鼓励忠君自然会影响地由旌将龙山祠赐在宋代是否，，，，旌表忠义的忠节祠、上行下效报国方忠观的道士管理日常祭祀额表忠观，具有普遍性，还需进一步考究，。结　　语综上，起源于陕西平夏城的三圣神和尚原或为三圣神信仰南传临安之后从兴云致雨的水神到军功神临安。、，、会稽等地奉祀三圣神的祠庙多为军队将领所建，从陕西诸路到川陕再进一步传播的别庙，、、，与信仰群体陕西军民密切相关严州遂安县奉祀三圣神的祠庙阆州大安军等地既是宋金军事对峙前沿们推断川陕间的三圣神信仰既有武将主导述舆地纪胜《神信仰传入后，封及其地域传播所引又加入了地方利益迎合了国家教化所需普慈志《》》，，，，也有大量陕西移民涌入也有南迁至此的陕西军民带来的原乡信仰鉴于相关记载的阙如。以普州景氏三兄弟为三圣神的记载来看，有所衍变。是军人从陕西三圣“移民群体到临安旌忠庙””，地方社会与国家互动的结果“，、、。；江浙，而；石泉军、我而从上普州等地则是在三圣屡受加三忠，。国家礼制层面忠烈祠等研究成果中在已有关于军功神信仰、而对于该祠神是否存在人格化之前的信仰形态神灵的身份及其在国家教化中的作用之前信仰形态面相如何对上文所引包伟民指出的南宋时期民众信仰祠神普遍人格化的现象们对祠神人格化背后的推动力量有了更为具体的认识进尤为突出往往关注于所奉祀的人格化人格化针我，民众信仰世界是传统国家推而两宋时期内忧外患深重的特殊时代背景使得这一点而国家祠神则相对缺乏较为全面的探究和深入揭示通过三圣神个案研究祠神信仰人格化则成为民众信仰需求与国家教化需求的契合点又是如何实现人格化的的重要领域之一一道德“可以认为，其中同风俗，、，。，”，，、，。。，，潜说友纂修吴自牧：《潜说友纂修鲍志成宋会要辑稿《：《咸淳临安志卷寺观一：《梦粱录卷》咸淳临安志：《南宋临安宗教７５《》城内外诸宫观·条”寺观一１５“卷》杭州第》，１４，７５《：·杭州出版社页５６９。礼》５之宫观第，宫观１３４宋元方志丛刊》，《页宋元方志丛刊》，《年第页。，２０１０，２０。①②③④⑤第》，页。４０２９第》，页。４０２９·７５·封赐政策则直接影响着民间祠神信仰的人格化及其人格化方向。历史　研　究　２０１７年第期６　人格化过程赋予神灵更多人的美德而贴近军民忠君报国等三纲五常，军队将领激励军人忠义报国的教化手段“”，忠烈类祠神信仰成的儒家思想成为国家构建礼宋自立国起忠义传称艺祖首褒韩通：“唐介诸贤》欧阳修盖非一日之积也、，。”①，假于神以行其令”，②。足示意向，次表卫融，以直言谠论倡于朝宋朝历代君主皆鼓励忠义之举。……，。……及宋之亡，朝三圣神信仰也从信仰层，是传统国家治理手段之一忠烈报国的教化需求、。，显示出宋代国家凭借祠神信仰激励将士效命疆场三圣神演变为三忠臣，、、仁之世也成为宋廷为拱卫国家政权在礼制层面的第一需要制不可或缺的精神基石，即甚为重视涵养忠义之风真忠节相望野上下积极倡导忠义已蔚然成风的传衍面建构了军民对国家政权的认同宋史·范仲淹匡直辅翼之功、，斑斑可书王禹偁田锡，《。“、、，，，。还需要指出的是。，，捐躯殉国之地直接建立涌现西军民信仰之中相对缺乏牢固而普遍的信众基础较大影响而由三圣神衍变而来的旌忠观信众基础更为牢固，。三圣神信仰与普通忠烈祠的区别。由国家主导对军民进行劝忠教化普通忠烈祠一般是由国家在忠烈之士这类忠烈祠在两宋之际及之后大量根植于陕，在成为国家劝忠手段之前已经屡显神迹普遍相较而言显然前者单凭国家的劝忠说教，。，，、不过由于历代国家对这类忠烈祠不遗余力的倡导，，，也发挥了〔作者王元林，广州大学历史系暨广州市十三行研究基地教授；孙廷林，广州大学历史系暨广州市十三行研究基地讲师。广州　５１０００６〕（责任编辑：路育松）宋史《》李心传卷忠义传一》，４４６《建炎以来系年要录第：《１３１４９卷６，》页建炎二年六月戊辰。①②第，页。１５５·８５·ＣＯＮＴＥＮＴＳＷｅｓｔｅｒｎ　Ｊｉｎ，ｂｕｔ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｔｅｍｐｌｅ　ｒｅｖｅａｌｓ　ｔｈａｔ　ｉｔ　ｗａｓ　ｃｏｎｔｅｎｄｉｎｇｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｊｉｎ　ａｎｄ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　Ｄｙｎａｓｔｉｅｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐａｌｍ　ｏｆ　ｏｒｔｈｏｄｏｘｙ．Ｐｏｐｕｌａｒ　ａｎｄ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｗｏｒｓｈｉｐ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｈｒｅｅ　Ｉｍｍｏｒｔａｌｓ　ａｎｄ　Ｂｅｌｉｅｆ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍａｒｔｙｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　ＤｙｎａｓｔｙＷａｎｇ　Ｙｕａｎｌｉｎ　ａｎｄ　Ｓｕｎ　Ｔｉｎｇｌｉｎ（４５）Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ，ｔｈｅ　ａｒｍｙ’ｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｐｅｏｐｌｅ’ｓ　ｂｅｌｉｅｆ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍａｒｔｙｒｓ　ｏｆｆｅｒｅｄ　ｓｐｉｒｉｔｕａｌｓｕｐｐｏｒｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｔａｓｋ　ｏｆ　ｒｅｓｃｕｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｙ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｒｍｙ　ｂｅｉｎｇ　ｏｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍａｊｏｒ　ｇｒｏｕｐｓｓｐｒｅａｄｉｎｇ　ｔｈｉｓ　ｂｅｌｉｅｆ．Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｓｏｎｇ，ｗｏｒｓｈｉｐ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｈｒｅｅ　Ｉｍｍｏｒｔａｌｓ　ｏｒｉｇｉｎａｔｅｄ　ｉｎＰｉｎｇｘｉａ　Ｃｉｔｙ　ｉｎ　Ｊｉｎｇｙｕａｎ　Ｃｉｒｃｕｉｔ；ｔｈｅ　ｔｈｒｅｅ　ｌａｔｅｒ　ｂｅｃａｍｅ　ｔｈｅ　ｗｉｄｅｌｙ　ｗｏｒｓｈｉｐｐｅｄ　ｐｒｏｔｅｃｔｉｎｇ　ｄｅｉｔｉｅｓｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｈａａｎｘｉ　ａｒｍｙ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　Ｓｏｎｇ，ｖｉｃｔｏｒｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｂａｔｔｌｅ　ｏｆ　Ｈｅｓｈａｎｇｙｕａｎ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅＴｈｒｅｅ　Ｉｍｍｏｒｔａｌｓ　ｂｅｉｎｇ　ｇｒａｎｔｅｄ　ａ　ｔｅｍｐｌｅ　ｐｌａｑｕｅ　ｓａｙｉｎｇ“Ｈｏｎｏｒｅｄ　ａｎｄ　Ｆａｉｔｈｆｕｌ”ａｎｄ　ｂｅｉｎｇ　ｇｉｖｅｎｆｏｕｒ－ｃｈａｒａｃｔｅｒ　ｔｉｔｌｅ．Ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｄｉｒｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｚｈａｎｇ　Ｊｕｎ，Ｙａｎｇ　Ｃｕｎｚｈｏｎｇ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　Ｓｈａａｎｘｉｇｅｎｅｒａｌｓ，ａ　ｔｅｍｐｌｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｔｈｒｅｅ　ｗａｓ　ｂｕｉｌｔ　ｉｎ　Ｌｉｎ’ａｎ．Ｂｅｌｉｅｆ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｈｒｅｅ　Ｉｍｍｏｒｔａｌｓ　ｗａｓｗｉｄｅｓｐｒｅａｄ　ｉｎ　ｐａｒｔｓ　ｏｆ　Ｚｈｅｊｉａｎｇ　ａｎｄ　Ｊｉａｎｇｓｕ　ａｎｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｒｅａ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｓｉｃｈｕａｎ　ａｎｄ　Ｓｈａａｎｘｉ．Ｗｈｅｎｔｈｅ　ｅｎｅｍｙ　ｔｈｒｅａｔｅｎｅｄ，ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｇｏｄｓ　ｔｏ　ｗｈｏｍ　ｏｎｅ　ｐｒａｙｅｄ　ｆｏｒ　ｐｒｏｔｅｃｔｉｏｎ．Ｔｏ　ｅｎｃｏｕｒａｇｅｌｏｙａｌｔｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｓｔａｔｅ，ｔｈｅ　Ｔｈｒｅｅ　Ｉｍｍｏｒｔａｌｓ　ｂｅｃａｍｅ　ｔｈｅ　Ｔｈｒｅｅ　Ｍａｒｔｙｒｓ—Ｇａｏ　Ｙｏｎｇｎｅｎｇ，ＣｈｅｎｇＢｏｇｕ　ａｎｄ　Ｊｉｎｇ　Ｓｉｙｉ．Ｔｈｅ　Ｔｈｒｅｅ　Ｉｍｍｏｒｔａｌｓ’ｍｅｔａｍｏｒｐｈｏｓｉｓ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　Ｔｈｒｅｅ　Ｍａｒｔｙｒｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌｏｎｇｌｉｆｅ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｂｅｌｉｅｆ　ｉｓ　ａ　ｃｏｎｃｅｎｔｒａｔｅｄ　ｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｔａｔｅ’ｓ　ｕｓｅ　ｏｆ　ｓｕｃｈ　ｂｅｌｉｅｆｓ　ｔｏ　ｃｏｍｍｅｎｄ　ｔｈｅｖｉｒｔｕｅ　ｏｆ　ｌｏｙａｌｔｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　ａｒｍｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｐｅｏｐｌｅ．Ｔｈｅｉｒ　ｓｐｒｅａｄ　ｗａｓ　ｃｌｏｓｅｌｙ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇｔｈｅ　ａｄｖｏｃａｃｙ　ｏｆ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｇｅｎｅｒａｌｓ，ｔｈｅ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｒｍｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｐｅｏｐｌｅ，ａｎｄ　ｖｉｃｔｏｒｉｅｓ　ｉｎｔｈｅ　ｗａｒ．Ａ　Ｇｅｎｅｒａｌ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｓｉｎｇａｐｏｒｅ　Ｃｏｐｙ　ｏｆ　Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎ（Ｓｈｉｊｉ）Ｌｉ　Ｐｉｎｇ（５９）Ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｓｉｎｇａｐｏｒｅ’ｓ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｌｉｂｒａｒｙ　ｈａｓ　ａ　ｃｏｍｐｌｅｔｅ　ａｎｄ　ｖｅｒｙ　ａｎｃｉｅｎｔｈａｎｄｗｒｉｔｔｅｎ　ｍａｎｕｓｃｒｉｐｔ　ｃｏｐｙ　ｏｆ　Ｓｉｍａ　Ｑｉａｎ’ｓ　Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎ．Ｔｈｅ　ｐａｐｅｒ　ｏｎｗｈｉｃｈ　ｉｔｓ　ｐｒｅｆａｃｅ　ｉｓ　ｗｒｉｔｔｅｎ　ｉｓ　ａ　ｒａｒｅ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｒｅｌｉｃ：ｐａｐｅｒ　ｆｏｒ　ｔｒａｎｓｃｒｉｂｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｂｕｄｄｈｉｓｔ　ｓｃｒｉｐｔｕｒｅｓｆｒｏｍ　Ｆａｘｉ　Ｔｅｍｐｌｅ　ｏｆ　Ｈａｉｙａｎ　ｃｏｕｎｔｙ，Ｚｈｅｊｉａｎｇ．Ｔｈｅ　ｐｒｅｆａｃｅ　ｗａｓ　ｃｏｍｐｏｓｅｄ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｔｅｘｔｈａｎｄｗｒｉｔｔｅｎ　ｂｙ　Ｇｕ　Ｄｉｎｇｃｈｅｎ，ｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ａｎｄ　ｃａｌｌｉｇｒａｐｈｅｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ　Ｊｉａｊｉｎｇｒｅｉｇｎ　ｐｅｒｉｏｄ．Ｇｕ’ｓ　ｐｒｅｆａｃｅ　ａｃｃｏｒｄｓ　ｈｉｇｈ　ｐｒａｉｓｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃａｌｌｉｇｒａｐｈｉｃ　ｓｔｙｌｅ　ａｎｄ　ｆｏｒｍ（ｔｈｅ　ｒｅｇｕｌａｒｓｃｒｉｐｔ）ｏｆ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｂｏｄｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｅｘｔ，ｗｈｉｃｈ　ｈａｓ　ｂｅｅｎ　ｃｏｎｆｉｒｍｅｄ　ａｓ　ｂｅｉｎｇ　ｔｈｅ　ｗｏｒｋ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｒｅａｔＭｉｎｇ　ｃａｌｌｉｇｒａｐｈｅｒ　Ｊｉａｎｇ　Ｌｉｇａｎｇ．Ｊｉａｎｇ　ｓｅｒｖｅｄ　ａｓ　Ｄｅｐｕｔｙ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ｓｔｕｄ，ａｎｄ　ｗａｓｅｎｇａｇｅｄ　ｉｎ　ａｎｄ　ｉｎ　ｃｈａｒｇｅ　ｏｆ　ｃｏｐｙｉｎｇ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｃｏｕｒｔ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｅｄｉｃｔｓ，ｉｎ　ｔｈｅＴｉａｎｓｈｕｎ，Ｃｈｅｎｇｈｕａ　ａｎｄ　Ｈｏｎｇｚｈｉ　ｒｅｉｇｎ　ｐｅｒｉｏｄｓ．Ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎ，ｃｏｍｐｒｉｓｉｎｇ　ｍｏｒｅ　ｔｈａｎ５０００００ｃｈａｒａｃｔｅｒｓ，ｉｓ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅ　ｏｆ　ｃａｌｌｉｇｒａｐｈｙ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｆｏｒｍａｔ．Ｄｉｆｆｅｒｉｎｇ　ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃａｌｌｙ　ｆｒｏｍｏｔｈｅｒ　ｃｏｐｉｅｓ　ｏｆ　Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎ，ｔｈｉｓ　ｃｏｐｙ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｅｓ　ａ“ｎｅｗ　ｅｄｉｔｉｏｎ”ｔｈａｔ　ｈａｓｎｅｖｅｒ　ｂｅｅｎ　ｐａｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎｕｍｅｒｏｕｓ　ｐｒｅｖｉｏｕｓ　ｔｅｘｔｕａｌ　ａｍｅｎｄｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｃｏｌｌａｔｉｏｎｓ．Ｃｏｌｌｅｃｔｏｒｓ’ｓｅａｌｓｓｈｏｗ　ｔｈａｔ　ｉｔ　ｗｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ｃａｐｉｔａｌ，Ｂｅｉｊｉｎｇ，ｔｏ　Ｓｉｎｇａｐｏｒｅ　ｖｉａ　ｔｈｅ　Ｊｉａｎｇｎａｎ　ａｎｄ　Ｌｉｎｇｎａｎａｒｅａｓ，ｉｎ　ａ　ｊｏｕｒｎｅｙ　ｔｈａｔ　ｈａｓ　ｃｌａｓｓｉｃ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｓｉｎｏ－ｆｏｒｅｉｇｎ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｅｘｃｈａｎｇｅ．Ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｉｓ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ａｎ　ａｒｔｉｓｔｉｃ　ｍａｓｔｅｒｐｉｅｃｅ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｃａｌｌｉｇｒａｐｈｙ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｏｆ　ｇｒｅａｔｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｆｏｒ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ，ｐｈｉｌｏｌｏｇｙ，Ｓｉｎｏ－ｆｏｒｅｉｇｎ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｅｘｃｈａｎｇｅｓ，ａｎｄ·０９１·