櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·中国北方地区的家马引入与本土化历程赵越云樊志民　櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：晚商以前，经过驯化的家马开始被零星引入中国北方地区。但环境　　的制约和家马利用方式的欠缺，使新石器时代晚期至晚商以前，先民与马之间保持着一种相对松散的关系。从晚商时期开始，环境转变与家马“服劳”功能的开发，使家马的本土化历程迅速展开。在中原地区，家马成为拉车的役畜，拓展了旱作农业的内涵，促进了农耕民族的发展；在北方地带，家马成为骑乘的对象，为游牧业和游牧民族的形成提供了条件。两种不同的家马本土化路径，都经历了风土适应、技术改造和文化接纳三个环节，同时衍生出北方地带和中原地区两种不同的经济结构演变趋向，或是造成中国晚商西周春秋时期社会大变革的最初动因之一。关键词：家马晚商　　北方地区本土化　殷周之际是中国历史上重要的变革期经济等多个层面予以了较为充分的讨论马引入与其在不同地理区的本土化在厘清家马引入与本土化进程的基础上并进一步阐释农业发展在早期文明进程中的作用与影响。①，，，。。对此近代以来王国维等多位学者已经从礼制本文认为殷周变革以经济结构的变化为先导是导致商周春秋时期经济结构演变的因素之一探讨晚商以来中国北方地区农业经济结构的演变历程、文化、而家本文试图，。，一、晚商以前家马引入中国北方地区的考古学证据中国家马的起源问题是目前动物考古学领域的重要命题之一，形成诸多卓有成效的成果与讨论考古遗址中大量出现，因此，，目前可以肯定，。从晚商时期开始晚商时期成为学界普遍认可的家马起源的时间节点也吸引了众多学科研究者参家马在中国北方地区的如袁靖通过，。。承蒙三位匿名评审专家提出重要修改意见卷本文系教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目果参见王国维中国历史上文化大变革论纲《上海古籍出版社实１０，陕西师范大学学报殷周制度论观堂集林》，《》，《上海：《年第，》，２０１３，１３—１９》，：谨致谢忱。中华书局年第１北京：》２０１０页。中华农业文明通史“”（１３ＪＺＤ０３６）阶段性研究成，１９５９期年郭静云，第；４５１—４８０夏商周：：《页王晖：从神话到史；　①·４·中国北方地区的家马引入与本土化历程，，对考古学资料的全面梳理器时代马与人基本上没有什么关系马这可能和外来文化的传播有关少新材料思与修正的必要理区域鉴于此新石器时代晚期，：②，认为在黄河中下游地区家马起源于商代晚期而到了商代晚期的黄河中下游地区，“但迄今为止至晚商以前的马骨遗存”。①，，，，并进一步推测新石突然出现了大量的家又在中国北方地区的考古发掘中积累了不使已有观点具有进行反详见表（文化内涵彼此不同的地是游牧民族的活动空间和表２）１、。。中国北方地区在历史时期逐渐产生了两个经济结构一个是北方地带是农耕民族的历史舞台一个是中原地区本文对北方地区两个亚区内出土的马骨遗存分别列表，；，。表１　新石器时代晚期至晚商以前中原地区马骨遗存汇总表遗址年代出土情况陕西西安半新石器晚期马的标本只有右下第二前臼齿及门齿各一枚，右下第二前臼齿和中国北部的野马很相似，第二趾。③骨各一。家马或野马及鉴定方法指（）未经鉴定序号１２３４５坡遗址山西临汾高半坡期新石器晚期堆遗址山东章丘城仰韶期新石器末期子崖遗址河南汤阴白龙山期新石器末期营遗址陕西华县南龙山期新石器末期沙村遗址河南驻马店龙山期夏代与早中６杨庄遗址商时期肢骨。⑧出土物有牛牙猪牙、以猪骨、狗骨为最多兔骨只见三两块。⑤、；马牙和兽骨等。④马骨、牛骨次之鹿骨、；羊骨又次之；动物骨骸有牛马猪狗鹿、、、、、兔等。⑥发现两副保存完整的马骨架骨架埋葬规则头东，，盆骨在椎骨在南西在遗址第二，、腿骨在北，三期遗存中发现马骨遗存，，似属死后埋葬材料极少仅见，。⑦，，无挣扎状未经鉴定未经鉴定未经鉴定未经鉴定未经鉴定科技考古文集北京新石器时代卷》，文物出版社的分期标准：》新石器时代末期系指公元前》，《中国考古学《年期间；·旧石器时代考古遗存中虽有马骨但不可能是家马，新石器时代中期只有海岱地区距今，８０００中期，考古发现的马骨逐渐变少期间有近，，２０００从小荆山遗址到马骨再次出现在考古遗址中３０００；。，。，第年２０００７０—７９页所谓新石器时代晚期年期间，２００９系指公，年至公元前新石器新石器时代早期只有河北徐水南年左右的小荆山遗址有马的报道从或揭示中国北方地区野马数量的逐渐参考古气候研究领野生本文不考虑新石器时代晚期以年的年代缺环因此。，，，，研究领域普氏野马与后世家马之间不存在血缘关系的结论ＤＮＡ故与家马驯化与引入的问题无关。半坡新石器时代遗址中之兽类骨骼北京原始氏族公社聚落遗址》，晋南五县古代人类文化遗址初步调查简报南京：《山东历城县龙山镇之黑陶文化遗址（）》，：陕西省西安半坡博》，：中国科学院考古研究所文物出版社年、第文物参考资料，，１９６３》，《期。国立中央研究院历史语言研究所９２５５—２６９》１９５６页年第。，①②③④⑤⑥⑦⑧；，：《参考３０００５０００中国古代家马的研究，年至公元前袁靖本文所用年代分期元前时代晚期以前庄头遗址有马的报道旧石器时代到新石器时代早减少域出现全新世大暖期的结论与古马的分布区域已然发生改变前出土的马骨资料李有恒物馆编山西省文物管理委员会傅斯年等韩德芬：《西安半坡城子崖———：《，、、。：《第页年。，９１：《１９３４安阳地区文物管理委员会王志俊物出版社，１９８８北京大学考古系信息北京科学出版社年第、》，：：《页华县南沙村新石器时代及商周遗址河南汤阴白营龙山文化遗址考古中国考古学会编》，《年第期》１９８０：《。中国考古学年鉴３》，１９８６》，北京文：２２１，驻马店市文物保护管理所编著。，１９９８年第，８５、１９４。：《页驻马店杨庄中全新世淮河上游的文化遗存与环境：·５·续表　序１号７８序号１历史　研　究　２０１７年第期６　家马或野马及鉴定方法未经鉴定未经鉴定家马或野马及鉴定方法未经鉴定遗址年代出土情况河南偃师二夏代与早中有研究者提到，二里头早商遗址内出土不少马牛羊猪狗等动里头遗址河北藁城台商时期夏代与早中西遗址河北大厂大商时期夏代与早中物的遗骸。①一处灰坑中发现马肋骨及牛下颚骨与人骨混杂在一起，。②未经鉴定９坨头遗址商时期石器、鸟骨等。③、发掘的两个灰坑中，青铜镞和马牙出土物以陶器为主另有磨制石器细、，表２　新石器时代晚期至晚商以前北方地带马骨遗存汇总遗址年代出土情况辽宁大连北新石器晚期下层文化遗存中出土马的门齿一枚上层文化遗存中未发现，吴屯遗址甘肃秦安大仰韶期新石器晚期马的骨骼。④２地湾遗址庙底沟期甘肃礼县西新石器晚期３山遗址仰韶期青海民和胡新石器晚期４李家遗址庙底沟期甘肃天水师赵村和西山坪遗址甘肃武都大新石器末期马家窑期新石器末期李家坪遗址甘肃武山傅马家窑期新石器末期５６７家门遗址马家窑期件左侧股骨出自三期文化层和１表层西山遗址仰韶文化晚期的。⑤枚单个的左侧采自遗址ｍ３１未经鉴定个灰坑中出土块马骨最小，１０４研究者认为没有证据说明仰韶文化晚期已经未经鉴定个体数为１。存在家马。⑥出土动物遗骸甚多一般都十分残碎，，显然多系人们食后的骨渣有马初步鉴定可辨识的动物主要是饲养的羊猪，、还发现未经鉴定，。⑦师赵村遗址马家窑类型的文化堆积中发现一颗马的上前臼，齿；西山坪遗址马家窑类型的文化堆积中发现一颗马的上未经鉴定，前臼齿。但在同一处遗址其他文化层中均未发现马的遗存。⑧马牛羊、、、狗均发现不多，熊有少量发现。⑨文化层中发现一颗马牙。瑏瑠未经鉴定未经鉴定：《新中国的考古发现和研究北京河北藁城台西村商代遗址发掘简报》，：《河北大厂回族自治县大坨头遗址试掘简报：年第页。２１８文物出版社，１９８４年第，期文物》，《》１９７９考古》，《》１９６６６年第。期。１庄河市文物管理办公室、：《大连市北吴屯新石器时代：《大连市文物管理委员会年第期大地湾遗址动物遗存鉴定报告甘肃省文物考古研究所编著秦安大地：《文物出版社：，２００６》，年第，甘肃省礼县西山遗址出土动物骨骼鉴定与研究青海省文物考古研究所、：《页。８６１—９１０期》，《青海民和县胡李家遗址的发掘南方文物》２０１１年第３。》，中国社会科学院考古研究所编著师赵村与西山坪：《北京：》，》，考古杂志社编辑》，考古学集刊：《第》１３集，北京：。、、３、》，《》１９９４安家瑗考古学报林钟雨：《新石器时代遗址发掘报告中国社会科学院考古研究所编著河北省文物管理处台西考古队天津市文化局考古发掘队辽宁省文物考古研究所遗址祁国琴湾：余翀中国社会科学院考古研究所甘青工作队考古《周本雄中国大百科全书出版社黄蕴萍中国大百科全书出版社袁靖师赵村与西山坪的动物遗存第中国古代家马的研究》２００１，２０００赵丛苍，第吕鹏年第北京：《：《：《》，年第年期。１、、：《①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠·６·３３５—３３９大李家坪遗址动物骨骼初步鉴定报告，１９９９，页。４０页。页》，７０—７９。续表　序２中国北方地区的家马引入与本土化历程遗址年代出土情况家马或野马及鉴定方法号８９宁夏海原林新石器末期子梁遗址甘肃永靖马马家窑期新石器末期家湾遗址内蒙古清水马家窑期新石器末期１０河西岔遗址陕西神木石１１峁遗址甘肃永靖大龙山期新石器末期龙山晚期至夏早期夏代与早中１２何庄遗址甘肃永靖秦商时期夏代与早中１３魏家墓地商时期内蒙古喀喇沁旗大山前遗址夏代与早中商时期辽宁建平水夏代与早中泉遗址甘肃玉门火商时期夏代与早中烧沟遗址青海大通长商时期夏代与早中宁遗址内蒙古包头商时期夏代与早中１４１５１６１７１８转龙藏遗址商时期仅以一枚下臼齿和两枚蹄子为代表是否驯养尚难断定，。①未经鉴定文化层中出土猪狗、、牛、马等骨骼。②共发现件标本，４包括趾骨件、掌骨件。１３最小个体数为１。③未经鉴定未经鉴定出土马残颊齿枚，单牙枚，４１可鉴定标本数为最小个体家马分子生（５，数为１。经吉林大学古ＤＮＡ实验室检测为家马。④块，一处灰坑中发现马的下臼齿２文化层中发现马的下颚骨３与现代马无别枚出土动物骨骼中经鉴定有猪经鉴定。，。⑤、鼬骨骼数量较少牛、驴狗马大山前遗址第一地点夏家店下层文化单位中出土、、，，羊马、、、因破碎太甚驴狗和鼬、未做统计种，７。⑥块马骨，１８其中多为马牙，个标本进行鉴定分析，也有马的掌骨趾骨等蔡大伟等取其中、４形态学的观察与测量表明其与现代家。⑦马极为相似线粒体；ＤＮＡ的鉴定表明皆落入现代家马的聚物学鉴定）家马鉴定（方法未知）未经鉴定家马形态学（测量与分子生物学鉴定），且分属两个谱系簇马的标本一共发现。⑧个４限于标本太少，无法鉴定家马还是野马。野马，但标本原始结构明显很可能是野马，。⑨大量用牲畜随葬随葬的有狗猪、、牛、马、羊等。瑏瑠，仅发现马的遗存件，１为左侧髋骨，推测其为驯化马的可能性较小，而作为野马或野驴的可能性则较大。瑏瑡形态学观察（）未经鉴定未经鉴定各灰坑都有兽骨发现其中有狗羊狍、、、，马等动物骨骼。瑏瑢未经鉴定内蒙古西岔遗址动物遗存研究：：《：《：《宁夏菜园：《２０１２—２０１３韩康信馆考古部编著中国科学院考古研究所甘肃工作队杨春：《胡松梅等中国科学院考古研究所甘肃工作队中国科学院考古研究所甘肃工作队王立新学重点研究基地年蔡大伟等张镇洪甘肃省博物馆文物出版社李谅第内蒙古自治区文化局文物工作组３５０—３５７：《页，１９７９、页：《：《２１第年第，。，。１３９—１５３：《①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢页。宁夏海原菜园村林子梁新石器时代遗址动物骨骼鉴定宁夏文物考古研究所新石器时代遗址墓葬发掘报告、》，》，北京：科学出版社甘肃永靖马家湾新石器时代遗址的发掘：《硕士学位论文，》，》，《吉林大学边疆考古研究中心年度陕西神木石峁遗址出土动物遗存研究甘肃永靖大何庄遗址发掘报告甘肃永靖秦魏家齐家文化墓地：《：《》，《》，《》，《文物与考古考古学报考古学报。、中国历史博物年３５８，２００７，２００３考古年第，年第》１９７５第，年第年第年第２》２０１６》１９７４》１９７５２。２页期页期期期。。。１０４。》，教育部人文社会科科学出版社，２００７大山前遗址发掘资料所反映的夏家店下层文化的经济形态与环境背景吉林大学边疆考古研究中心编边疆考古研究：《第》６辑，北京：内蒙古赤峰地区青铜时代古马线粒体：《建平县水泉夏家店文化遗址兽骨研究分析自然科学进展》，《ＤＮＡ》，《文物与考古》１９８９年第１》２００７期。年第期。３甘肃省文物考古工作三十年文物编辑委员会编文物考古工作三十年》，：《北京：》，青海省长宁遗址的动物资源利用研究硕士学位论文，》，吉林大学边疆考古研究中心，２０１２年，内蒙古自治区发现的细石器文化遗址考古学报》，《》１９５７年第期。１·７·历史　研　究　２０１７年第期６　，且大部分遗址马骨数量极少北方地区确实存在为数不多的马上述两表基本囊括了中国北方地区截至目前，，，，，这些马骨遗存因其零碎导致这一现象的主要原因在于假设北方地区当时适合野马生存。而在新石器时代晚期以来的北方地区。甚至不具备统计学意义而无法进行量化分析　　骨遗存其微新石器时代晚期到晚商以前马的主要活动区域区域里成群出现生活来源早在旧石器时代北方地区的人们已具备捕获野马的能力马骨骼出土三臼齿计算差异”。①相比于表微活动区域根据贾兰坡等人鉴定总数至少有。在新石器时代晚期对这种现象的恰当解释当是牙齿的马折清楚，个个体遗址中野马由此推知那么和表１２０。，，“，１２。：，，，，。，马是一种群居动物但从另一个角度看从新石器时代晚期到晚商以前出土的全部马在出土动物骨骼的总量中微乎上述情况却揭示出，同时也揭示出北方地区并非野会在适合自身生存的狩猎生计方式的产出尚属人们的重要因为，在山西北部的峙峪遗址中便有大量野根据右上第其大小也与现生的蒙古野马无明显的但各遗址中马骨的数量微乎其并不是野马的主要人们势必会对野马进行大量捕获以牙齿和少数掌距骨为代表，。。、，，。，，所列大部分考古遗址中出土动物骨骼的总量而言，北方地区的先民没有理由不具备捕获野马的能力北方地区在新石器时代晚期至晚商以前，。气候考古学研究成果也能佐证，新石器时代晚期至晚商以前新石器时代文化的发展与气候史上全新世大暖期的来临有着密切关系古动物、推断中国全新世大暖期出现于、延续达北方地区处于气候温暖湿润而野马却喜欢生活在气候干冷的草原生态环境之中８．５—３ｋａ　ＢＰ，但总体上，，古土壤、古湖泊、冰芯北方地区不太可能出现大量野马所示总之。，从而大大降低了先民们本土驯化野马为家马的可能性，新石器时代晚期至晚商以前即便在相对偏西偏北的北方地带。，按照驯化动植物的一般理论，只有在一种动植物的野生祖本广泛生长的区域里在一些驯化动植物具有原初形态的考古遗址中既然新石器时代晚期至晚商以前，，那么北方地区在这一时期发掘出土的明确鉴定为家马的资料，。区域全新世孢粉及其他古植物“资料波动与寒冷事件态前表２区域极为少量。②，，。对野生动植物进行驯化驯化种共存的现象域的结果。，。因此而是源于域外引入，。５．５ｋａ”，、，，考古北方地区不是野马主要活动施雅风等根据海岸带变化等多方面研究、虽然期间有多次剧烈的气候植被比较繁茂的状在新石器时代晚期到晚商以出土的马骨遗存也如中国北方地区不是野马的主要活动降水显著增加因此，，，，，，才有可能往往会出现野生种与北方地区不是野马的主要活动区也不太可能是源于本土驯化，，由目前所掌握的考古资料来看新石器时代晚期至晚商以前，，驯化野马为家马的人类行为也在欧亚草原地带有较为明显的迹象原地带，出土三十余万块动物骨骼随葬，年的柏台遗址中３０００先民将马主要用来食用显示了马从野生种到驯化种的演化序列身的辛塔什塔室。③彼德罗夫卡文化的遗址中—并葬有车马墓中还有马狗、、祭祀和骑乘等在前牛和绵羊殉牲，“，，，、、马骨占，８０％，Ｂｒｏｗｎ　Ｄ．且为数众多的马骨中至少存在一部分为家马前２０００—１７５０墓地中有些墓葬带有墓上建筑，年间被认为是安德罗诺沃文化前有些墓有多个墓石制和青铜制，有陶器，、墓中随葬品丰富。野马大量生活于欧亚草前柏台在前等人认为３５００—。，①②③贾兰坡盖培参见施雅风等、、尤玉柱中国全新世大暖期的气候波动与重要事件山西峙峪旧石器时代遗址发掘报告：《：《考古学报》，《中国科学》，《》１９７２辑》（Ｂ）１９９２年第期１年第。期。１２Ｄｏｒｃａｓ　Ｂｒｏｗｎ　ａｎｄ　Ｄａｖｉｄ　Ｗ．Ａｎｔｈｏｎｙ，“Ｂｉｔ　Ｗｅａｒ，Ｈｏｒｓｅｂａｃｋ　Ｒｉｄｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂｏｔａｉ　Ｓｉｔｅ　ｉｎ　Ｋａｚａｋｈｓｔａｎ，”Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ａｒｃｈａｅｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅ，ｖｏｌ．２５，ｎｏ．４，１９９８，ｐｐ．３３１－３４７．·８·中国北方地区的家马引入与本土化历程柏台遗址中所出马骨的属性虽至今仍有争论前到前轻型战车和大量驯养马匹的应用世纪时１７—１３，。、世纪时强势进入新疆西部地区”，，②但可以确证为文化特色辛塔什安德罗诺沃文化在欧亚草原并却受到来自甘青地区与前世年以来，因１２—３５００，，９。由此揭示出中国北方地区与欧亚草原地带在前，但相互之间零星的交流或要早于这一时期欧亚草原地带前。家马伴随人群的流动进入中国北方地区具有极大可能性，有理由相信中国北方地区的家马可能是从欧亚草原引入的结果结合表所列材料与前文所论本文认为在陕西神木石峁和表。内蒙古喀喇沁旗大山前、，，当是文化交流的过程中从域外引入的结果本文认为最起码不宜将其草率地理解为野马１或简单是否用于祭祀与殉葬被认为是判定动物是否基本可此外，。总体来看而对于表。，。，在甘肃永靖秦魏家墓地中则存在用马随葬的现象存在零散地从域外引入的家马，。中国北方地区晚商以前已存在由域外引入的家马结合马自身的生物性特征和气候考古但马骨在中国北方地区总体。揭示出新石器时代至晚商以前但只能与家马保持一种相对松散的关系往往需要经历风土适应，。根据中国北方地区和中亚草原地带的马骨遗存情况，彼德罗夫卡文化中存在被驯化的家马发达的冶金业“以—、”。①武器和工具装饰品塔逐渐兴起并向东扩张，零星进入新疆地区最终在前新疆本地两种文化因素的阻挡纪存在接触的史实存在驯化野马为家马的人类行为此，，１２—。③前９，１２２与甘肃永靖大何庄等遗址中出现的家马和表所列大部分未经鉴定的马骨而言，地以其不具备统计学含义为由而不予考虑被驯化的一项社会因素以肯定晚商以前的中国北方地区，，，，，，。，基本可以判断的相关研究成果各遗址中出土动物骨骼的总量中微乎其微上并不适宜马的生存人们虽已识得家马域外动植物的大量引入与本土化历程，，，，，，。其中他认为环节中国北方地区代晚期至晚商以前入却未开始本土化改造的基本原因对域外动植物进行本土化改造的关键环节能化动物的利用时即有精论肉而言也器时代晚期至晚商以前用，以后，方地区成为不可或缺的重要组成部分入地并完成本土化进程着其本土化进程的完成针对家马的技术改造开始兴起当时人们虽识得家马以肉食资源而论家马在晚商以后大而耕牛乘马服劳因此，。，，，，，。，。，。风土适应是动植物从域外大量引种并对其进行本土化改造的基本前提风土适应“也使家马在这一时期缺乏大量引入的可能性条件的缺失”，。马在中国古代往往作为役畜为人们提供而不是简单的作为一种肉食资源为人们提供养体“”之用畜牧实王政之大端：“（小而夜犬晨鸡）以及驴，骡。皆是也羊等家养动物皆可为人们提供驼只之类、、，，牛猪、，、却也不太具有大量引入家马的迫切性与必要性文化接纳是域外动植物本土化进程最终完成的标志家马服劳“”功能被开发后成为人们喜爱崇拜的对象，逐渐在北方地区被赋予社会功能，”“。、服劳。乃生民之要务技术改造和文化接纳三个新石器时当为家马在这一时期只能零星引技术改造是之清人杨屾在综论中国古代对驯食在新石之“只有在晚商家马才大量出现在中国北只有某一种动植物在社会文化上。才能说明这种动植物已完全融入迁标志养体兼衣皮文化意涵养体。”④，”。，、，、：：《吴小红：《王恺辛塔什塔杨建华学边疆考古研究中心编参见李水城日第。参见邵会秋林大学边疆考古研究中心编杨屾知本提纲摘录：《版、７：《》（），①②③④欧亚草原早期城市化过程的终结边疆考古研究第５马的管理与驯化》：《辑：》，教育部人文社会科学重点研究基地科学出版社，科技考古的最新成果中国文物报北京年第：，吉林大、页年月。２１６—２２５》２００９，２００７》，《６５新疆地区安德罗诺沃文化相关文化遗存探析：《王毓瑚辑边疆考古研究第秦晋农言》８辑北京，北京：中华书局》，：：《》，教育部人文社会科学重点研究基地科学出版社页、吉，２００９，年，１９５７年第第页，７７８１—９７。。·９·历史　研　究　２０１７年第期６　气候转变或为晚商以来家马大量出现在中国北方地区的契机关于商代气候的已有研究成果表明，。渐可以在中国北方地区生存应向干冷化转变。虽存在变化波动证认为社会变动，，。②如周伟通过地下水位的变化但总体上偏于干旱商代后期气候出现了干旱化“”，，从而使北方地区具备了家马引入与本土化的基本前提商代晚期已进入全新世大暖期的最后阶段气候的干冷化趋势使家马逐风土适气候开始论证了晚商时期气候王晖等人通过对甲骨文资料和古文献记载进行双重互并引发周人东迁武王伐纣等一系列结合文献记载与考古资料商人南向发展———。①，，，，、、，１和表此处不再赘述相比于本文表。中国北方地区成为马的适生区基于气候干冷化趋势造就的风土适应，梳理现有相关材料可以发现北方地区发现马骨的遗址数和遗址中马骨的绝对数量都有显著增长也为晚商以来的家马本土化进程提供了前提条件以来后两部分中陆续说明人们都依托对家马足是谓天用来为人们能够为其总之服劳“，服劳“落马首服劳“服劳“晚商以来的气候干冷化趋势为家马在中国北方地区的大量出现提供了可能性功能的开发穿牛鼻，而不是作为一种肉食资源发挥其才具有了大量引入家马并将其本土化的迫切性和必要性，实现对家马利用技术的改造所谓则为人们大量引入家马并对其进行本土化改造提供了必要性·即是指人对马的驾驭。功能的开发是谓人，所列的马骨遗存家马开始大量出现，晚商具体情况将在本文在北方地区的两个亚区内，牛马四具体则是将其也只有当人们认识到家马”养体“落马首“”，时》：“秋水之用庄子。《。””，。，２，。”，，；，，”。，人们对家马，一种是中原地区以车马为典型代表的路径“”服劳功能的开发却呈现出不同之处；而家，但在北从而形成两种不同一种是北方地带以骑乘为典型。，”马方地区的两个亚区内的家马本土化路径代表的路径：。二、车马：家马在中原地区的本土化路径及影响在中原地区车马文化其中圈养技术的出现。，，；家马的本土化路径具体表现为马与车的结合技术改造的环节主要表现为家马利用技术文化接纳的环节主要表现为马与马车获得重要的社会地位———使马为人车马技术和家马饲养技术服劳”，，“形成独特的———中国马车的来源是学界争讼已久的问题郑若葵林梅村等人、③德芳晏、⑧王海城⑨、④等则认为中国马车是中西文化交流的产物，⑤；、⑥来源于中亚或西亚地区，主要有本土说便主张中国马车为本土起源，“”。西来说和而林巳奈夫“”两种观点王巍。如翟龚缨持本土说观、⑦。：《：《：《：《》，《》，《》１９９９中国历史地理论丛华夏考古华夏考古商代后期殷墟气候探索黄春长商末黄河中游气候环境的变化与社会变迁年第年第林梅村商周时期马车起源初探论中国古代马车的渊源青铜时代的造车工具与中国战车的起源参见周伟参见王晖、参见翟德芳参见郑若葵参见林梅村化交流参见林巳奈夫：《中先秦时代の马车》，《东方报》第参见王巍集北京参见龚缨晏参见王海城商代马车渊源蠡测》，中国大百科全书出版社２９!，中国社会科学院考古研究所编车子的演进与传播中国马车的起源》１９８８》１９９５兼论中国古代马车的起源问题余太山主编：《北京３８０—３８８欧亚学刊三联书店３３—７６，２０００，１９９８页。》，《———：《：《》，》，》，年第页年第３：。：，，》，：《：《①②③④⑤⑥⑦⑧⑨年第期１。史学月刊》，《期期１。。古道西风：《年。中国商文化国际学术讨论会论文１９５９：《》，《辑，第》３浙江大学学报北京中华书局》２００３年第，２００２：３年期，。第》２００２年第期。１考古新发现所见中西文：１—７５页。·０１·中国北方地区的家马引入与本土化历程点者往往注重晚商以来的马车与西亚关注两者之间的共同之处本文认为车区别对待。展历史的介绍山驴同样存在双轮车辙遗迹牛等畜力作为牵引西亚在。①。、，６、。中亚地区早期车子的差异探讨马车的起源，、，中亚地区的车也并不是一出现便以马牵引根辐条的马车占主要地位的前年左右之前，１４００从车到马车经历了很长一段时间。不能单就马车而论马车，而持西来说观点者则更多地应当将马与根据翟德芳对西亚地区车的发野而中国晚商以前的考古遗址中也当地的车主要以骡子，，、中原地区晚商以前的双轮车辙遗迹，及其揭示的人力或畜力牵引的迹象，，５，。…………米多１７００，年前后在二里头遗址。两道车辙之间与车辙两侧附近的路土面和车辙以南相比较中原地区便存在双轮车在偃师商城东北隅早商时期的遗迹中发掘区内车辙长在前马车出现的先声、且继续向东西延伸表了晚商以来马与车相互结合痕车辙印痕表明能确定米不规则小坑畜力而未果两只动物共同牵引同牵引双轮车与晚商时期二马一车的马车具有极大相似性迹这可能是驾车动物踩踏所致但偃师商城车辙的发现最起码可以表明留下的蹄印无法出现在车辙两侧，发掘者试图通过清理否则，“”。③，，。，，，，年发掘的大司空村东地商代遗存中年殷墟刘家庄北地所发现的车辙宽相同，２０１２—２０１５如米与，”。④，在一定程度上代发现了两道大体平行的车辙二里头遗址的但具体是以动物还是人力牵引尚不，“”。②米１两辙间的距离约为发现两道与城墙并行的车辙印轨距约为晚商以前存在动物牵引的双轮车在一条道路遗迹上，，”“，。蹄印而只能在车辙之间路土面明显凹凸不平１．２布满探索双轮车的牵引且由两只动物共，近年来殷墟考古也发现较多车辙痕发现的车辙宽约上述材料揭示出中原地区双轮车轨从双轮车到畜力牵引两地马车自相距千里之遥的两一方面为两地文化因素交流提供了因此不宜见到相同的文化因素，“。，，。，，，２００８１．５距逐渐变宽的趋势双轮车的起源当具有相互独立的渊源然地理环境虽存在微观差异地可能性便过分夸大文化交流的影响，，，。现抄录如下：统计郑，峡、，商代晚期西周时期山东胶县春秋时期南阳、：淅川。⑤、长安：：，河南安阳殷墟陕西岐山甘肃灵台山西侯马、。也揭示出夏商时期存在以人力畜力牵引的双轮车再到马车的车辆进化历程与西亚、，中亚地区马车的形成历程具有相似性中国北方地区和西亚中亚处于北半球基本相同的纬度上。但水热条件、地形地貌等又存在极大相似性、、人们会在一定历史阶段面临大体相同的生产生活问题另一方面也促使人们能够产生相同的技术创造与发明，。车马坑作为晚商以来中原地区极为常见的考古遗存广泛分布在中原地区刘允东曾作过。，陕西西安老牛坡山东滕州前掌大。、西安扶风、、宝鸡、北京房山琉璃河河南洛阳浚县新、、，，临猗太原，、山东长清临淄、、沂水，陕西凤翔户县，、河南三门、》，《：《年第考古》，《》２００４商周时期马车起源初探参见翟德芳中国社会科学院考古研究所二里头工作队掘中国社会科学院考古研究所河南第二工作队中国社会科学院考古研究所安阳工作队掘》，《刘允东》２０１５车马坑的考古发现与研究考古年第１１１２期期。。：《：《：《殷都学刊》，《①②③④⑤华夏考古》１９８８年第期。１河南偃师市二里头遗址宫城及宫殿区外围道路的勘察与发河南偃师商城东北隅发掘简报：《河南安阳市殷墟大司空村东地商代遗存》，《考古年第》１９９８２０１２—２０１５期。６年的发》２００９年第期。４·１１·历史　研　究　２０１７年第期６　从以上所列地点来看从晚商到春秋中原地区的车马坑随时代变迁从一个中心区域逐，，渐向四周扩散从而与。中原地区晚商时期的马车是家马本土化进程中的产物。”的认识形成反差，马车西来说“马车在晚商时期拥有重要的社会地位马车的功能主要是贵族交通工具和战争狩猎装备根据杨宝成对殷墟出土的车马坑随葬物进行的整理殷代车马坑随葬表现出鲜明的等级性而这些大墓的主人往往是殷代王公贵族或达官贵人等高级贵族……，，、、，、，，，，，，。锤刀镞”。①，“弓形器锛等工具由此可见砾石等武器随葬车马的数量也有差别考古学发掘出土的晚商车马坑随葬者生前当为所葬马车的驭手、后者则主要用于武器保养与车辆维修行技术改造的结果研究成果形大墓附近不同从晚商时期发掘出土并复原的马车来看车马坑中往往随葬各式武器和工具包括戈、杀猎物与敌人葬交通工具一舆辕、马镳车饰和马饰故一器而工聚焉者轭等“实王公贵族豢养大批工匠的马车制造或由高水平工匠集体攻关和协作创新而成承担期的马车制造技术未必源于域外科技传播早已有之的双轮车制造技术马车制造技术何以突然地铜马饰有马衔传世文献中工商食官“晚商时期的马车当非常复杂，。同时还有较为复杂的青铜车马饰各类兽形饰车为多，，成熟地出现于晚商时期在制造技术上一衡等部件马车的所有权自然归于王公贵族。”③，但三代王朝到马车的一步之遥，可见节约因之”，、、、，，，，，，，、，。，，。。，。，。②此外首先是作为一种高规格祭品随葬车马坑主要陪葬在甲字形，前者主要用于狩猎或打仗时砍杀是对以往其他动物牵引的双轮车进据已有中字形或亚字、同时墓葬的规模其次，在。主要射殷墟出土的车马坑有半数用人随只能是贵族的一往往会发现各种青铜踵、、的记载当为史”（《周礼·考工记》）为马车制造提供了技术可能晚商时期较高的技术要求只有晚商王公贵族能够晚商时从中原地区由此也可以解释中原地区这一时期的马车包括两轮，铜车饰有軎同时也可以佐证各类铜泡等在车马坑中一轴。“辖，、、，。；，，、，、、揭示出马车在晚商时期与普通民众无关不宜小觑高水平工匠团体的创新能力有可能本土完成。而与普通平民无缘。胲作服牛“”、“胲，“”相土作乘马即商族先公王亥，当为三件彼此相关又相对独立的事件”、“王亥作服牛，。而车之用益广。据王国维考证奚仲作车相土亦为商族先公的记”（《世本·作篇》）这里所谓作盖夏初奚仲作所言从车到马再到马车的夏初奚仲作车与二里头车辙痕迹相互印服牛乘马之后车之用益广又与殷而相土作：“。”④“，，传世文献中奚仲作车之车当仅为双轮车与前文中考古资料所揭示的情况极为契合。以人挽之或以其他动物挽之则与殷墟车辙遗迹相互印证、有所谓考诸传世文献其中，，，，，，。服牛”、“，乘马奚仲被认为是夏代车正”，至相土作乘马”、“或尚以人挽之载车车发展序列证墟以来大量车马坑的存在相互印证乘马之乘总之服劳“揭示出马车在贵族层面上获得文化接纳甲骨文中存在大量关于马与马车的记载另一方面也揭示出当作车乘之乘从考古学提供的现有材料来看功能的开发马域由此掘证明的结论相互印证了技术改造变放养为圈养。，，。。，；”，，，。马车成为贵族出行的交通工具死后的随葬用品，，晚商时期的家马实现了与双轮车的结合标志着家还被应用于军事领，通过对甲骨文资料的梳理晚商时期一方面可以与考古发中原地区的人们对马的饲养策略进行，，。：使家马饲养方式与中原地区的自然环境及已有经济结构相互契合，。①②③　刘允东中国古代的车马坑陪葬：《》，《参见杨宝成科学出版社殷墟发现的车马坑：《》，，１９９４年第，１３８—１４７殷卜辞中所见先公先王考年第》２００８文物世界中国社会科学院考古研究所编著页期６。。观堂集林》，《卷》９，第４０９—４３６页。王国维④·２１·：《殷墟的发现与研究：《北京：》，中国北方地区的家马引入与本土化历程本文以三条广泛被引的甲骨卜辞为例对上述观点进行说明：（１）甲午王往逐兕，小臣（２）丁巳我毋其，于来甲子。旬又一日癸亥车弗其，之夕至甲午允。（《合集》王车，子央亦坠。（《合集》１０４０５）□，车，马硪，□６８３４）（３）王畜马在兹牢。（《合集》２９４１５）皆与马车有关后者则讲述了商王派军队用战车进行征伐的史迹狩猎的目的在于捕获各种野生动物，即狩猎与战争均有获取物质利益的目的包含在内，围猎规模最大力求将所有野兽驱出巢穴，“”，“，古代也以此作为军事训练的一种手段通过田猎可以演习阵战，，。。□。”。①孟世凯也认为根据姚孝遂的研究前者描述了商王乘坐马车与小臣一起狩猎的晚商时期的狩猎与军事活动往往军事活动也带有捕获奴隶和掠夺畜牧产品甲骨文揭这一种狩猎方式需要动员很多的人员在一个大规模这种狩猎活动与军事行动极其尽可能地聚而歼之晚商时期的狩猎活动本因用于战争和狩虽在具体是指经过人为特别圈用于祭祀的牲从而说明晚商时期马中马的地位也在，“有学者对成书于这一时代牢，“”马在晚商时期被用作牺牲字意思的考证牢，“经过专门饲养牢“如姚孝遂认为。的常用义为加强军事后勤的能力锻炼士卒实战意志考诸传世文献，六畜，“”。②”、，。”，，，，”，结合前人关于甲骨文中中原地区在晚商时期将马与车相互结合为战车则与马有关条资料但基本认同其引申义与祭祀有关，。又如胡海琼认为条资料则可揭示出已获得文化接纳，，，，，，，，“，因此两条资料（１）、（２）甲骨文资料同样可以印证上述第上述情景难以区分的目的示的狩猎形式中的范围内类似身是一项军事活动此猎（３）含义上有所分歧养以供牺牲之用的动物畜在中原地区有较为重要的社会地位晚商西周春秋时期逐渐上升的中所记录个１８颜色就有十六个专名接纳的史实尔雅《》牛的各种专名上述第释畜那么（３）”。④”，⑤。③个，，·，，，。。，至迟在战国秦汉时已经成为六畜之首六畜“猪专名充分说明马为六畜之首的社会认知类汉字进行量化统计个共犬专名羊专名１０９１３１１个”，，，。个汉字中个马的各种专名，“鸡的专名５１马的不同１０凸显出家马在中原地区获得文化个，６。，牢“更为重要的是通过对甲骨文中。，裘锡圭认为”期中原地区对家马饲养方式进行的技术改造从马等牛的牢字了从马的字这种马之得名文献合集“”（当与牢圈饲养有关商代人用表意字条资料的而上述第。⑥写作（３）”。⑦见，，，《，往往将驯育利用牛马的功绩归于商族名下可见，，字本意的追溯上述第，（３）牢。“”在甲骨文中有多种写法往往比后世分的细牢“从马”，。所以各有专字当指专门养马的场所。朱彦民认为等、，条资料还可说明晚商时分别从羊从牛、到周代就只用从，此外还有一个从牢是一种马的名称，考诸传世而天服牛马以为民利“。，》２９４２０、３６９８５、３６９８６），晚商时期先民以圈养的方式饲养家马殷人之王，“立帛牢，，①②③④⑤⑥⑦第，１９８１姚孝遂局孟世凯：《参见姚孝遂研究》胡海琼林宝卿裘锡圭朱彦民：《商务印书馆：《９甲骨刻辞狩猎考：《年页殷商时代田猎活动的性质与作用３４—６６》，第，。四川大学历史系古文字研究室编古文字研究：《第》６辑，北京：中华书历史研究年第期》，《山西省文物局》１９９０４中国古文字研究会。中华书局编辑部合编、古文字：《：》，”“”牢：《“北京辑，牢栏”“：《“考辨中华书局圈”“汉语与中国文化古文字论集论商族对古代马车起源与发展的贡献，１９８４的历时演变中华书局》，北京》，《北京：《》，年，”：：科学出版社，１９９２、第２５—３６语言研究页。》２００６，年。３页期。年第第９８页，２０００年第，３５—３９张国刚编著。中国社会历史评论》，：《，２００２年第，４７３—４８６页。第》４卷，北京：·３１·下化之圈养“”（《管子·轻重戊》）。之法饲养牛马的史实”。马是适宜在草原上放养的食草性动物“殷人历史　研　究　２０１７年第期６　立帛牢以”服牛马“”的记载，体现出中原地区先民以放养更加符合马的生物性特征，也是家马本土化进程中技术改造的重要一环，）牧场的设置是较多的有设在商王的狩猎地，中原地区的人们必须寻找合适的微环境饲养家马，因此在家马的繁殖饲养方面，、、，，商王派专人饲养马匹中原地区相对温湿，“（有设在国之边鄙者变放养为圈养就牧场所在地而言，相对固定的牧场设置相对固定的牧场使这种季节性迁移无法实现取圈养的方式饲养马匹却具有重要意义北方地带，然环境决定设牧场国各地地区换牧场，能是圈养载患或是晚商时期家马面临的主要外部威胁隹祸”（《效防范虎患在专营牧场上圈养马匹当为专门管理马匹饲养的职官》１１０１８）的卜问合集可见……”。①，。，，。，，。变放养为圈养总之，对家马饲养技术的改造，从而拥有了家马生产的能力，，甲骨文中有。“当时虎会袭击马群。贞我马有虎无疑是寻找到合宜微环境的结果因此，，甲骨文中多见须由专人负责可知晚商时已围绕马匹饲养形成一套职官体系马小臣”、“。“，，，。。。，因此在地域上但在中原地区中原地区依然处于相对劣势采相比于自晚商王朝在全国各地专遍于全也有的设在农业由于放养马匹需要随季节更与固定牧场相协调的饲养方式只等记虎不可以有”此外贞我马有虎多马亚采用圈养的方式饲养马匹隹祸……，。，，。，，马与双轮车的结合实现了家马利用技术的改造，家马在中原地区进一步获得文化接纳可以对家马在中原地区完成本土化进程对经济结构，也保证了家马的产出使家马的成为重要的军事物资使晚商时期的中原地区可以选择合宜满足了商王朝对服劳功能得以“祭祀用品和交通工、社会变革等产生的影，，”，、的微环境饲养马匹马的需求开发具响作进一步讨论。基于上述结论。由此，。。，首先，指派专人在专营牧场上圈养家马的技术改造这种农业结构表现为以种植粟黍等旱作农作物为主近地放养相结合的方式饲养牛羊，已有研究表明。。”，的经济结构逐步形成拓展了旱作农业类型的内涵作农业类型中牧兼营础的农耕社会并零星地以家庭舍饲们必须规避谷物种植与家马饲养之间的矛盾经农耕的人也很难在劳作时间上兼顾马匹饲养载加难以兼顾谷物种植与马匹饲养皎皎白驹“中便有小雅白驹、·》，，·：食我场苗，《。中原地区接纳家马，必须考虑诸多难题：，、，，“以农为主使中原地区的经济结构发生转变使家马恰当地融入中原地区已有的旱农晚商时期的中原地区属于以旱作农业类型为基辅之以猪等家庭养畜业，中原地区的人诗从事旱作的记“晚商时期的人们更已有的经济基础决定”中便有在农区牧马很难避免马群践踏农田造成损失”，“诗经千耦其耘食我场藿皎皎白驹，载芟的诗句周颂，《。②，，；··》”，单纯经营种植业在西周时期尚且需要以集体协作的劳动形式予以完成如何在农业区划上使谷物种植与马匹饲养分离，则使谷物种植与马匹饲养在空间上得以分离如何在农业劳动时间和劳动力分配上使谷物种植与马匹饲养兼顾养马匹的举措商王指派专人圈养马匹农耕国家划定专营牧场圈养家马饲养民间负责谷物种植的初步分工使得旱作农业类型中，，，，。；等等；商王划定专营牧场圈从而规避了马群踩踏农田的风险总之，国家负责马匹又各种动植物的生产彼此兼容。。。，，则从根本上解决了从事谷物种植的人难于兼顾马匹饲养的难题解决了马匹饲养与谷物种植之间的诸多矛盾杨升南：《参见赵越云商代经济史樊志民、》，粟：《贵阳黍·：·：贵州人民出版社猪。论原始旱作农业类型的形成与发展，１９９２２４５年第页，》，《中国农史》２０１６年第期。６、①②·４１·中国北方地区的家马引入与本土化历程，完善了旱作农业类型的结构互为补充区社会文化变革的经济基础家实现强兵的能力的指导原则牧并对后世产生深远影响。农以富国，“、，马（）以强兵”。五谷丰登。“、六畜兴旺”的农业经济局面谷物种植能够满足人们追求富足的愿望，成为中原地而马匹饲养则能强化国国家寻求富强，，逐渐成为晚商西周春秋时期。例如值得进一步讨论的是工被后世王朝帝国所继承置国营牧场御而被封于赵城于河西六郡中赤岸泽豳泾之强也盛也”。①徙之陇右宁间肇于非子非常明显地广千里。，，、、，，，，国家选择合宜的微环境进行马匹饲养并逐渐发展为一项国家制度马政，。史载秦人先祖非子曾为周王朝牧马于汧渭之间———，，秦汉时开始在边郡设置牧师苑隋唐时则在陇右设置牧马监以西汉为例在边郡地区设置，史载唐初，“，得突厥马二千匹监牧之制始于此自贞观至麟德四十年间”，“，”。②马关系着一国实力之强弱，王夫之即有精论而赵唯骑射这里所谓，畜牧“，是单指养马而言。”乃能以一国抗初张之匈奴汉唐之所以能张者。，晚商时期形成的这种经济分周秦汉唐都曾在宜牧地区设相传赵国始祖造父也因善分布又得隋马三千于置八坊岐、秦皆惟畜牧之国以马为强弱马至七十万六千，“：“３６所，，：，晚商时期家马在中原地区的本土化进程在经济结构演变方面产生极大影响中原地区的农业经济结构得以完善一方面为中国早期文明的发展提供了经济基础，，，在晚商农业生产的社会分工与制度安排也更加合另一方面也推动了晚商西周春秋时期的社。。”③可见，西周春秋时期理会变革。。其次》族生前的交通工具成公十三年有传的集中反映戎，“家职能”。马与双轮车的结合，，、即马车的出现使家马的，死后的祭祀随葬用品祀国之大事在祀与戎“则是国家履行对外防御打击职能的集中体现”马车也被用于军事领域的说法如果“，，”。“”，。功能得以开发成为重要的军事物资马车成为贵左。《是国家履行对内社会统治职能构成较为完整的国祀与戎服劳，“”马车则在上述两大方面马车作为一种交通工具，皆有极大用途，自然便利了贵族生活。也彰显了使用者的社会地位但其更，，为重要的意义则在于加强区域间的沟通与联系还是物资的互通有无抑或信息的传递送达等下对晚商西周春秋时期国家履行对内社会统治职能产生了积极影响对内维护社会秩序在国家层面上马车都能为其提供极大便利因此，系辞马车的出现使农耕民族能够更加有效地当是对马车上述功能的精炼表达无论是政令的上传下达以利天下服牛乘马引重致远。《》“”，易。，，，·，，。，，。马车作为一种高规格的祭祀随葬用品晚商时期车马随葬已表现出鲜明的等级性，直观地反映出其在祀“”这一领域的功能可见作为祭祀随葬用品的马车在前文已。别贵贱。，述方面已具备特殊的作用曾对考古发现的两周车马坑进行研究他礼仪制度发展变化而逐渐定型化的的特点不断得以扩大从西周晚期开始……，，在西周春秋时期车马随葬作为礼仪制度的一环被逐渐定型，，认为，：“古代车马埋葬制度的形成和发展变化“，”崔大庸。是伴随其陪葬有车马的墓葬基本继承了殷商时期不仅随葬车马的范围……车马埋葬作为礼仪制度的重要组成部分入春秋以后，，，西周早中期……，随葬车马的范围有所扩大而且在陪葬方法上也有了一些变化。”④西汉三十六牧苑考人文杂志①②③④兵志》陈芳：《卷新唐书《徐啸天整理崔大庸际学术研讨会论文集：《》，《北京中华书局》２００６》，５０《：《３《初论两周时期车马埋葬制度清初五大师集：卷》王船山集，１９７５》，张光明等著》，。期第３年第年，北京：：《年页。１３３７知识产权出版社夏商周文明研究北京：》，中国文联出版社，１９９９第２１５—２３９，，２０１２：’９７页。年第，页。９０山东桓台中国殷商文明国·５１·历史　研　究　２０１７年第期６　，。除去祀“在晚商西周春秋时期逐渐形成贵贱尊卑的作用”期也逐渐形成比较严格的规定所御驾六“，夫三士二突等级方面起到积极影响尊卑助推作用，但基本反映出余皆驾四庶民一，，，，。；马车在维护社会等级秩序，身份地位不同的人在使用马车随葬时有不同规定，的领域能够区别尊卑，不同身份的人能够使用的马车规格不同后从为副车四马为乘”，刘昭注提到先秦文献中有天子至大夫同驾四”、“马车的使用在晚商西周春秋时期逐渐成为身份的象征……，由此可见马车作为交通工具能够引重致远，保证社会稳定运行、、，。《后汉书起到了区别王公贵族生前对马车的使用在西周春秋时载舆服上·诸侯驾四大记载虽有所冲表明它在规范社会作为礼仪工具能够区别加强区域协调治理等方面都发挥了重要天子驾六马等诸说“士驾二”①》，，，，，助力于国家对内职能的履行。马车在晚商西周春秋时期还被运用于军事领域打击异族侵扰方面发挥重要作用，马车成为王国邦国对外彰显自身实力的重要指标，商代的兵种主要是车兵和徒兵两种车战成为主要作战形式，“和杂役人员大多数国家军队中的主力兵种“春秋时期”。②，，，，》。。，成为国家履行对外职能的利器中国军事通史《或用车徒配合按照或用徒兵单独作战”；因而围绕战车组建的部队分为车兵一方面车战逐渐成为晚商西周春秋时期的主要战争形提供到西甲（甚至个别地出现骑兵的雏马车在军事领骑兵才逐渐取代车兵的也无疑表明战车数量的多寡是衡彰显自身”为国家履行对外武力防御虽兵种开始多元化从晚商到春秋的记载这说明打击”。③，，，，，，、，直到战国时期赵武灵王胡服骑射万乘之国”、“马车在军事领域，；）、，“、另一方面车徒组合发生演变，徒卒步兵（）但车兵依然是马车在防御式的研究成果周时期士形域的重要性随时代变迁而逐步强化地位量一国实力的重要指标实力等职能发挥了重要作用古典文献中，千乘之国“可见此外，。，。，。综上所述，中原地区在旱作农业类型的基础上接纳两个环节完成家马本土化进程晚商西周春秋时期的社会变革提供了经济基础在祭祀对内强化了农耕民族的凝聚力军事等领域发挥作用交通。、、以此为契机。助力于国家职能的履行，从而推动了中国早期文明的发展，，。，以车马为具体路径，原有的农业经济结构得以完善功能的开发通过技术改造与文化为中原地区马车的出现对外保障了农耕民族的安全性服劳“，尤其是家马，”，，，三、骑乘：家马在北方地带的本土化路径及影响晚商以来的气候干冷化趋势，使家马可以在中原地区选择适宜的微环境北方地带所处纬度更高，北方地带不仅仅成为家马的适生区，风土适应的程度有所不同。。相较于中原地区繁衍更加强烈区更加适宜马的生存。径有所差异的一个原因驯化相互交织，同时由于野马开始出现在北方地带。，也是北方地带家马本土化进程不同于中原地区的一个特点，，。（专营牧场也更靠近内陆因此，也成为野马的活动范围生存气候干冷化的程度也即北方地带比中原地或是造成北方地带与中原地区家马本土化路家马的域外引入与本土因此），，，，后汉书《罗琨第１３４黄朴民、志２９《：《》张永山页。中国军事通史：《①②③·６１·舆服上北京中国军事通史》，中华书局第卷１：》年第，，１９６５夏商西周军事史《３６４４—３６４５北京》，页：。军事科学出版社，１９９８年，第》２卷春秋军事史《》，北京：军事科学出版社，１９９８年第，页。７１中国北方地区的家马引入与本土化历程其两端倒刺的外端有可以转动的环，②小黑石沟遗址出土件１圆柱状横梁厘米处为一个卡住活套的帽，但参考本文第一部分的论述可以做出如下推测是一组御马器，一种带倒刺的钉齿马衔。马衔与马镳相互配套，，。，，、：“１．９：“其中其形制为这种形制的马衔镳韩茂莉便认为量青铜马衔烈马或野马意加工也容易驯服。”①南山根墓地出土例头圆扣形帽形穿孔正好卡于横杆之上野马的行为文化时期，之后的历史时段里将其驯化母系遗传呈现出高度多样性入与本土驯化相互交织的现象看本土驯化以域外引入为先导与刺激适应随着气候变迁，那么……。”③，，，，。，需要看到的是，。３、２，。，、，，，、，件件镳镳并征集到两端端头为圆扣形帽。这些遗物揭示出倒刺便刺入嘴中只要马头偏离方向在北方地带属于夏家店上层文化的遗址中一端利用端头圆帽卡住活套套于横梁上的活套为长方形四齿状，在宁城县南山根墓地和小黑石沟墓地中出土多件出土大在功能上更多地体现为驯化性情暴躁的宁城南山根出土的锚状有倒刺的马衔显示了驯马初期对马衔的刻任何野马其中以小黑石沟遗址出土的一件为另一端距端中间存有圆西辽河流域已出现人为驯化可以追溯到夏家店下层并在先民又开始捕捉野马并古马的上述这种域外引由于从时间上来北方地带的家马并非独立起源，，晚商以来的气候干冷化趋势造成的风土的检测分析从一个侧面反映了中国家马起源的复杂性或可为中国家马起源的复杂性提供一个注脚：北方地带开始转变为野马适生区北方地带的家马首先以域外引入的形式得以起源家马在西辽河流域的出现但不可否认的是至迟在西周晚期认为当地ＤＮＡ因此”。④。，，，，，，，，，，，“。为北方地带家马本土化历程提供了前提条件气候的干冷化趋势无疑是一把双刃剑，，，。中国北方地带家马的域外引入先于本土驯化而出现蔡大伟等通过对赤峰地区青铜时代古马线粒体另一方面也给当时北方地带的人们带来极大威胁北方地带同样拥有极为悠久的旱作农业传统，以养殖猪狗等杂食性动物为辅，：，，。⑤以种植粟黍等旱作谷物为主干冷化趋势带来的气温降低进程提供了风土适应的前提条件原地区一致的旱作农业类型器时代末期到晚商时期中为人们提供充足的食物来源当时人们已经识得家马切的需求温顺与北方地带的人们保持着一种比较松散的联系也常能见到野马人们只有在食物不足的情况下不易捕获降雨减少、，，，。，，，，，牛羊等草食性动物作为新的农业因素不利于旱作谷物的生长人们必须转变生计模式以满足基本的服劳但马的才会将马作为一种肉食资源“”。。而且一方面为北方地带开始家马本土化原本与中并在新石器时代晚期形成较为完整从新石出现在北方地带的生计模式使已有的农业类型无法即便功能并不能够解决当时人们最为迫但由于马并不比牛羊。家马在很长一段时间里，养体因此追求因此，，“”。，。，面对气候的干冷化趋势带来的威胁，现为由旱作农业向半农半牧的转变地依赖谷物种植。的生存提供了条件。。因为气候干冷化趋势在对谷物种植造成威胁的同时由此在生计模式调试的过程中牛羊养殖的地位逐渐上升，，主要表而越来越少也为牛羊等草食性动物本文第二部分，。，很难谈及对马进行本土化改造，。北方地带的人们首先进行了生计模式的调适人们在生计模式中越来越多地依赖动物养殖马在人们生活中的地位也就始终远不如牛羊、：《年第》１９７３韩茂莉参见辽宁省昭乌达盟文物工作站古学报参见内蒙古自治区文物考古研究所报告》，蔡大伟等参见赵越云科学出版社北京：《期２。粟：《·、①②③④⑤中国北方农牧交错带的形成与气候变迁考古》，《》２００５年第期。１０中国科学院考古研究所东北工作队宁城县南山根的石椁墓：《考》，《宁城县辽中京博物馆编著小黑石沟：《：夏家店上层文化遗址发掘，２００９：内蒙古赤峰地区青铜时代古马线粒体樊志民黍猪，３７４—３７５、４１６论原始旱作农业类型的形成与发展ＤＮＡ》，《·：自然科学进展》２００７中国农史年第期３年第。》，《》２０１６期。６页。分析、年第·７１·历史　研　究　２０１７年第期６　人们必须考虑如何在放养牛羊时避免牛羊踩踏农田谷物。已经讲述过马匹养殖和谷物种植之间存在的矛盾题上兼顾谷物种植和牛羊养殖等问题饲养生计模式的调试经历了较长时间民间负责谷物种植的社会经济分工。、，，而牛羊养殖与谷物种植之间同样存在类似问如何在劳动力和劳动时间的分配形成了国家负责马匹，因而北方地带的人们对，这些问题的解决并非易事由于北方地带并不像中原地区那样，。。，，，，，，，，，。①２０００１０００年到前，因此。而且年间，。，与此同时谷物种植于土地上对水草的追逐成为必要人们必须兼顾两种不同的生产领域饲养猪可以很好地依附于谷物种植根据韩茂莉的研究从前，主要以谷物的糟糠和人们食用谷物后的残羹剩炙为食先后开始了生计模式从原始旱作农业向半农半牧业的转变，因此牛羊作为一种草食性动物牛羊养殖和谷物种植具有基本相同的重要性猪是一种杂食性动物北方地带不同地区的人们都在气候变迁的在半农半牧的农业类一般一从而使旱作农业类型具有移动性是牛羊养又要求人们必须相对固定牛羊养殖的无论放弃哪人们只能在不断调试中寻求谷物种植朱，到商时代背景下型中而言般采取圈养的方式饲养较为稳定的特点但是殖的一大特点在一定的空间范围内移动性和谷物种植的固定性使人们难于作出取舍养体一种都无法得到充足的食物来满足迫切的与牛羊养殖之间的平衡开沟文化时当地先民已经开始了生计模式从原始旱作农业类型向半农半牧的转型与调适周时期虽延续的时间较长，期以后毛庆沟文化和桃红巴拉文化出现为止少甚至出现断层兼容的生计方式时的不易半农半牧的农业类型在结构上远不如旱作农业稳定在两种不太兼容的生计方式中需求，直到春秋中人类活动遗迹逐渐减也揭示出人们在兼顾两种不太相互”勉强地兼顾两种生计方式只有西岔文化的遗址分布在南流黄河东岸这一地区目前所发掘的人类活动遗迹较少充分说明半农半牧农业类型的不稳定性这一地区由此出现了人类文化的断层在位于北方地带的内蒙古中南部地区在生计模式调适的过程中也在西周晚期时消失需要人们长期照料“。，。。，。，。，，，，，，。，，，，，，。只有当一种新的农业类型得以确立，并发展到稳定状态１”所揭示的那样服劳家马的“，”尽管正如本文表功能才能获得人们的关注和表：马骨遗存的数量也比中原地区更多追求时养体“由此才能解释原地区更早马的生存家马本土化的端倪北方地带的家马本土化历程建立在半农半牧的农业类型基础之上作农业类型的基础之上，但考古资料所揭示的情况却是２，，，。，，解决了人们面临的最为迫切的，从而开始对家马进行本土化改造。家马出现的时间显然比中晚商以来的气候环境也比中原地区更加适宜北方地带才开始出现在北方地带，，直到西周时期甚至更晚一些，正由于北方地带是在完成了生计模式的调试之后才开始家马的本土化改造，而不同于中原地区建立在旱，或是造成北方地带与中原地区家马本土化路径有所差异的另一个原因北方地带和中原地区虽在家马本土化路径上存在差异但也存在一些相同的地方，追求的基础上才开始了对家马，，。即都是服“可以通过考，有充足的考古的铜”其一马，在风土适应的基本条件下劳”功能的开发与利用北方地带家马本土化历程中的技术改造环节。人们实现了最基本的，养体“”，在位于北方地带的西辽河流域古学材料加以说明遗物证实当时的先民们将家马用于骑乘环三边呈弧形横断面圆形。：“，以骑乘术为典型代表这一点。夏家店上层文化的遗存中，，在南山根遗址。一边平直的横断面方形，；件中出土环外侧铸有两个骑马人像双人骑马追兔１“Ｍ３。参见韩茂莉①中国北方农牧交错带的形成与气候变迁：《考古》，《》２００５年第期。１０·８１·中国北方地区的家马引入与本土化历程可能是系在带上的，先民骑乘家马以狩猎的史实得到家马骑乘的隐性证据与车共存。，夏家店上层文化的遗址中出土的所谓车马器马在古代社会中的地位无外乎养体服劳等，马镳很少与马车或车具共出于考古遗址的现象、，有人以南山根遗址出土的一块刻纹骨板为依据，。，，，。从环的直边磨损痕看但基本出于车马坑之中。北方地带马衔前铸一奔兔像流域夏家店上层文化时期料进行细致分析的发现，有车共出最多乘用来骑乘在北方地带已很普及部分后车在两马的前面还各有一狗上车马的图像几乎和甲骨文周时期有密切的联系地区影响的结果家店上层文化时期存在车马的前提下。一人手持弓矢前面有两鹿。”②、。：，），；，，、，。，在服劳方面马镳的地点这件铜环的形象。”①除此之外以作为御马器的马衔、一则为人拉车表现出西辽河也可以通过对现有考古材马衔与马镳在中原地区亦有时代更早且为数不少则很少但在北方地带出土的马衔马镳的数量为一则供人骑表明当地先民更多地将马马车可分为三其中这件骨板同殷应当是它受到中原在不否认西辽河流域在夏认为在夏家店上层文化时期号石椁墓一车在前一车在后同时这种双马驾辕的两轮车的形制对骨板内容的恰当解释两车各驾有双马但原报告认为骨板内容：“（Ｍ１０２：“（”。，，，，），，，，。，。这件刻纹骨板出土于南山根遗址中间有两车；后面部分为两排对错的三角纹金文的字体一致本文认同原报告的结论……、而不能将其作为马车普遍出现于北方地带的证据骑乘当是这一时期家马利用方式的主流，。在位于北方地带的内蒙古中南部地区和甘青地区同时男性则是狩猎与放牧的主要劳动力，，，，，，随葬男性墓中多殉马证实家马被用于骑乘同样有类似的殉葬组合直观材料，卡约文化时期的墓葬中普遍随葬羊，现象多发生在墓主人为男性的墓葬中约文化墓葬中葬中主要帮手用已不限于肉食需求的满足成部分按照王明珂的理解这种经济生活中的重要性佐之以牧犬或猎狗的配合尤其重视马的肢骨的现象地区期的西麻青墓地中中，以羊墓葬，殉牲种类主要为羊殉牲“牛马头骨为主、，在人骨架的上面也有类似现象距现地表，“”。⑤，。，，，，、，“但依然可以通过墓葬中随葬马的情况加以推测而女性墓中则多殉牛马的下肢骨九条“但马已经体现出一定的特殊功能而且与马一起随葬的往往有狗，，，，。，。，。③”。④Ｍ１１狗骨一条在青海湟源县的花鼻梁虽然还难以找到类似于西辽河流域那种在甘青地区主要表现在以马随葬的例如大华中庄遗址的卡男性墓马与狗是狩猎与放牧的马与狗一起为男性随葬表明先民对马的利家马已成为先民日常生活中的重要组在骑马放牧和骑马狩猎由男性墓葬中随葬马和狗、在内蒙古中南部在年代属于西周晚期至春秋早在年代属于春秋晚期至战国早期的和林格尔新店子墓蹄骨及肩胛骨殉牲种类其中一处在年代属于战国时期的桃红巴拉墓地中，计有马头骨在甘青地区家马主要用来骑乘清水河县阳畔墓地中说明他们也意识到则非家马骑乘莫属的动物腿骨陪葬羊的头骨层层叠压因此移动，“”，牛，‘’，。，。，，。。、、，。而是在生产领域为人服劳以象征而能够彰显移动性的移动‘’都是一种非常典型的生计方式似乎可以推测出均为羊肢骨“牛”；马的头骨、、有少量的蹄骨、，１０”；⑥厘米以下有马从而揭示出家马在当地用于骑乘的史实：《中国科学院考古研究所内蒙古工作队中国社会科学院考古研究所东北工作队参见青海省湟源县博物馆卡约文化墓地发掘简报青海省文物考古队、王明珂华夏边缘》，内蒙古中南部商周考古研究的新进展曹建恩湟源县博物馆历史记忆与族群认同青海省文物考古队考古与文物》，《：《：《：《、：：《①②③④⑤⑥、年第期》１９８５青海湟源县境内的卡约文化遗迹５。考古》，《北京社会科学文献出版社：内蒙古文物考古，２００６年第》，《》２００６内蒙古宁城县南山根宁城南山根遗址发掘报告考古学报》，《号石椁墓１０２》１９７５考古年第期１年第。期》，《》１９８１。青海湟源县大华中庄４：《青海省社会科学院历史研究室年第》１９８６第年，期２。６９期。１０页。·９１·历史　研　究　２０１７年第期６　牛头骨四具，九具中南部地区要随葬品的过程揭示出，，羊头骨二具，。其中有的马嘴中尚有马衔，马在殉牲中的数量比例由早到晚经历了一个从无到有，从而反映出人们对家马的本土化改造过程同时，。，头两侧散有马面饰从少到多在内蒙古逐渐成为主、在墓葬中随葬马的蹄骨则”。①、人们重视马的移动性将马用于骑乘，。经过对家马利用技术的改造以及家马骑乘术的出现，。以骑乘术的出现为基础生活中将马用于祭祀领域充分表现出家马社会地位的重要性也可以揭示出当时人们对马的喜爱物进行细致考察，对家马的文化接纳也得以顺利展开家马很快融入到北方地带人们的日常上文中已提到殉马现象，通过对考古遗址中出土的器除此之外从而说明人们对家马的文化接纳。，。，，，。，，、１，，，。，，，。泡件１２３０６５００２８４其中其中多件在诸多遗址的墓葬中人们对家马的文化接纳主要表现为对马的喜爱，有大量与马相关的青铜器出土达，此外还有两件可能是泡的铜器出土车马器包括衔共计在位于北方地带的西辽河流域首先墓中出土的随葬品主要是青铜器件、以宁城南山根遗址件、件件、这一情况充分表明出墓主人生前对马的喜爱以马为主题的动物纹与雕像自然非常直观地表达了人们对马的喜爱前文已述。青睐与珍号墓１０１銮件、５占全部，②反映出他们对马的接纳。动物纹装饰与青铜雕像也可以反映出西辽河流域夏家店上层文化时期的人们对马的珍视而以虎豹晚商时期在殷墟甲骨文中便有卜问马是否会受到虎患的卜辞。或可表达出当地先民对马的珍两端一端端头为圆柱直接以马为主题的装饰也能在小黑石沟遗址的墓葬随葬品中找到实两侧双腿粗壮有体现出人们视。为例环圆形穿孔饰２青铜随葬品的半数以上其次，与喜爱等猫科动物为主题的动物纹与雕像也可以从一个侧面反映出对马的珍视养马面临的最直接的外部威胁便是虎患将虎豹等猫科动物作为艺术装饰尤其是在马具上雕刻虎的形象视各衔一虎形饰状除前文已述及的南山根物饰以锯齿状纹力对马的喜爱马呈伫立觅食状以马为主题的艺术品以及以虎豹等动物纹装饰的马具双人骑马追兔“例如在一处墓葬中出土，铜环外环首上饰以圆圈纹中间为两个圆环套接“背部为桥纽，另一个”，体饰重圈纹也揭示出家马在当地本土化进程的完成另一端为圆环状并衔一蜷曲的虎形饰标志着西辽河流域人们对家马的接纳，件马形青铜牌饰，“与其共出的还有中间为两个弧三角形环套接有一处墓葬中出土两件马衔直柄上饰有九个抽象的马纹与马相关的青铜器在小黑石沟遗址虎均呈蹲踞状体饰重圈纹件铜剑，“一个此外”。③”。”。，。，，，。，“，，，，，，”，。，，１，，１、，，类似情况在同属北方地带的内蒙古中南部地区也有发现。可以发现类似于西辽河流域的马衔，在桃红巴拉墓地出土马衔。例如庆沟文化与桃红巴拉文化的遗址中题的艺术品镂空，土件马衔马纹金饰片中间为三马形图案件马镳外，马纹金饰片各、２件，，１、１。⑤二马头向一致还出土，副马面饰另一马头向相反２、２４。④５件卧马纹银饰片和在时代更晚一些的玉隆太遗址中件银虎头节约７。、、镳和以马另外还有在时间上属于春秋中期以后的毛虎等为主件长方形牌饰，除出双镳等马具和件在时代稍晚的西沟畔墓地，以及卧马纹金饰片，除出土马衔，１、，、》，《考古学报》１９７６年第期。１中国科学院考古研究所东北工作队宁城县南山根的石椁墓：《考》，《宁城县辽中京博物馆编著小黑石沟：《：夏家店上层文化遗址发掘报、：《年第》１９７３桃红巴拉的匈奴墓田广金参见辽宁省昭乌达盟文物工作站古学报内蒙古自治区文物考古研究所告参见田广金参见伊克昭盟文物工作站２７８、３０２、３０５桃红巴拉的匈奴墓：《》，第页期２。、。①②③④⑤·０２·考古学报内蒙古文物工作队》，《年第期西沟畔匈奴墓》１９７６：《１。、》，《文物》１９８０年第期。７中国北方地区的家马引入与本土化历程”。①以马为主题的装饰艺术品之外头上述与马相关的青铜器有大体相似的风格马的文化接纳，。在甘青地区，、２兽形件骨镳还有从眼以马为主题的艺术品以及动物纹装饰的马具耳观察类似虎与西辽河流域具但无疑可以说明内蒙古中南部地区的人们对家一端兽头，“，，、，，只不过在时间上稍晚一些，，人们对家马的文化接纳获得较高社会地位一方面正如前文所述，另一方面与西辽河流域，；，，羊成为主要随葬动物异，化时座墓中出土皮革上察，接纳以供佩戴多是牛。马皮，，通过上文论述，主要体现在家马逐渐成为人们日常生活中不可或缺的重要组成部分对马皮的加工使用一般做成长条形甘青地区先民对家马的使用出现新的方式多为半熟革———有半熟和全熟之分：“，全熟革性能好但量很少……多用来做护手物。至迟到春秋战国时期，，由上所述从而完成了其本土化进程。”②、。、，在殉葬方面家马逐渐取代内蒙古中南部地区有所差到时代稍晚的沙井文在蛤蟆墩墓地４将各种铜饰牌缝缀其从皮质和毛孔观，甘青地区的先民已实现对家马的文化，刀鞘和腰带等……有。。，基本可以得出如下结论在北方地带：，开始本土驯化野马当人们完成生计模式的转型与调适在半农半牧的农业类型基础上、马的在家马域外引入的刺激下，，”马的适生区追求产生威胁养体“；风土适应的基本条件下注也使家马迅速获得人们的文化接纳地带家马本土化历程对经济结构，；、人们以骑乘术对家马的利用方式进行技术改造最终完成家马的本土化历程，社会发展所带来的影响作进一步分析。。，满足自身的气候的干冷化趋势一方面使其成为另一方面也为人们满足最迫切的在功能开始受到人们的关功能得到充分利用，可以对北方”服劳“基于上述结论需求之后养体“服劳”，”，，“从而使家马的，首先，由中亚逐步传入东方草原后北方地带的先民在半农半牧的农业类型基础之上许倬云所讲的初步的游牧生活，。。，。”③：“前文已述正如许倬云所说家马骑乘的出现养殖与谷物种植的分化。业类型具有很大不稳定性时候如虎添翼须在驯养马匹的知识力遂大为增强养殖牛羊的生产活动程移动可以仅仅依靠养殖马牛羊等草食性动物的所得必要性大大降低时候，乘术的出现为农业经济结构的演变提供了条件型的转变其次牛羊养殖便可以和谷物种植相互分离当人们掌握骑乘术之后除去人的体力之外。，。，。，。初步的游牧生活，，，，，限于人类的体力以骑乘术接纳家马增强了人们的移动性，东亚方才有了长程移动的游牧，事实上便是指半农半牧的农业类型下促进了牛羊牛羊养殖的移动性和谷物种植的固定性使得半农半牧的农使人们在从事牛羊养殖的不能超越一定的空间。谋生的能人们所以人们无法长人们追求因此谷物种植的而无需顾及谷物种植的骑北方地带由此实现了从半农半牧向游牧农业类一种纯粹的游牧农业类型也随之产生从而使牛羊养殖的产出大大提高另一个因素则是要兼顾谷物种植而满足自身的因此，，，，，。，”，，。，可以骑马放牧牛羊养体当人们可以骑马在草原上赶着牛羊追逐丰茂的水草“游牧农业类型的形成为游牧民族的产生提供了经济基础在这一过程中，，，也发挥着积极作用人群之间的交流联系较为松散部的凝聚力提供了条件按照。游牧民族从事游牧农业类型逐水草而居，，具有较大移动性。家马骑乘赋予人们一种远距离交流的能力史记在匈奴崛起之前匈奴列传记载。《·》，，，家马骑乘，使得人群与为强化游牧民族内北方地带拥有为数，①②③、内蒙古博物馆甘肃省文物考古研究所许倬云王明珂年序：“第”，页，４。２００８内蒙古文物工作队内蒙古准格尔旗玉隆太的匈奴墓考古：《永昌三角城与蛤蟆墩沙井文化遗存游牧者的抉择面对汉帝国的北亚游牧部族》，《：：《：《》，《考古学报》１９７７年第》１９９０桂林：》，年第期２期。２。广西师范大学出版社，·１２·历史　研　究　２０１７年第期６　，，，往往而聚者百有余戎自有君长家马无疑为这些相互之间联系较为松散的人群在特定条件下加强了游牧民族各族然莫能相一”。①，从而也促进了游牧民族各族群之间的相互认同，，他们众多的游牧族群各散居谿谷“骑乘赋予人们长程移动的能力与速度的偶然聚合提供了便利群之间的交流联系更为重要的是，。，游牧民族从事的游牧农业类型，学界对此也有诸多共识但是，。而逐渐抛弃了谷物种植不完整。主食但由于生理上的原因牧经济是一种不完全的经济牧业并不能完全脱离种植业必要的补充。”③侵盗暴虐中国“式因此”。④，，，，在这一过程中，、、牛：“主要以养殖马如王毓瑚便认为游牧农业类型的结构并不健全，讲到草原上的牧民，相比于旱作农业类型羊等草食性动物为主，功能并虽说习惯于以乳肉为，游他们仍然需要一定数量的植物性食物李根蟠等同样认为畜它需要从邻近的部落或民族换取部分必需的粮食和手工业品游牧部落内部种植业基础薄弱恰恰需要外部的种植业的发展为其游牧民族也会经常性地骑马作战则成为游牧民族侵扰农耕民族的主要形骑乘家马：“。”②、。，，、游牧民族与农耕民族似乎具有与生俱来的矛盾，而这种形式无疑又极大增强了游牧民族对外武装掠夺的能力综上所述北方地带在风土适应的基本条件下。通过技术改造与文化接纳两个环节完成家马本土化进程，在半农半牧的农业类型基础上以骑乘为，原有的农业尤在加强游牧民族内部凝聚力和对外掠夺方面起为北方地带游牧民族的形成提供了经济基础以此为契机。，。游牧农业类型逐渐形成，功能的开发，骑乘术的出现，，，，具体路径经济结构开始分化其是家马服劳“到了重要作用”。余　　论通过上文论述，可以得出如下基本结论家马在北方地带北方地带以骑乘为特点的家马本土化路径建立在半农半牧农作为一种域外引入的家养动物：，中原地区以车马为特点的家马本土化路径建立在旱作农业类型的基础之上文化接纳皆为家马本土化历程中的三个基本环节，服劳“”；无论是北方地带，技术改在域外农业因素引入甚至文化传播领域还是中原地区风土适应、，、；和中原地区有不同的本土化路径业类型的基础之上但其共同点在于都是将家马用于造当具有一定的普遍性意义，、。以不同的家马本土化路径为基础晚商西周春秋时期，北方地带逐渐转变为游牧农业类型与游牧民族的活动空间，中国北方地区逐渐裂变为两个经济。、文化内涵皆有所不同的区域结构中原地区成为旱作农业类型与农耕民族的历史舞台粒食五谷地区的农耕民族经营旱作农业民族经营游牧农业皮毛为衣乳肉为食使人们在观念上逐渐开始区别我者与他者皆有其性也，有不粒食者矣不可推移”（《礼记·王制》）。。被发衣皮西方曰戎。……，，，，，，广义的农业生产。丝麻为衣组建部落中原地区的人们开始认为营建城郭骑马驰骋，。，，，有不粒食者矣，资生民衣食之源，中原北方地带的游牧：；车马出行两种不同的生产生活方式五方之民，衣羽毛穴居，”（《左北方曰狄中国戎夷，“，。，北方地带的人们也认为我诸戎饮食衣服不与华同，“史记《》王毓瑚民出版社李根蟠史记《》①②③④·２２·卷匈奴列传北京中华书局１１０《我国历史上农耕区的向北扩展》，：，１９５９年史念海主编第，：《》，：《页２８８３中国历史地理论丛。第》１辑，西安：陕西人，１９８１黄崇岳、卷１１０《年第，卢勋、匈奴列传１２２—１５０：《第》，页。２８８２页。中国原始社会经济研究北京：》，中国社会科学出版社，１９８７年第，页。１８５中国北方地区的家马引入与本土化历程传》襄公十四年）。历史时期农耕民族与游牧民族之间旷日持久的冲突与争斗也逐渐拉开序幕，，、、、鬼方中国不绝如线，猃狁到春秋战国时期的义渠便是甲骨文中商人对羌方齐桓公北伐山戎，的局面后中原地区晚商西周春秋时期的不同政权林胡楼烦鬼方的征伐、山戎走秦，“（）筑长城以拒胡地带的侵扰方、与之相应的（《周易·未济》），“夷与北狄交渠。筑长城楼烦东胡却千余里胡中原地区也有了较为明确的界线当匈奴在北方地带崛起之后，燕亦筑长城。……游牧民族与农耕民族之间的第一次冲突———长城但是，。，至高阙为塞自造阳至襄平于是秦有陇西自代并阴山下”上郡至此北地”。①”、、。。，。，。，而置云中。，。、，东胡等族群展开一系列应对措施山戎、文献中，震用伐鬼方“在经历公羊传《等记载宣太后诈而杀义渠戎王于甘泉而赵武灵王亦变俗胡服面对来自北方。从殷周时期的羌。长期侵扰中原地区三年有赏于大邦，”僖公四年所谓南遂起兵伐残义北破林胡，袭破走东胡，辽东郡以拒北方地带与上述诸游牧族群成为草原游牧文化的先驱者辽西以农耕民族的胜出而终结、置上谷、渔阳右北平习骑射其后燕雁门代郡……》“，，、。、、、、，，，又部分地参与了匈奴帝国的构建，。文化上的彼此区别与实际中的相互冲突，逐渐在中国北方地区的两个区域之间产生两种，异质性文化之间的冲突，当是推动中国早期文明获得初步发展的一个原因。〔作者赵越云，西北农林科技大学中国农业历史文化研究中心、农业部传统农业遗产重点实验室在读博士研究生；樊志民，西北农林科技大学中国农业历史文化研究中心、农业部传统农业遗产重点实验室教授。杨凌　７１２１００〕（责任编辑：晁天义）史记①《卷》匈奴列传１１０《第》，２８８１、２８８５—２８８６页。·３２·ＣＯＮＴＥＮＴＳＲｅｓｅａｒｃｈ　ＡｒｔｉｃｌｅｓＴｈｅ　Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｌｏｃａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｏｍｅｓｔｉｃａｔｅｄ　Ｈｏｒｓｅ　ｉｎ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ＣｈｉｎａＺｈａｏ　Ｙｕｅｙｕｎ　ａｎｄ　Ｆａｎ　Ｚｈｉｍｉｎ（４）Ｕｎｔｉｌ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｓｈａｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ，ｏｎｌｙ　ａ　ｓｍａｌｌ　ｑｕａｎｔｉｔｙ　ｏｆ　ｄｏｍｅｓｔｉｃａｔｅｄ　ｈｏｒｓｅｓ　ｈａｄ　ｂｅｅｎｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　ｉｎｔｏ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　ｃｏｎｓｔｒａｉｎｔｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｆａｃｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｙｌａｃｋｅｄ　ｗａｙｓ　ｏｆ　ｕｓｉｎｇ　ｄｏｍｅｓｔｉｃａｔｅｄ　ｈｏｒｓｅｓ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｏｕｒ　ｆｏｒｅｆａｔｈｅｒｓ　ｍａｉｎｔａｉｎｅｄ　ａ　ｒｅｌａｔｉｖｅｌｙ　ｌｏｏｓｅｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｈｏｒｓｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｎｅｏｌｉｔｈｉｃ　ｐｅｒｉｏｄ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｓｈａｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ．Ｓｔａｒｔｉｎｇｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｓｈａｎｇ，ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　ｃｈａｎｇｅｓ　ａｎｄ“ｐｕｔｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｈｏｒｓｅ　ｔｏ　ｗｏｒｋ”ｌｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅｉｒ　ｒａｐｉｄａｄａｐｔａｔｉｏｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｌｏｃａｌ　ｓｅｔｔｉｎｇ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ｐｌａｉｎｓ，ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｕｓｅｄ　ａｓ　ｄｒａｕｇｈｔ　ｈｏｒｓｅｓ，ｈｅｌｐｉｎｇ　ｔｏｅｘｐａｎｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅａｃｈ　ｏｆ　ｄｒｙｌａｎｄ　ａｇｒｉｃｕｌｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｇｒａｒｉａｎｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｎｏｒｔｈ，ｗｈｅｒｅ　ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｒｉｄｄｅｎ，ｔｈｅｙ　ｆｕｒｎｉｓｈｅｄ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆ　ｎｏｍａｄｉｃ　ｈｅｒｄｉｎｇ　ａｎｄ　ａ　ｎｏｍａｄｉｃ　ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｗａｙｓ　ｉｎ　ｗｈｉｃｈ　ｄｏｍｅｓｔｉｃａｔｅｄ　ｈｏｒｓｅｓｗｅｒｅ　ｌｏｃａｌｉｚｅｄ　ｃｏｍｐｒｉｓｅｄ　ｔｈｒｅｅ　ｌｉｎｋａｇｅｓ：ａｃｃｌｉｍａｔｉｚａｔｉｏｎ，ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｃａｌ　ａｄｖａｎｃｅｓ　ａｎｄ　ｃｕｌｔｕｒａｌａｃｃｅｐｔａｎｃｅ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ，ｔｈｅｓｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｇａｖｅ　ｒｉｓｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｄｉｖｅｒｇｅｎｔ　ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ｒｅｇｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ｐｌａｉｎｓ．Ｔｈｉｓ　ｍａｙ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｏｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅｆｉｒｓｔ　ｍｏｔｉｖｅ　ｆｏｒｃｅｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｇｒｅａｔ　ｓｏｃｉａｌ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｓｈａｎｇ，ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｚｈｏｕ　ａｎｄ　ｔｈｅＳｐｒｉｎｇ　ａｎｄ　Ａｕｔｕｍｎ　Ｐｅｒｉｏｄ．Ｓｈａｐｉｎｇ　Ｏｒｔｈｏｄｏｘｙ：Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ａｎｃｅｓｔｒａｌ　Ｔｅｍｐｌｅ　Ｓｙｓｔｅｍ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ＷｅｉＺｈａｏ　Ｙｏｎｇｌｅｉ（２４）Ａｓ　ａ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｅｐｉｓｏｄｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｈａｐｉｎｇ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｏｒｔｈｏｄｏｘｙ，ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＮｏｒｔｈｅｒｎＷｅｉ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｔｅｍｐｌｅ　ｐｒｅｓｅｎｔｓ　ｑｕｉｔｅ　ａ　ｃｏｍｐｌｅｘ　ｐｉｃｔｕｒｅ：ｉｔ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ｔｈｅ　Ｔｕｏｂａ　ｖｓ　Ｈａｎｉｓｓｕｅ，ｔｈｅ　ｄｉｓｐｕｔｅｄ　ｌｅｇｉｔｉｍａｃｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ａｎｄ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　ｄｙｎａｓｔｉｅｓ，ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｐｏｗｅｒ，ａｎｄ　ｏｔｈｅｒｆａｃｔｏｒｓ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｗｅｉ，ｓａｃｒｉｆｉｃｅｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ａｎｃｅｓｔｏｒｓ　ｇｅｎｅｒａｌｌｙ　ｔｏｏｋ　ｐｌａｃｅ　ａｔ　ｔｈｅ　ＥａｓｔＴｅｍｐｌｅ，ｕｎｔｉｌ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｘｉａｏｗｅｎ　ｃｈａｎｇｅｄ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｔｏ　ｇｉｖｅ　ｐｒｏｍｉｎｅｎｃｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅｉｍｐｅｒｉａｌ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｔｅｍｐｌｅ．Ｔｈｉｓ　ｍａｒｋｓ　ａ　ｈｉｓｔｏｒｉｃ　ｃｈａｎｇｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｗｅｉ　ｓｙｓｔｅｍ：ａ　ｓｈｉｆｔ　ｆｒｏｍａ　ｂｌｅｎｄ　ｏｆ　Ｈａｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　ｔｒｉｂａｌ　Ｔｕｏｂａ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｔｏｗａｒｄ　ａ　ｓｙｓｔｅｍ　ｄｏｍｉｎａｔｅｄ　ｂｙ　ｗｈａｔ　ｗａｓＣｈｉｎｅｓｅ．Ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｗｅｎｔ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｗｏ　ｓｔａｇｅｓ：ｔｈｅ　ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｅｖｅｎ　Ｔｅｍｐｌｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｏｎ　ｏｆＨｅａｖｅｎ　ｂｅｆｏｒｅ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｘｉａｏｗｅｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｔｅｍｐｌｅ　ｓｙｓｔｅｍｄｕｒｉｎｇ　ｈｉｓ　ｒｅｉｇｎ．Ｉｎ　ｍｉｄｄｌｅ　ａｎｔｉｑｕｉｔｙ，ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｕｃｈ　ｓｙｓｔｅｍｓ　ｗａｓ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｃａｎｏｎｉｃａｌｔｈｅｏｒｉｅｓ　ｏｆ　Ｚｈｅｎｇ　Ｘｕａｎ　ａｎｄ　Ｗａｎｇ　Ｓｕ．Ｔｈｅ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｔｅｍｐｌｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　Ｊｉｎ　ｄｙｎａｓｔｉｅｓ　ａｎｄｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　ｄｙｎａｓｔｉｅｓ　ｈａｄ　ａｄｏｐｔｅｄ　Ｗａｎｇ　Ｓｕ’ｓ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ，ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ａｎｃｅｓｔｒａｌ　Ｔｅｍｐｌｅｂｕｉｌｔ　ｂｙ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｄａｏｗｕ，ｗｉｔｈ　ｉｔｓ　ｓｅｐａｒａｔｅ　ｔｅｍｐｌｅｓ　ｆｏｒ　ｈｉｓ　ｐｒｅｄｅｃｅｓｓｏｒｓ，ｈａｄ　ｃｌｅａｒ　ｓｉｇｎｓ　ｏｆｃｌａｓｓｉｃａｌ　ｏｒｎａｍｅｎｔａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｚｈｅｎｇ　Ｘｕａｎ’ｓ　ｔｅａｃｈｉｎｇｓ．Ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｃｈｏｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅｏｒｙ，ｓｕｂｓｅｑｕｅｎｔｓｙｓｔｅｍ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｔｅｎｄｅｄ　ｔｏ　ｍｏｖｅ　ｆｒｏｍ　ａ　ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｚｈｅｎｇ　ａｎｄ　Ｗａｎｇ’ｓ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ｔｏｃｏｍｐｌｅｔｅ　ａｄｈｅｒｅｎｃｅ　ｔｏ　ｔｈｏｓｅ　ｏｆ　Ｚｈｅｎｇ．Ｂｙ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｘｉａｏｍｉｎｇ，ｔｈｅ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｔｅｍｐｌｅｓｙｓｔｅｍ　ｗａｓ　ｒｅｌａｔｉｖｅｌｙ　ｃｏｍｐｌｅｔｅ．Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｗｅｉ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｉｔｓｅｌｆ　ｔｏ　ｂｅ　ｔｈｅ　ｉｎｈｅｒｉｔｏｒ　ｏｆ　ｔｈｅ·９８１·