纪念历史研究《》创刊六十周年暨首届青年史学家论坛笔谈中国环境史研究的前沿与展望厦门大学历史系教授钞晓鸿　中国环境史研究的前沿与拓展方向，以及资源边疆海外学者业已有所论述森林木材水利系统：，；①另有学者从其他方面补充了若干议题人类对自然的认知变化，的问题过层面与学术研究的基本要求为切入点合具体事例来说明其有望实现的途径与方式如何实现这些目标学界的讨论并不多、，，，。、中国内地学人也提出了努力的方向、、有学者主张考察自然环境的居住环境等方面大型役畜不分别以环境史研究的基本并结。③，，。②本文立足于中国实际。从整体上把握中国环境史的研究前沿与学术走向一、中国环境史研究前沿按照较为通行的划分，环境史研究包括自然环境、环境与社会经济的互动以及人类对于环境的思考等，每个层面均包含多个专题，本文拟从中国环境史研究的三个层面来加以概括说明。首先是环境演变的过程在现代观测记录出现之前时空特征及其驱动机制、。，（，）。④当前分析ＡＭＳ）又称古环境感应体简称（而脱氧核糖核酸、所加载的环境信息炭测年现已利用加速器质谱面以前研究多从形态分析（考古学界据此否定了康家水牛是中国本土驯养之说干湿变化期的土壤水分含量是秦岭东部华山松生长的限制因子地的干湿状况及其变化要素存在关系，存在怎样的关系但不同地点可见，、。，、研究环境演变需要借助文献记载考古发现以及各种自然体、采用最新技术手段进行具体分析十分关键速度快、，精度高，简称ＤＮＡ）再如，。⑤。、样品需求量少。在物种方技术将此类检测提高到分子水平树木年轮反映年际，生长际的冷暖生长季前华山松的年轮变化则更能反映当但生物与哪些环境据研究、。，，若此，。⑥不同树种与其环境要素之间关系如何却需要具体分析生物与其所处环境存在对应关系毋庸置疑却是学界需要攻克的难题，。　本研究得到审专家提出宝贵意见谨表谢忱！，中央高校基本科研业务费专项资金“厦门大学项目号”（２０１２２２１００１０）资助。承蒙匿名评Ｍａｒｋ　Ｅｌｖｉｎ，Ｔｈｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ：Ａｎ　Ａｇｅｎｄａ　ｏｆ　Ｉｄｅａｓ，＂Ａｓｉａｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．１４，ｎｏ．２，１９９０，ｐｐ．３９－５３．Ｊ．Ｒ．ＭｃＮｅｉｌｌ，Ｃｈｉｎａｓ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｉｎ　Ｗｏｒｌｄ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ，＂ｉｎ　Ｍａｒｋ　Ｅｌｖｉｎ　ａｎｄ　Ｌｉｕ　Ｔｓｕｉ－ｊｕｎｇ，ｅｄｓ．，Ｓｅｄｉｍｅｎｔｓ　ｏｆ　Ｔｉｍｅ：Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　ａｎｄ　ＮｅｗＹｏｒｋ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９８，ｐｐ．４２－４８；》２００６Ｍａｏｈｏｎｇ　Ｂａｏ，Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，＂Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１０，ｎｏ．４（Ｎｏｖｅｍｂｅｒ新知三联书店王利华主编，２００４），ｐｐ．４７５－４９９；第第中国历史上的环境与社会生态环境与明清社会经济读书黄山书社中国环境史研究刍议：《钞晓鸿生活合肥南开学报刘翠溶》，《北京：《年第前言》，期年页年２。：··”，４—５；：《》，：，２００４，①②③④⑤⑥。方修琦，“页２００７５０—５４张兰生刘莉参见邵雪梅、、杨东亚：《任国玉编著：《、陈星灿、树轮年代学的若干进展：《全球变化北京中国家养水牛起源初探》，》，《第四纪研究：》，《高等教育出版社考古学报，２０００年第第１７》》２００６期卷第３２，１９９７第年，期。年８９０—９１页。月。·３２·历史　研　究　２０１４年第期６　在研究环境演变的过程中、空间分异的时间序列增高全球尺度的因素均为影响因子年均日照时数，、，每日高低温差研究者还需要多视角并揭示环境演变的驱动机制，冀以建立多指标如区域气候方面，，、。起雾频率均有所减少，、研究认为台湾局部地区但影响比率会因不同气候参数而存在差异，。①考察各类替代指标、近百年来台湾岛气温东亚与、其次是环境与社会经济之间的互动及其内在机制环境史不仅需要考察环境与社会经济的互动。江南农民以各种手段加以应对。水稻亩产不仅没有下降反而有所上升”，就会误以为二者可能是负相关。另外需要注意明清小冰期“过现象看本质品种的晚稻，增加两个表象度上影响了粮食生产还有待探究所不同来年的长势与产量同物种之间和时空条件下的差异性甚至存在负相关因此，，，。，。相似性以及一致性、。，，。②而且还要揭示互动背后的内在机制若无深入研究不过明清江南地区需要透，增加早熟包括减少种植早稻粮食亩产仅凭气候变冷各气候因子到底在何种程不同物种生长期对于各气候因子的反应也有影响并注意其在不，若冬季较常年温暖反而不利于小麦生长、，、，，，如在北方冬小麦区环境与社会经济的互动及其内在机制需要具体分析，来看北方的事例，对乾隆朝以来西安气候变化与农业收成的研究表明夏季降水量与秋收，夏收与上年秋至当年春的降水明显相关而温度的年际变化与收成却没有显著联系，、关系显著一个悖论现象是于经济衰退年，回民题价格波动动中叛产”“进而言之。，，，，年降水有所增加，但收成仍保持在较低水平，，１８８５—１９００社会混乱造成的农业生产受到极大破坏后一解释有待论证，。③但在光绪朝，的开垦已大致完成因此。，气候变化与粮食供应的关系如何呢？在（１８７５—１９０８），要么是上述现象分析有误，前中期农业生产已基本恢复。研究者推断这是由因为同治年间关中的回民起义虽延续十余所谓要么是相应的解释出现问气候变化虽导致产量和，短期气候变化影响粮价变影响粮价长期变动的因素，世纪的广东１８，，但产量和价格之间的负相关却较弱但是长期观察却显示二者之间并不存在显著关系货币环境与社会经济之间的互动及其机制十分复杂市场发育人口水利、、、、政策措施等的影响比气候变化更为显著。④涉及环境因子与影响时效。在清代长江三角洲研究者认为。，社会经济结构，态度以及相应的制度设施等方面的问题与时空差异，这是环境史研究面临的很大难题。最后是人们对环境的认知人类不仅通过各种途径数术记遗《的具有演绎推理成分以前常以算的断定沧海桑田的变化》，。⑥、方式认识环境、未识刹那之赊促“，麻姑之类源于传说，，实际上在沈括之前，而且还会适应、安知麻姑之桑田影响环境为证据”至宋代沈括发现太行山麓的螺蚌壳。钦州知州陶弼游览灵山县，。，⑤。如对沧海桑田的认知，其实这是针对数学计并据以就发现了沧海桑田的变，，，、卷第参见刘绍臣与人为互动参见李伯重参见郝志新期５８参见王业键第１版社算经十书《参见沈括著，２０１２·期５；、、陈正平许乾忠环境史研究的视角人”、“天：《“：：《、郑景云年黄莹珏，２００３、、”：《１７３６地”、“葛全胜月清代中国气候变迁米：《虎泥９。、、：丝页、。马立博２６３—２７３：《第，年数术记遗》，胡道静校证，①②③④⑤⑥·４２·台湾地区近百年之气候变迁区域及全球效应：刘翠溶主编自然：《》，中研院台北的变化与明清江南的水稻生产联经出版公司：“”、年以来西安气候变化与农业收成的相关分析》，第年，，２００８７３—８５中国经济史研究》，《页。年第地理学报４》１９９４》，《期。第》自然灾害与粮价的初步考察、》，《中国经济史研究帝制晚期华南的环境与经济王玉茹等译南京：，》，》１９９９年江苏人民出钱宝琮校点北京，梦溪笔谈校证：卷：《中华书局，１９６３年上海，页第上海出版公司５３８。杂志一》２４《》，：，１９５６年第，页。７５６纪念历史研究《》创刊六十周年暨首届青年史学家论坛笔谈，“如嘉靖下有盘石螺蚌负之人们发现的证据渐趋增多化痕迹物，庆阳府志不够《天时？人事渐致哉知！”②达到了何种水平对于生态变化，环境恶化。》，、，予疑上古之时海渐于此至于生态的变化及其原因”。①。，不仅记载了生态变化与连锁反应可见沧海桑田的变化古人亦有探讨，还强调其中的人为原因，，从传说到实学界的发掘仍远远岂尽皆环境究竟有何种认，“这一认知堪与当代媲美尚待深入研究。不过历史上人们对于生态、。人们也会采取各种方式、，曾带来水土流失等环境问题措施加以应对道光，《，兼顾经济与环保效益米在南方某些山区广泛种植而且以实例证明山区玉米种植所引发的连锁反应蚕，重视胁村堡与百姓安危生以聚沙石而阻横潦不可思路并无二致清代秦巴山区开垦力度很大，于是购置山地时人认为鄠县例如”，。③。，，。，。此类政策措施及其效果值得系统发掘今户县（），涝峪口，根本的防治措施在于恢复植被保持水土、立碑示禁恢复植被，。④》。例如宁国县志清代中后期玉，不仅从逻辑上，种桑养而民间环保意识与行动亦需威非荒此山使树木丛此与现代某些山区的保护沙石壅积溪水泛滥，“，，，该县知县梁中孚于是建议退耕植树，可见，古往今来，一些环保理念与措施可能并不落伍，但环境恶化整体上并没有得到明显遏制，这也从侧面反映了落实环保措施任重道远。二、中国环境史研究展望中国环境史的发展走向就中国环境史的资料，，、学者已经提出了若干主题与切入点方法以及论题等方面的趋势及其实现方式这里从学需，、提出一些粗浅看法。，、除了利用考古发现及自然体所加载的环境信息之外传说传说中包含着丰富的环境信息及人们对于自然的认知图像等今后也值得大力发掘囿于篇幅，、，，仅举两例说明。以往史学研究中不太注如本文开篇所述，术研究的基本要求出发要注意的问题，在资料方面仪式一是传说类、意的诗歌。汤问第五），》·列子《人们改造自然自不量力（张湛的解释者以为分析重点可以有所转移传说的情节转向寓义，，先载愚公移山“”，自然环境也会随之变化张湛借而主张。顺天地之道“”，肯定了人类的能动性能够改造自然，晋代张湛注接着又讲述在利用传说等材料进行环境史研究时比如从传说的性质转向功用，，如此等等。，“因万物之性，，，。、态度与改造反讽面对自然规律愚公有锲而不舍的精神夸父逐日例如心愿定会实现。夸父这两则故事及笔，。不必纠缠于故事文学性与历史性之间的分野，从从传说发生的年代转向讲述的年代但同时也主张尊重自然即尊重自然规律顺应自然规律，“”，⑤”，。、，，二是图像类图像具有直观性的特点可以再现物体外观。，所涉及的内容甚至能够深入到遗传学的问题特征是非白色动物的被毛终生呈现为白色标本技术出现之前出土动物的体色。，，例如动物的白化现象属于遗传变异。体色是判断白化动物的最主要指标之一，最明显的而在现代但绘画等图像作品却可以弥补该方，，表皮是难以保存的为环境史研究提供直观证据，、，嘉靖年间刊本，，钦州志《》庆阳府志《宁国县志《嘉靖嘉靖道光买山义行记《列禦寇》，列子卷》山川灵山县１《卷卷３《１２《》物产物产风俗》，》咸丰十年张湛注·立石（１８６０）四部丛刊本，，，补遗：《》，页第刻增修本１９ｂ。第，刊本（１５５７）道光五年２０第》，碑存陕西户县涝峪镇涝峪口小学第（１８２５）页页，３ａ—４ａ。嘉靖三十六年①②③④⑤页４ａ—ｂ。页ａ—５页ｂ。。·５２·历史　研　究　２０１４年第期６　，“面的信息曰毛色稍淡观证据分。，有人曾向乾隆进献白麅一只郎世宁还专门据以绘有，据记载。岂意甡甡属，，偏成翯翯形而画中麅子体色纯白从变异特征来看。①不过需注意的是，②，绘画等图像作品既有情景再现的真实一面，翯翯”，“”即指动物毛色洁白光亮。应属白化麅，《瑞狍图》，麅的被毛通常为棕色并配诗夏季为人们提供了白化麅的直也有夸张虚构的艺术成，，需要具体分析在方法方面以前关于动物灾害的研究。环境史涉及多学科，需要跨学科方法不言而喻，，兹以生态学为例加以说明。某动物增多或进入人类生活区原因复杂，，学者经常断定人为开垦，破坏植被是致灾因子、涉及种群的时间动态与空间格局。，态学认识是一定空间中同种个体的组合则的波动节变化害生则需要细致鉴别和深入分析、显然不只是人类活动引起的周期性的振荡，疾病，遗传内分泌、、、，，自然种群数量变动有多种表现，。除了种群平衡之外气候灭亡以及生态入侵等种群的暴发衰落、、崩溃、个体离开双亲等均是影响因素因此。③自然灾害与正常时期均有可能发生，不能简单地一概归因于人类导致的环境恶化，。结合生物学、生态学的科学认识，有助于评估历史上相关认知。但若是根据生种群还有不规季食物史学界所谓的动物灾，到底是何种原因引致发，，、、，④一直以为，现代人认为。对策的成就与不足正德、符合现代蝗虫分类所说的飞即蝗虫鱼虾卵育“飞蝗产卵对土壤的疏即认为滨古人亦认为蝗灾发生也蝗既作蝗未作修德以弭之”，，，，，“。深耕是除卵治蝗的重要手段以灭蝗蝻要求翻犁土地。⑥而清代上报给朝廷的建议中除却自然因素政绩存在密切关系，、，。⑦所以治蝗也是其中的纺缉婆国人在蝗虫繁殖方面存在误区稻虾绿以及刺蚱、。不过古人的某些治蝗方法却与现代非常接近，、。⑤认为蝗虫种类很多，但长期以来竹蝗琼台志《》稻蝗蝗、为鱼虾所生松与结实程度有所选择水未耕之地最易生蝻“”，是社会产物与官员的修养，必捕杀以殄之，”。⑧此类问题正是环境史中社会文化分析的用武之地目前中国环境史较多集中于环境史译介。农业垦殖在论题方面，历史时期气候变化等议题、、生态思想疾病医疗中国环境史研究在理论与方法筑与环境族性别环境史等方面还比较薄弱来物种与环境义等方面取得较快进展近现代环境史特殊时期、、、、，晚近以来的环境变化环境事件及现代职业病、海洋环境史受国际潮流及国内研究的推动、。如战争时期（、环境与社会文化相结合也将得到明显加强资源与交通环境史）、。、灾害救治、、，在广度与深度上尚有很大的开拓空间族群与环境环境政策与落实、、环境保护全球环境史未来有望在城市环境史、，环保宣传与教育，、、水资源开发例如。，聚落建种外以及环境正、、质言之资料、，视角与方法是为论题的拓展特别是认识的深化服务的例如，。些荒野平原及附近山地，各类动植物在此繁衍生息，呈现出一派天人和谐的美好景象清朝封禁某对此不，、曹万萍等编著第，天津３６３—３６４：：《页。天津人民美术出版社动物生态学原理北京９《》，《年刊本土产下》，皇清奏议》页第ａ。中国东亚飞蝗蝗区的研究３８，、：《琼台志卷《请除蝻种疏，２００９武明录年吴跃峰出版社郎世宁画集《》，参见孙儒泳编著正德周焘：《志物产马世骏等呈捕蝗伐蛟要略《陈芳生撰》，１９３４：《捕蝗考》·：《①②③④⑤⑥⑦⑧·６２·河北动物志两栖爬行···哺乳动物类石家庄：》，河北科学技术，第年７４页，１９９８北京师范大学出版社页第民国年间影印本ｂ—９，第页，８。，２００１ａ。》，正德年间刊本：卷４７，年第，１２４—１６２、２００—２７３页。页民国济阳县志《》卷舆地１《ｂ。１２具体日期不明》（不分卷》（），》，：应为清中期，学海类编本），第，页ａ。１５北京科学出版社，１９６５年第，２５、２６７页。军机处录副０３—２４９５—０６２，中国第一历史档案馆藏。纪念历史研究《》创刊六十周年暨首届青年史学家论坛笔谈向准该处旗丁耕种，，而禁民户入界私垦是否基于荒野精神“”也颇值得怀疑。不过在封禁与开垦之间耕殖者的身份至为关键东北地区被清朝视为龙兴之地清代呼兰县在放垦闲荒的，。从环境正义等立场来重新审视中国历史上某些现象与过程。，”。①可见，放垦仅限于具有特殊身份的旗人，无疑可深，能限于经济分析中后期逐渐驰禁开垦过程中普通百姓则被严令禁止化认识，“，，并可与原有的社会经济、、文化研究融为一体。医学社会史的名实与研究取向陕西师范大学历史文化学院、医学社会史研究中心副教授李化成　一、指称的纠葛及其内涵世纪中叶以降特别是年代以来西方史学界兴起了对疾病医疗问题的研究，，２０７０，中国史学界开始关注这一领域世纪的最后十余年竟该如何指称这一研究？国内学术界混杂使用史”、“全球史“的复杂认识”、“经济社会史也反映了相关研究的一些偏向和问题等形成了鲜明对比生命医疗史医疗史等概念”、“”，”。，，。上述内涵突出表现在两方面并推出了诸多富有创见的研究成果、；２０但究医疗社会文化。医疗社会史“疾病社会史”、“”、“这与同属新型研究但概念较为明确统一的环境史”、体现了不同学者对该研究领域内涵“指称的纠葛，、，，、医疗的社会意义和影响多重视疾病来受西方新文化史研究的影响视提倡新文化史倾向的研究或称其为医疗社会文化史“注医生的医疗何不采用传统的点在于认定医疗不仅仅是一种技术行为当时当地文化背景息息相关的历史医学史“故此……；，”、。：较为符合研究内容的多元化和研究取向的史学本位论疾病社会史“加之中国古典医学本身就具有浓厚的文化色彩并且”但更多地还是倾向于称之为医疗社会史“社会史考虑到或”，“”，也包括疾病史和医病关系史概念呢？于赓哲指出医疗史“那么这里重点在于”。③，，“”，“与其进行狭义疗‘字’不能包容这日趋多元的研究，，”。。②国内学者早先之名但后学术界开始重学者们广义的医疗史不仅仅关广义的区分，我们的研究出发与而这实际上是历史学……、，，疗，‘更是一种社会活动人‘字可以彰显’，’有人的主观性因素在起作用的作用”。④呼兰县志《民国本文系陕西师范大学中央高校专项经费支持项目呼兰县大事年表》，１９３０年刊本·第页①　的阶段性成果同时还受到教育部，“匿名审稿专家和侯甬坚俞金尧、鼠疫流行与华北社会的变迁、一项医疗社会史的研究：新世纪中国医疗社会文化史刍议，：《１４ＳＺＺＤ０１）的资助参见曹树基清代江南的瘟疫与社会《参见余新忠北京志于赓哲期年第唐代疾病北京大学出版社》２０１３：《１０：。：《②③④，２０１３年导言，“”，第页Ⅰ—Ⅻ；《３ａ—ｂ。，中世纪西欧基督教医学及其比较意义研究“新世纪优秀人才支持计划项目号”（ＮＣＥＴ－１３－０８８６）顾銮斋等先生提出了不少宝贵意见”（项目号谨致谢忱！期年第，年历史研究（１５８０—１６４４北京：余新忠》，》１９９７）》，《中国人民大学出版社医疗杜丽红主编》，余新忠：；１年，２００３。社会与文化读本、医疗史研究中的生态视角刍议：《、》，人文杂》，《医疗史初探、北京：》，中国社会科学出版社，２０１１年前言，“第”，２—３页。·７２·