櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·中国茶叶与近代荷兰饮茶习俗①刘　　勇櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘４０１９１７世纪早期首次由荷兰人引入欧洲，从世纪要：中国茶叶于世纪初期开始　　主宰荷兰对华贸易，直至年代。在荷兰，最初仅可从药铺获得茶叶，作为治疗当地多种疾病的优良药草，其药性受到绝大多数专业人士的赞扬，但同时也引来部分人的反对。由于有识之士的大力推荐，饮茶有益论逐步被荷兰大众认同，售价不断下降的茶叶逐渐成为荷兰人的日常饮料，由专营或兼营店铺出售，而从一开始就被视为高尚消遣的饮茶习俗也自上而下地在荷兰各阶层中得到广泛普及。饮茶习俗普及所产生的积极影响之一，就是丰富了近代荷兰人的社会生活。１８关键词：茶叶荷兰　　饮茶习俗近代世界历史是一个大变动大转折时期随着新航路的开辟，。，。，、，。其间东西方最直接影响深远在整个东西方交往中都占有重要地位最经常的接触是通过贸易具体就中西方交往而言渐形成明相互交融与碰撞交流化上从中国得到的远比它给予中国的要多世纪以来才逐渐消退的欧洲时间风靡欧洲的这一中国风尚体现在当时几乎整个欧洲社会中层面和追崇的饮茶习俗有着密不可分的联系，但总体来看，世纪现象”（Ｃｈｉｎｏｉｓｅｒｉｅ）。兴起于园林建筑等等如日用物品家居装饰中国风其中１７。①在。“，、、，。在此基础上。则尤为突出，世界海道大通，东西方物质全球市场逐精神文，无论贸易往来还是文化西方在贸易和文、世纪初之前，、１８世纪中叶达到顶峰１９在、则恰如其分地印证了这一点１９曾长并渗透到了欧洲人生活的各个许多内容都与当时受欧洲民众日渐喜爱直到，。，世纪早期中国茶叶首次由荷兰人引入欧洲，世纪初至１７而后在初完全被当作稀奇物种引入到最终成为大众饮料而流行世纪１９４０１８。此后，茶叶在中欧贸易中的地位不断提升，从最中国茶叶深刻影响了近代欧洲一些国成为其生命线，。年代的一百多年时间里甚至左右了该贸易，①　本文为教育部人文社会科学研究青年项目成果近代中荷茶叶贸易史研究“承蒙两位匿名审稿专家提出宝贵意见即中国或中华文化的风格或风尚谨在此深表谢意！是建立在中国或东方传统文化基础上。，”（１１ＹＪＣ７７００３３）的阶段性以中国元素，①中国风“所谓为表现手段的一种生活方式或艺术形式”，，有关近代欧洲中国风的论述参见。Ｅｌｅａｎｏｒ　ｖｏｎ　Ｅｒｄｂｅｒｇ，Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｎ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　Ｇａｒｄｅｎ　Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅｓ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９３６；ＨｕｇｈＨｏｎｏｕｒ，Ｃｈｉｎｏｉｓｅｒｉｅ：Ｔｈｅ　Ｖｉｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｃａｔｈａｙ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｊｏｈｎ　Ｍｕｒｒａｙ，１９６１；Ｍａｄｅｌｅｉｎｅ　Ｊａｒｒｙ，Ｃｈｉｎｏｉｓｅｒｉｅ：Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｎ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　Ｄｅｃｏｒａｔｉｖｅ　Ａｒｔ　１７ｔｈ　ａｎｄ　１８ｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｉｅｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＶｅｎｄｏｍｅＰｒｅｓｓ，１９８１；Ｄａｗｎ　Ｊａｃｏｂｓｏｎ，Ｃｈｉｎｏｉｓｅｒｉｅ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｐｈａｉｄｏｎ　Ｐｒｅｓｓ，１９９９．“”，·０６１·中国茶叶与近代荷兰饮茶习俗就该问题展开讨论，，，家民众的社会生活代荷兰饮茶习俗的影响的综合分析内容涉及如下方面：如何被用作治病良药，；种日常饮料而流行全国再次不同时期的茶叶税如何被征收发挥其特有影响，其次首先；。这在欧洲饮茶先驱者。，。学术界一直以来研究极少。①———然而鉴于此荷兰表现得尤为明显解释茶叶最初为什么会被视为一种稀奇药草受到荷兰人欢迎在简略叙述近代中荷茶叶贸易发展历程后关于中国茶叶对近本文力图通过对荷兰史料和文献拟将重点讨论的又是逐渐成为一描述遍布荷兰各城镇销售茶叶的专营或兼营店铺如何运营以及介绍茶叶如何在近代荷兰人社会生活中扮演重要角色最后分析茶叶如何自上而下地被荷兰各阶层民众所接受，，，，，；，，一、近代中荷茶叶贸易发展历程亚洲是荷兰海外贸易的主要地区东西方新航路开辟后与葡萄牙。西方海上势力纷纷东来增强在亚洲贸易中的对外竞争力兰联合七省共和国令批准阿姆斯特丹，，（Ｒｅｐｕｂｌｉｅｋ　ｄｅｒ　Ｚｅｖｅｎ　Ｖｅｒｅｎｉｇｄｅ　Ｐｒｏｖｉｎｃｉｎ，（Ａｍｓｔｅｒｄａｍ）、（Ｈｏｏｒｎ）、豪恩代尔夫特米德尔堡（Ｍｉｄｄｅｌｂｕｒｇ）（Ｄｅｌｆｔ）、荷印公司“（Ｒｏｔｔｅｒｄａｍ）、东印度公司合并成立为联合东印度公司称荷印公司的成立的组织系统。西方贸易力量，随后”），，其最高管理领导层标志着荷兰最终确立了统一的亚洲贸易组织十七绅士“”（Ｈｅｒｅｎ　ＸＶＩＩ）荷兰亚洲贸易的发展速度和规模很快超越了葡，年左右，１６１０而对华贸易则成为其重要部分。荷印公司率先将茶叶从中国和日本引入欧洲（Ｖｅｒｅｎｉｇｄｅ　Ｏｏｓｔｉｎｄｉｓｃｈｅ　Ｃｏｍｐａｇｎｉｅ，。西班牙相比、同时避免国内海贸商人间的矛盾内耗，荷兰在亚洲贸易上要迟一个世纪左右，，１６０２欧亚海上贸易由间接转为直接年俗称荷兰共和国，为了月荷议会颁布法鹿特丹等沿海六城市商人先前各自设立的下（Ｅｎｋｈｕｉｚｅｎ）、缩写为。日２０）３，恩克赫伊曾ＶＯＣ，负责对公司进行全权管理。②形成了一套比较完整和有效能成为亚洲海域最大的西、，，，、瓷器等。世纪初开始华贸易基本集中于丝织品的茶叶贩运国自茶叶在对华贸易中的价值更加受到败１８，荷兰从中国进口的茶叶，因欧洲人已习惯饮茶中国于是成为其唯一的茶叶进口来源地，十七绅士“，。④但在整个世纪和除自身消费外１７１８，茶叶逐渐成为其重要的日常消费品还贩卖至欧洲其他国家和北美殖民地作为重要商品，荷兰对日茶叶贸易迅速衰逐渐转变为一种的重视茶叶从最初的富人奢侈消费品与此同时。。”。，，。③世纪初，虽然此后一百多年里荷兰对相比而言荷兰仍是西方最大值得一提的，一是美国人威廉乌克斯·①（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｈ．Ｕｋｅｒｓ）Ｙｏｒｋ：Ｔｈｅ　Ｔｅａ　ａｎｄ　Ｃｏｆｆｅｅ　Ｔｒａｄｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　Ｃｏｍｐａｎｙ，１９３５），对本研究具有极大的启发作用使用历史的展览而编撰的二是荷兰人约莫伦；·茶叶专题《的茶叶全书《》（Ａｌｌ　ａｂｏｕｔ　Ｔｅａ，Ｎｅｗ其有关近代荷兰饮茶习俗不足千字的介绍，专为博物馆有关茶叶在荷兰（Ｊｏｈ　Ｒ．ｔｅｒ　Ｍｏｌｅｎ）Ｎｅｄｅｒｌａｎｄ，Ｒｏｔｔｅｒｄａｍ：Ｍｕｓｅｕｍ　Ｂｏｙｍａｎｓ－Ｖａｎ　Ｂｅｕｎｉｎｇｅｎ，１９７８），及但缺乏系统深入的学术性论述以及对原始资料的细致分析，这也正是本研究力争补缺之处，。》（Ｔｈｅｍａ　ｔｈｅｅ：Ｄｅ　ｇｅｓｃｈｉｅｄｎｉｓ　ｖａｎ　Ｄｅ　ｔｈｅｅ　ｅｎ　ｈｅｔ　ｔｈｅｅｇｅｂｒｕｉｋ　ｉｎ它对围绕茶叶的诸多方面都有所提②③④Ｗｉｌｌｅｍ　Ｐ．Ｇｒｏｅｎｅｖｅｌｄｔ，Ｄｅ　Ｎｅｄｅｒｌａｎｄｅｒｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ：Ｄｅ　ｅｅｒｓｔｅ　ｂｅｍｏｅｉｉｎｇｅｎ　ｏｍ　ｄｅｎ　ｈａｎｄｅｌ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ　ｅｎ　ｄｅｖｅｓｔｉｇｉｎｇ　ｉｎ　ｄｅ　Ｐｅｓｃａｄｏｒｅｓ（１６１０－１６２４），ｓ－Ｇｒａｖｅｎｈａｇｅ：Ｎｉｊｈｏｆｆ，１８９８，ｐｐ．１４－３４；Ｆｅｍｍｅ　Ｓ．Ｇａａｓｔｒａ，ＴｈｅＤｕｔｃｈ　Ｅａｓｔ　Ｉｎｄｉａ　Ｃｏｍｐａｎｙ：Ｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ａｎｄ　Ｄｅｃｌｉｎｅ，Ｚｕｔｐｈｅｎ：Ｗａｌｂｕｒｇ　Ｐｅｒｓ，２００３，ｐｐ．２０－２９；Ｌｉｕ　Ｙｏｎｇ，Ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈ　Ｅａｓｔ　Ｉｎｄｉａ　Ｃｏｍｐａｎｙｓ　Ｔｅａ　Ｔｒａｄｅ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎａ，１７５７－１７８１，Ｌｅｉｄｅｎ：Ｂｒｉｌｌ，２００７，ｐ．１２０．Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｈ．Ｕｋｅｒｓ，Ａｌｌ　ａｂｏｕｔ　Ｔｅａ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐ．２８；Ｅｅｌｃｏ　Ｈｅｓｓｅ，Ｔｈｅｅ：Ｄｅ　ｏｏｇｌｅｄｅｎ　ｖａｎ　Ｂｏｄｈｉｄｈａｒｍａ，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ｂｅｒｔ　Ｂａｋｋｅｒ，１９７７，ｐ．７．中国作为世界茶叶市场唯一货源地的地位自世纪初一直保持到年开始世纪年代从１８１９４０。１８３０，·１６１·历史　研　究　２０１３年第期１　大众家常饮料。定加强对华贸易，世纪厦门直至因意识到欧洲人对茶叶的痴迷以及茶叶在中欧贸易中的重要地位荷印公司决，茶叶一跃成为其大宗进口商品荷印公司在巴达维亚。”，。①２０，“下称今雅加达（Ｂａｔａｖｉａ，、十七绅士年代宁波输入的商品、对此贸易方式的缺陷越发不满１８帆船从广州高航贸易的英国东印度公司经巴城的对华贸易除了需要花费大量时间将茶叶中转运回欧洲外不可靠考虑对华贸易政策随后的岁月里购买中国随着茶叶进口需求的快速增长及对其品质要求的不断提世纪前十年就设法开通了欧洲与广州定期直荷印公司绕巴城的茶叶供应既不连续也重新并于由于越来越多的欧洲国家成立东印度公司展开对华贸易且所购茶叶早已不再新鲜年正式开通对华商贸直航更是让其感受到强烈的竞争压力所有这些因素迫使茶叶价格波动不断英印公司十七绅士巴城“。１８１７２９下称”），”）。②，（“。，，，。“”，，荷印公司的中国世纪不仅在１８，，茶叶出口利润不断下降将中国茶叶带入荷兰但是荷印公司自在几乎整个。同时通过种种途径将其转卖至欧洲其他国家和北美殖民地年组船直航广州贸易１７２９，，年间荷印公司对华贸易的经营方式因为茶叶而发生了三次重大的变动１７９４，十七绅士“直接监管荷兰广州直航贸易—”１７２９—年年巴城荷属东印度殖民政府：１７２９—１７３４。—荷兰转口贸易掌管荷兰；１７５７—１７９４广州直航贸—；１７３５—１７５６受权掌管巴城广州—”（Ｃｈｉｎａｓｃｈｅ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｅ）茶叶成为荷印公司对华贸易的生命线占据了荷印公司在华采购总额的，年代初开始从本土向广州派遣品茶师“５０”７０％以鉴，“中国委员会“”年里设立专门机构十七绅士在这（Ｇｏｕｖｅｒｎｅｕｒ－Ｇｅｎｅｒａａｌ　ｅｎ　Ｒａａｄ　ｖａｎ　Ｉｎｄｉ）年易。左右定茶叶的优劣比较而言６５为了确保茶叶质量荷印公司甚至于。③。④，，，１７５７—１７９４年更是其黄金时代年为该贸易以固定经营方式维持时间最久最成功的发展阶段形成的原因主要有以下几个方面而其首年成立的中国委员会以全权管理的方式经营对华黄金时代：⑤此，“”１７５７—１７８１”。为了更加灵活有效地管理对华贸易“中先，，１７５６①荷兰和英国先后在爪哇界茶叶市场提供廉价的货源、印度及锡兰等地试种茶叶成功这些茶叶种植地自。世纪１９４０年代开始向世而中国茶叶出口量随后急剧下滑，。Ｂｉｅｒｅｎｓ　ｄｅ　Ｈａａｎ，Ｍｅｍｏｒｉｅ　Ｂｏｅｋ　ｖａｎＰａｋｈｕｉｓｍｅｅｓｔｅｒｅｎ　ｖａｎ　ｄｅ　ｔｈｅｅ　ｔｅ　Ａｍｓｔｅｒｄａｍ　１８１８－１９１８，ｅｎ　ｄｅ　Ｎｅｄｅｒｌａｎｄｓｃｈｅ　ｔｈｅｅｈａｎｄｅｌ　ｉｎ　ｄｅｎ　ｌｏｏｐ　ｄｅｒｔｉｊｄｅｎ，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ｊ．Ｈ．Ｄｅ　Ｂｕｓｓｙ，１９１８，ｐｐ．１３０－１５５；Ｈｅｒ　Ｍａｊｅｓｔｙｓ　Ｓｔａｔｉｏｎｅｒｙ　Ｏｆｆｉｃｅ，Ｒｅｐｏｒｔｓ　ｏｎｔｈｅ　Ｔｅａ　ａｎｄ　Ｔｏｂａｃｃｏ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉｅｓ　ｉｎ　Ｉｎｄｉａ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｇｅｏｒｇｅ　Ｅｄｗａｒｄ　Ｅｙｒｅ　ａｎｄ　Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｓｐｏｔｔｉｓｗｏｏｄｅ，１８７４，ｐｐ．１３－１４；Ｒ．Ｊａｙａｒａｍａｎ，Ｃａｓｔｅ　Ｃｏｎｔｉｎｕｉｔｉｅｓ　ｉｎ　Ｃｅｙｌｏｎ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｔｈｒｅｅ　ＴｅａＰｌａｎｔａｔｉｏｎｓ，Ｂｏｍｂａｙ：Ｐｏｐｕｌａｒ　Ｐｒａｋａｓｈａｎ，１９７５，ｐｐ．１２－１３．①　Ｌｅｏｎａｒｄ　Ｂｌｕｓｓé，Ｓｔｒａｎｇｅ　Ｃｏｍｐａｎｙ：Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｓｅｔｔｌｅｒｓ，Ｍｅｓｔｉｚｏ　Ｗｏｍｅｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈ　ｉｎ　ＶＯＣ　Ｂａｔａｖｉａ，广西人民出巴达维亚华人与中荷贸易庄国土等译包乐史南宁》，，：Ｌｅｉｄｅｎ：ＫＩＴＬＶ，１９８６，ｐ．９７；版社页年第，１９９７，１４４—１５１。：《②③④Ｊｏｈａｎｎｅｓ　ｄｅ　Ｈｕｌｌｕ，Ｏｖｅｒ　ｄｅｎ　Ｃｈｉｎａｓｃｈｅｎ　ｈａｎｄｅｌ　ｄｅｒ　Ｏｏｓｔ－Ｉｎｄｉｓｃｈｅ　Ｃｏｍｐａｇｎｉｅ　ｉｎ　ｄｅ　ｅｅｒｓｔｅ　ｄｅｒｔｉｇ　ｊａａｒ　ｖａｎｄｅ　１８ｅ　ｅｅｕｗ，＂ｉｎ　Ｂｉｊｄｒａｇｅｎ　ｔｏｔ　ｄｅ　ｔａａｌ－，ｌａｎｄ－ｅｎ　ｖｏｌｋｅｎｋｕｎｄｅ　ｖａｎ　Ｎｅｄｅｒｌａｎｄｓｃｈ－Ｉｎｄｉ，ｄｌ．７３，Ｌｅｉｄｅｎ：ＫＩＴＬＶ，１９１７，ｐｐ．６０－６９．Ｃｈｒｉｓｔｉａａｎ　Ｊ．Ａ．Ｊｒｇ，Ｐｏｒｃｅｌａｉｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｔｒａｄｅ，Ｔｈｅ　Ｈａｇｕｅ：Ｍａｒｔｉｎｕｓ　Ｎｉｊｈｏｆｆ，１９８２，ｐｐ．２１－４５，７７，２１７－２２０；Ｌｉｕ　Ｙｏｎｇ，Ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈ　Ｅａｓｔ　Ｉｎｄｉａ　Ｃｏｍｐａｎｙｓ　Ｔｅａ　Ｔｒａｄｅ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎａ，ｐｐ．２－５．为了将相似品种的茶叶归类经验并拥有特别出众味觉的味醇“控制好茶叶质量品茶师“味淡需要掌握大量专业知识和如一般以固定用语描述品茶结果使其符合欧洲消费者口味以此作为定价标准工作十分重要相关详细描述品茶师”、“”、“”、“味浅参见味浓”及味香。“”，、，，”，“。，”Ｊｏｈ　Ｒ．ｔｅｒＭｏｌｅｎ，Ｔｈｅｍａ　ｔｈｅｅ；Ｃｈｒｉｓｔｉａａｎ　Ｊ．Ａ．Ｊｒｇ，Ｐｏｒｃｅｌａｉｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｔｒａｄｅ，ｐｐ．３０，７８．Ｌｉｕ　Ｙｏｎｇ，Ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈ　Ｅａｓｔ　Ｉｎｄｉａ　Ｃｏｍｐａｎｙｓ　Ｔｅａ　Ｔｒａｄｅ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎａ，ｐｐ．１４５－１４９．⑤·２６１·中国茶叶与近代荷兰饮茶习俗在荷印公司机构范畴内成为一个非常独特的部分在荷印公司走向衰落的大背景下成为一个相当了不起的成功，法等国为争夺全球殖民地和欧洲霸权而爆发的七年战争，，、以中立国身份大力拓展商业贸易单一商品的贸易充分利用了英的有利时机稳定增长趋势对茶叶消费至关重要步提升求终结的原因第四次荷英战争英国对荷兰宣战助其对华贸易被迫停顿其二及国内茶叶经销商的利益主要有两点，年代其一此外直至世纪１９３０。，，。，：，，，。。、，。。接着其次（１７５６—１７６３）金融和对外贸易这一在近半个世纪内专注于单一地区荷兰人所提供世纪荷兰人口所呈现的且同时期荷兰消费大众的购买能力也随着收入的增加而稳广州口岸始终以持续增加的供应量满足着西方对茶叶的需黄金时代”期间向殖民地提供援荷兰无船驶抵广州，严重损害了英印公司并促使茶叶价格的下降（１７７５—１７８３），１８至于，。“，因荷兰在美国独立战争（１７８０—１７８４）战争期间荷兰及欧洲其他国家向英国大量走私茶叶最终迫使英国折抵法案年通过爆发。，该供求的良性增长保证了茶叶贸易的稳定发展，，１７８４《英印公司向国内输入茶叶的专营权因此得到增强。①使得一直将英国视为最重要国外客户的荷印公司遭受沉重打击，》（Ｃｏｍｍｕｔａｔｉｏｎ　Ａｃｔ　ｏｆ英国的茶是英国政府在外贸政策和法律手段方面对荷兰等茶叶走私国的强烈回应以禁止走私茶叶的输入１７８４），叶进口税从该法案的颁布英国近代茶叶贸易史上的一个关键转折点１２．５％，１００％降至，。②。成为，在世纪１８９０年代初的荷兰，除荷印公司拍卖销售茶叶外，别国违禁进口的相当一部分茶叶被私下出售布法令司被国有化授予该公司在荷兰境内茶叶专卖垄断权十七绅士职能的取代。，，“”“为保障荷印公司的商业利益。③１７９４年，还有许多国内投机商的茶叶以及年颁荷印公荷兰政府两年后，荷印公司破产１７９１。，东印度商业及领地事务委员会重新从政府获得茶叶进口垄断权”（Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｔｏｔ　ｄｅ这是因ｚａｋｅｎ　ｖａｎ　ｄｅｎ　Ｏｏｓｔ　Ｉｎｄｉｓｃｈｅｎ　Ｈａｎｄｅｌ　ｅｎ　Ｂｅｚｉｔｔｅｉｎｇｅｎ）为荷兰人担心引入自由贸易将导致极具竞争力的美国人与英国人一道严重威胁荷兰的茶叶贸易法国占领荷兰期间又整顿恢复了该贸易此后不久入茶叶的许可但在广州外销茶贸易中开始变得微不足道。但荷兰人在恢复国家独立后很快输入的茶叶一半交由政府组织的官方拍卖会销售。年向政府争取到了自由输荷兰商人又认为政府的干预有违自由贸易精神年间没有荷兰船到广州贸易１８１７年后荷兰每年均有商船到广州而荷兰驻广州领事馆也于中国茶叶的进口停顿下来当时荷兰政府规定。④１８１７—１８２４（１８１０—１８１３），，１８２５年关闭因此，，。，，，，，荷兰输入中国的商品由两部分组成１８４０。⑤铸银就中荷贸易的进出口商品结构而言，，匹等来自荷兰锡州的首要采购对象往能力极不平衡的、，、胡椒其次才为丝织品单边性“苏木及其他热带货物来自荷属东印度反之。瓷器及其他各类商品事实上，。、”（ｕｎｉｌａｔｅｒａｌ）贸易，即以单纯购买为主的贸易、、：铅块布茶叶成为荷兰人在广，荷兰对华贸易为商品交荷兰商品的出口从。①②③④⑤Ｌｉｕ　Ｙｏｎｇ，Ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈ　Ｅａｓｔ　Ｉｎｄｉａ　Ｃｏｍｐａｎｙｓ　Ｔｅａ　Ｔｒａｄｅ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎａ，ｐｐ．１４９－１５２．Ｈｏｈ－ｃｈｅｕｎｇ　Ｍｕｉ　ａｎｄ　Ｈ．Ｌｏｒｎａ　Ｍｕｉ，Ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｕｔａｔｉｏｎ　Ａｃｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｅａ　Ｔｒａｄｅ　ｉｎ　Ｂｒｉｔａｉｎ　１７８４－１７９３，＂Ｔｈｅ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．６，ｎｏ．２，１９６３，ｐ．２３４．Ｌｉｕ　Ｙｏｎｇ，Ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈ　Ｅａｓｔ　Ｉｎｄｉａ　Ｃｏｍｐａｎｙｓ　Ｔｅａ　Ｔｒａｄｅ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎａ，ｐｐ．１２４，１７２．Ｆｒａｎｋｌｉｎ　Ｊａｎ　Ａａｒｔ　Ｂｒｏｅｚｅ，Ｈｅｔ　ｅｉｎｄｅ　ｖａｎ　ｄｅ　Ｎｅｄｅｒｌａｎｄｓｅ　ｔｈｅｅｈａｎｄｅｌ　ｏｐ　Ｃｈｉｎａ，＂ｉｎ　Ｅｃｏｎｏｍｉｓｃｈｅ－ｅｎＳｏｃｉａａｌ－Ｈｉｓｔｏｒｉｓｃｈ　Ｊａａｒｂｏｅｋ，ｄｌ．３４，ｓ－Ｇｒａｖｅｎｈａｇｅ：Ｍａｒｔｉｎｕｓ　Ｎｉｊｈｏｆｆ，１９７１，ｐｐ．１３５，１４７；Ｅｌｓ　ｖａｎＥｙｃｋ　ｖａｎ　Ｈｅｓｌｉｎｇａ，Ｖａｎ　Ｃｏｍｐａｇｎｉｅ　ｎａａｒ　ｋｏｏｐｖａａｒｄｉｊ．Ｄｅ　ｓｃｈｅｅｐｖａａｒｔｖｅｒｂｉｎｄｉｎｇ　ｖａｎ　ｄｅ　ＢａｔａａｆｓｅＲｅｐｕｂｌｉｅｋ　ｍｅｔ　ｄｅ　ｋｏｌｏｎｉｎ　ｉｎ　Ａｚｉ１７９５－１８０６，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ｄｅ　Ｂａｔａａｆｓｃｈｅ　Ｌｅｅｕｗ，１９８８，ｐｐ．１４７－１６２．Ｈｏｓｅａ　Ｂ．Ｍｏｒｓｅ，Ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　Ｉｎｄｉａ　Ｃｏｍｐａｎｙ　Ｔｒａｄｉｎｇ　ｔｏ　Ｃｈｉｎａ　１６３５－１８３４，ｖｏｌ．４，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２０００，ｐｐ．１０４，１２３，１４５，１６２，１８５，２２３，２５３，３２５，３４０；ＣｈｒｉｓｔｉａａｎＪ．Ａ．Ｊｒｇ，Ｐｏｒｃｅｌａｉｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｔｒａｄｅ，ｐ．４５．·３６１·历史　研　究　２０１３年第期１　，未成为贸易的主流州则是他们的购物市场的进口商品的商品从而使茶叶，，，白银才是荷方效能最大的交换手段。此贸易加剧了荷兰贵金属的外流由于茶叶、。①荷印公司如同购买商品的顾客而广瓷器等是西方商人固定数量充足，、有稳定的市场需求他们往往采取提前定货方式，，以获取符合其要求瓷器等商品具备了期货的性质。②、海外贸易对于荷兰的长远意义不仅仅在于巨额商业利润的获取，毋庸置疑瓷器、，丝织品、。③制糖业的发展提供了坚实的物质基础发挥了积极的推动作用。与荷兰近代工业生产之间很难形成巨大的连锁反应，、品的涌入而形成的经济挑战和机遇织前无须再深加工直接推动力难以与瓷器包装生产厂这一客观事实的话少来讲丝织品，、，，砂糖贸易为荷兰近代陶瓷、但就茶叶而言同时也在于因大批海外商丝因其饮用因而茶叶贸易对后者的世纪后期出现茶叶至，，。规模化作业、。砂糖贸易相提并论当然如果考虑到、我们还是应该肯定茶叶贸易对近代荷兰工业化的促进作用１９。，当时茶叶包装生产厂里的茶叶包装流程已经出现了机械化二、茶叶———荷兰人的医病良药并指出茶叶可作为药用荷兰有关中国和日本的游记或其他出版物都已对茶叶在这两个国家的用途有弱视等各类疾病，但同时茶叶的医药特性被许多专业人士高度重视以治疗在荷兰同样存在的精神忧郁，使民众少病长寿流泪此后、、。④，，世纪早期，，１７所记载有利于人体健康也受到部分人的强烈质疑，。作为内科医生和自然科学家、·、邦迪尤斯许多在亚洲生活过的荷印公司殖民官员医生他们在巴城几乎每天都有机会看到当地华人如何饮茶过各类论著宣传茶叶对人体健康的益处各布斯茶叶的优良药性年著书提出人所用郁可很好地防治这些病症的解毒剂用经过提炼的茶叶（Ｊａｃｏｂｕｓ　Ｂｏｎｔｉｕｓ）此外因为荷兰潮湿而多雨雾前荷印殖民官员菲利普斯油和胡椒的色拉他还指出无精打采轻度恶心，便秘。博士坏血和麻痹曾在结石就像。⑥，，，，、、、、、，。伴着醋“、，、，１６５８·。⑤水手及牧师等成为最早接触茶叶的人群其中一些人对饮茶习俗持肯定态度。通在巴达维亚工作过的雅年以一种可具科学操作性的方式描述过包道斯也于，，痛风（Ｐｈｉｌｉｐｐｕｓ　Ｂａｌｄａｅｕｓ）１６７２同样也可以为荷兰精神抑、而茶叶则是一种远航亚洲的荷兰船员们经常食，脚疾头痛、、、，热病及其他恶性疾病由于担心坏血病，其味道并非让人难以接受饮茶不仅使那些有此嗜好的亚洲居民有效地抵御了多种疾病这使得一些荷兰人患有胸膜炎茶叶首次由荷印公司商船输入荷兰后不久医生们就对其产生浓厚兴趣，，”。⑦著名的莱顿大学①②③④⑤⑥⑦：《陈勇吴建雍陈勇：《商品经济与荷兰的近代化世纪的中西贸易：《１８商品经济与荷兰的近代化》，《武汉》，：清史研究武汉大学出版社期年第第》，１５３》１９９５页。１年第１２４、１３６页。，１９９０，第１１２，页。Ｉｓａａｃ　Ｃｏｍｍｅｌｉｎ，Ｂｅｇｉｎ　ｅｎｄｅ　ｖｏｏｒｔｇａｎｇｈ　ｖａｎ　ｄｅ　Ｖｅｒｅｅｎｉｇｈｄｅ　Ｎｅｄｅｒｌａｎｄｓｃｈｅ　Ｇｅｏｃｔｒｏｙｅｅｒｄｅ　Ｏｏｓｔ－ＩｎｄｉｅｓｃｈｅＣｏｍｐａｇｎｉｅ，ｄｌ．２，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ｊａｎ　Ｊａｎｓｚ．，１６４６，ｐ．１０２．Ｋｒｉｓｔｏｆ　Ｇｌａｍａｎｎ，Ｄｕｔｃｈ－Ａｓｉａｔｉｃ　Ｔｒａｄｅ，１６２０－１７４０，Ｃｏｐｅｎｈａｇｅｎ：Ｄａｎｉｓｈ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ｐｒｅｓｓ，１９５８，ｐ．２１５．Ｊ．Ｂｏｎｔｉｕｓ，Ｈｉｓｔｏｒｉａｅ　ｎａｔｕｒａｌｉｓ　＆ｍｅｄｉｃａｅ　Ｉｎｄｉａｅ　Ｏｒｉｅｎｔａｌｉｓ　ｌｉｂｅｒ　ｓｅｘｔｕｓ，ｉｎ　Ｇｕｌｉｅｌｍｉ　Ｐｉｓｏｎｉｓ，Ｄｅ　Ｉｎｄｉａｅｕｔｒｉｕｓｑｕｅ　ｒｅ　ｎａｔｕｒａｌｉ　ｅｔ　ｍｅｄｉｃａ，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ａｐｕｄ　Ｌｕｄｏｖｉｃｕｍ　ｅｔ　Ｄａｎｉｅｌｅｍ　Ｅｌｚｅｖｉｒｉｏｓ，１６５８，ｐａｒｓ　３，ｐｐ．８７－８９．Ｐ．Ｂａｌｄａｅｕｓ，Ｎａａｕｗｋｅｕｒｉｇｅ　ｂｅｓｃｈｒｙｖｉｎｇｅ　ｖａｎ　Ｍａｌａｂａｒ　ｅｎ　Ｃｈｏｒｏｍａｎｄｅｌ，ｄｅｒ　ｚｅｌｖｅｒ　ａａｎｇｒｅｎｚｅｎｄｅ　ｒｙｋｅｎ，ｅｎ　ｈｅｔ　ｍａｃｈｔｉｇｅ　ｅｙｌａｎｄ　Ｃｅｙｌｏｎ，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ｊ．Ｊａｎｓｓｏｎｉｕｓ　ｖａｎ　Ｗａａｓｂｅｒｇｅ　ｅｎ　Ｊ．ｖａｎ　Ｓｏｍｅｒｅｎ，·４６１·中国茶叶与近代荷兰饮茶习俗解剖室“”（Ｔｈｅａｔｒｕｍ　Ａｎａｔｏｍｉｃｕｍ）①更是将茶叶当作新奇物种纳入收集品之列教授在该收集品编目中指出一份登记养胃温肠的精汁此批于，１６１８。１６２２—１６２８一个寄自日本用土封口内藏中国茶叶的大罐子“，这似乎可以被视为荷兰医学界首启茶叶药性及饮茶效用研究的标志。。奥托年寄自爪哇的茶叶是一种通过侯纽斯不年所获物品清单特别值得一提的记载其外壁刻有如何使用茶叶·“荷兰近代早期著名医生之一尼古拉斯年的医学观察《茶叶非常适于１６５２他坚信他在·》蒂尔普一书中指出延长老年人寿命，“，而他积极鼓励饮茶的看法蒂尔普的观察，通过题为的小册子被广为传播，》。·为标题饶有兴趣地列出了茶叶多达茶叶的效力《温肝降火》祛除噩梦、提高记忆、甚至增强性爱而有利于新婚等等、、减少贪睡，不乏夸大其辞之嫌但不可否认的是。年斯蒂文，布兰卡特·。１６８３，目前我所知道的最为健康的饮料“：这样可以稀释净化我们的血气和体液《，。④。”③博士（Ｎｉｃｏｌａａｓ　Ｔｕｌｐ）防止各类不利健康的小病从医学的专业角度饮茶可以作为一种有效的方法对付当此药草茶叶的优良品质及其绝佳此外还有一份数十年后出现的包括净激发宣传活页中所提及的某其通俗易懂的内容便于荷兰普通民众对饮茶笛卡尔学将该药草的精良叶片浸泡在热水中年博物学家安东尼种的制止鲁莽（Ｓｔｅｖｅｎ　Ｂｌａｎｋａａｒｔ）“”，驱离焦虑医生在其书、当然平息怒气优点２６。⑤、、，《……”⑥１６９３，（Ｏｔｔｏ　Ｈｅｕｒｎｉｕｓ）可思议的方式是的字样该校曾收到过”，”。②”、。、优点“、清醒意志更是以，清脾解热极力推荐饮茶。时各类流行疾病后他始终坚持这一观点功效来自尼古拉斯———宣传活页化气血智巧些有益论的认知和接受术啧啧地饮食范过详细观察和实验脉他得自列文胡克认为茶叶药物将茶叶描述为杯茶油和嗅盐列文胡克１２—２０”，中》，·、（Ａｎｔｏｎｉ　ｖａｎ　Ｌｅｅｕｗｅｎｈｏｅｋ）甚至借助自己研制的显微镜和其他仪器他通过在强温加热器中对一份茶叶提取物的蒸发。作为检测的基础成分在这之前他研究过一个提取了尽可能多的，装着茶盐的小瓶子是被当作一种有效药物治疗热病的“。在那里一位从东印度回来的先生“，茶叶（）·因此将其视为一种治疗肾结石的有效。”可以向肾输送大量液体而稀释结石“”，，·对茶叶进行叶“这是范”，。⑦最热烈拥护饮茶的人，Ｂｏｎｔｅｋｏｅ）。每一个部位都受到茶叶的积极影响在有关绝佳药草茶叶的论述《》无疑是被尊称为茶叶医生的考内利斯”·庞德古“一书中他详细解释了茶叶的药性，，饮茶不会导致身体极度消瘦，；不会引起战栗或跌倒（Ｃｏｒｎｅｌｉｓ认为人体几乎不会，①①　１６７２，ｐ．１８４．即近代早期的大学用于讲授解剖学的地方张桌子供学生站靠着学习观察摆放着人类或动物的解剖体，，，。通常是一个大致呈圆形露天剧场型的房间其中间设有一椭圆形或八角形的扶手栏杆。，四周配有若干层内低外高呈圆形、②③④⑤⑥⑦Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｅｉｔｓｂｉｂｌｉｏｔｈｅｅｋ　Ｌｅｉｄｅｎ，Ａｒｃｈｉｅｆ　ｖａｎ　Ｃｕｒａｔｏｒｅｎ，ｎｏ．２２８；Ｊｏａｎｎｅｓ　Ａｎｔｏｎｉｕｓ　ａｎｄ　Ｊａｍｅｓ　Ｂａｒｇｅ，Ｄｅｏｕｄｓｔｅ　ｉｎｖｅｎｔａｒｉｓ　ｄｅｒ　ｏｕｄｓｔｅ　ａｃａｄｅｍｉｓｃｈｅ　ａｎａｔｏｍｉｅ　ｉｎ　Ｎｅｄｅｒｌａｎｄ，Ｌｅｉｄｅｎ：Ｈ．Ｅ．Ｓｔｅｎｆｅｒｔ　Ｋｒｏｅｓｅ，１９３４，ｐｐ．５７，６６．Ｎ．Ｔｕｌｐ，Ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎｅｓ　ｍｅｄｉｃａｅ，ｄｌ．４，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ａｐｕｄ　Ｌｕｄｏｖｉｃｕｍ　Ｅｌｚｅｖｉｒｉｕｍ，１６５２，ｐｐ．４００－４０３．Ｐｉｅｔｅｒ　Ａｎｔｏｎ　Ｔｉｅｌｅ，Ｂｉｂｌｉｏｔｈｅｅｋ　ｖａｎ　Ｎｅｄｅｒｌａｎｄｓｃｈｅ　ｐａｍｆｌｅｔｔｅｎ，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ｆｒｅｄｅｒｉｋ　Ｍｕｌｌｅｒ，１８６０，ｎｏ．７３８６．此宣传活页长现藏于海牙的荷兰国立图书馆３１．５厘米宽、。厘米，约成文于年，１６８０据其所称是从同时期的中文资料翻译而来，２０Ｓ．Ｂｌａｎｋａａｒｔ，Ｄｅ　Ｋａｒｔｅｓｉａａｎｓｅ　ａｃａｄｅｍｉｅ　ｏｆｔｅ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｅ　ｄｅｒ　ｍｅｄｉｃｙｎｅ，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ｊｏｈａｎｎｅｓ　ｔｅｎ　Ｈｏｏｒｎ，１６８３，ｐ．１９２．Ａ．ｖａｎ　Ｌｅｅｕｗｅｎｈｏｅｋ，Ｄｅｒｄｅ　ｖｅｒｖｏｌｇ　ｄｅｒ　ｂｒｉｅｖｅｎ，ｇｅｓｃｈｒｅｖｅｎ　ａａｎ　ｄｅ　Ｋｏｎｉｎｇｌｙｋｅ　Ｓｏｃｉｅｔｅｉｔ　ｔｏｔ　Ｌｏｎｄｏｎ，Ｄｅｌｆｔ：Ｈｅｎｒｉｋ　ｖａｎ　Ｋｒｏｏｎｅｖｅｌｔ，１６９３，ｐｐ．３７１，３８４，３８７．·５６１·历史　研　究　２０１３年第期１　对人的脑眼耳，、关于茶水泡制过程及其使用目的、、、嘴喉，茶叶的用法及滥用《这在很大程度上促使茶叶在荷兰逐渐广为人知中也做了进一步解释。②》受到饮茶喜好者的广泛尊敬，。①对男女的生育能力造成不良影响胱及气肺等部位都有疗效来出版的小册子宣传饮茶的好处他因而在荷兰赢得了应有的声誉的赞美的写茶作家、自东方土壤最健康的完美药草生……”③茶的观点但是因其勤奋谨慎，，，，，，，知足常乐，对甚至被编入当时的诙谐诗歌例如年出版的快乐新娘的客人《１６９７而常常被我们想起。。茶叶必须被我们赞扬通过这样朴实易懂的通俗文学形式向普通大众宣扬不难想象在当时必定是一种行之有效的途径庞德古因不合常规的言行举止和生活方式而受到许多同行的奚落和攻击就是茶叶，，，、。，，、、、、、肾肠胃血管膀胸腔、他不仅给出必要提示而且在后庞德古通过一系列相关著作极力并成为受人喜爱的日常饮料，。人们对庞德古以及对茶叶功效谦恭因为它是源被视为身体的最好医灌输医学专家力荐饮他向我们推荐茶叶庞德古》：“，，。茶之前非常胖的他说法曾声称每天中午都习惯饮茶多达，１００—２００且不久后有人甚至怀疑他因收取荷印公司的好处费而鼓吹喝茶，年在柏林供职期间不幸从楼梯上摔下而死年仅。年的期刊文章曾对其死因做过有趣评述３８，。一篇１６９８１６８５很长时间一个人如果完全遵守饮食规律的话的原因他凭自己的喜好滥用茶叶。浑身关节就像响板一样咯吱咯吱地响。，。”④就不会这样死去频繁饮茶让他的体液枯竭。。。杯在开始饮很少有同行会轻易相信这一这位备受争议的医生人们对此悲剧津津乐道了自然主义者和博物学家认为，这就是为什么他从楼梯上滑下摔断脖子以至于在迎风走向别人的时候在荷兰：“岁。，，当然，在荷兰绝大多数医生对饮茶持赞成态度的同时也存在着一些反对论调饮料对人体健康绝对有害表温性饮料不利健康“”。１７０５的理论年，法国医生丹尼尔·。⑤２０年后，指出在他曾居住过相当长时间的亚洲热带地区，邓肯，但是在Ｖａｌｅｎｔｉｊｎ）作用人严重脱水生赫尔曼是茶叶特性本身饮料弱化肠胃·”，已经拥有很多水和饮料“肠道萎缩”并且强烈建议有，布尔哈佛，（Ｈｅｒｍａｎ　Ｂｏｅｒｈａａｖｅ）而是经常喝热饮料这一事实，的告诫之声有人甚至认为。，“（Ｄａｎｉｅｌ　Ｄｕｎｃａｎ），荷兰著名旅行家弗兰科伊斯瓦伦汀，这或许值得商榷和的荷兰气喘“也不赞成饮茶虚脱感“””。他曾提议整个具有丰富营养的啤酒紧随此观点，。⑦。·的人不要饮茶（Ｆｒａｎｏｉｓ茶叶的确可能会对人体发挥良好的他还认为饮茶会使体瘦之甚至连著名医不利于身体健康的并不世纪也不时传出温水可以更好地帮助人们解１８。⑥，“”认为温性在鹿特丹出书发，参见参见Ｃ．Ｂｏｎｔｅｋｏｅ，Ｔｒａｃｔａａｔ　ｖａｎ　ｈｅｔ　ｅｘｃｅｌｌｅｎｓｔｅ　ｋｒｕｙｄ　ｔｈｅｅ，ｓ－Ｇｒａｖｅｎｈａｇｅ：Ｐｉｅｔｅｒ　Ｈａｇｅｎ，１６７８．Ｃ．Ｂｏｎｔｅｋｏｅ，Ｇｅｂｒｕｉｋ　ｅｎ　ｍｉｓ－ｂｒｕｉｋ　ｖａｎ　ｄｅ　ｔｈｅｅ，ｓ－Ｇｒａｖｅｎｈａｇｅ：Ｐｉｅｔｅｒ　Ｈａｇｅｎ，１６８６．Ｊ．Ｊｏｎｋｅｒ，Ｄｅ　ｖｒｏｌｙｋｅ　ｂｒｕｉｄｌｏｆｓ　ｇａｓｔ：Ｂｅｓｔａａｎｄｅ　ｉｎ　ｂｏｅｒｔｉｇｅ　ｂｒｕｉｄｌｏｆｓ　ｌｅｖｅｒｔｊｅｓ，ｅｎ　ｖｅｒｍａａｋｅｌｙｋｅ　ｍｉｎｎｅ－ｄｉｇｔｅｎ，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ｄ．ｖａｎ　ｄｅｎ　Ｄａｌｅｎ　ｅｎ　Ａ．ｖａｎ　Ｄａｍｍｅ，１６９７，ｐｐ．４２３－４２４．Ｈｅｎｄｒｉｋ　Ｄｏｅｄｙｎｓ，ｅｄ．，Ｈａｅｇｓｅ　Ｍｅｒｃｕｒｉｕｓ，ｓ－Ｇｒａｖｅｎｈａｇｅ：Ｇｉｌｌｉｓ　ｖａｎ　Ｌｉｍｂｕｒｇ，２ａｐｒｉｌ　１６９８．参见Ｄ．Ｄｕｎｃａｎ，Ａｖｉｓ　ｓａｌｕｔａｉｒｅ　ａ　ｔｏｕｔ　ｌｅ　ｍｏｎｄｅ，ｃｏｎｔｒｅ　ｌａｂｕｓ　ｄｅｓ　ｃｈｏｓｅｓ　ｃｈａｕｄｅｓ，ｅｔ　ｐａｒｔｉｃｕｌｉｅｒｅｍｅｎｔ　ｄｕｃａｆé，ｄｕ　ｃｈｏｃｏｌａｔ，＆ｄｕ　ｔｈé，Ｒｏｔｔｅｒｄａｍ：Ｃｈｅｚ　Ａｂｒａｈａｍ　Ａｃｈｅｒ，１７０５．Ｆ．Ｖａｌｅｎｔｉｊｎ，Ｚａａｋｅｎ　ｖａｎ　ｄｅｎ　ｇｏｄｓｄｉｅｎｓｔ　ｏｐ　ｈｅｔ　ｅｙｌａｎｄ　Ｊａｖａｍｉｔｓｇａｄｅｒｓ　ｅｅｎ　ｖｅｒｈａａｌ　ｄｅｒ　ｚａａｋｅｎ　ｖａｎＣｈｉｎａ，ｄｌ．４，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：ｖａｎ　Ｗｉｊｎｅｎ，１７２６，ｐ．１７．Ｈ．Ｂｏｅｒｈａａｖｅ，Ｅｌｅｍｅｎｔａ　ｃｈｅｍｉａｅ，ｄｌ．２，Ｌｕｇｄｕｎｉ　Ｂａｔａｖｏｒｕｍ：Ａｐｕｄ　Ｉｓａａｃｕｍ　Ｓｅｖｅｒｉｎｕｍ，１７３２，ｐ．２４．①②③④⑤⑥⑦·６６１·中国茶叶与近代荷兰饮茶习俗渴，特别是在从事繁重体力劳动的时候。①世纪荷兰医学界的饮茶有害论开始日渐式微１９，声音越来越盛药性著作的基础上。１８２５，萨瑟努斯Ｊ．Ｂ．叶对大众健康的益处极大识到度上改善心脏的功能，，，，考内利斯年以饮茶的历史及意义为主题完成了其博士论文伯格斯马·Ａ．（Ｃｏｒｎｅｌｉｓ　Ａ．Ｂｅｒｇｓｍａ）（Ｊ．Ｂ．Ｓａｓｓｅｎｕｓ）应当引起世人更多的关注。③也曾出书详细评介茶叶的优点及其非凡的医学价值，而早期始于蒂尔普和庞德古赞成饮茶的在研读大量有关茶叶年著名医生认为茶绝大多数荷兰医生都已清醒地认可以在某种程，１８２７此外此时。②，，，茶叶含有一定剂量的咖啡因和茶碱对大脑中枢神经系统有着刺激作用，因此确实对人体机能起到积极的影响和作用。④荷兰饮茶有益论在与饮茶有害论长达数百年争论中胜出特别是医学界通过使得广大民众最终信服这一新兴饮料的效用并其意义深远，。科学实验证明茶叶药性对人体健康有益的结论纷纷饮用这对饮茶习俗的逐步普及起到了极为重要的推进作用，，。三、茶叶———荷兰人的日常饮料世纪初开始输入荷兰而纯粹作为药物被推荐饮用的茶叶在以后的岁月里逐渐发展成为，１７一种广受各阶层民众喜爱的日常饮料。对茶叶备感兴趣的少数富裕阶层开始尝试这一来自远东的奇特饮料年左右，１６４０廷的达官贵人及以阿姆斯特丹附近小镇默伊登在阿姆斯特丹家和科学家成为首批品茶者为聚集地的（Ｍｕｉｄｅｎ）第二代饮茶爱好者包括艺术家彼得“。⑤，（Ｐｉｅｔｅｒ　ｄｅ　Ｇｒａａｆｆ）。枚银质纪念币同一年；５他在日记中提到，其在海牙的兄弟他从一个商人那里获得，“……”⑥戴文特·阿姆斯特丹市长尼古拉斯雅典娜维泽恩·（Ｄｅｖｅｎｔｅｒ　Ａｔｈｅｎａｅｕｍ）（Ｎｉｃｏｌａａｓ　Ｗｉｔｓｅｎ）·学校的教师海斯贝特年用一瓶１６７６一瓶估计有于库珀２··”德默伊登圈子海牙宫。里的艺术格拉夫荷兰磅的茶叶换回了１．２５磅的茶叶和两个小圆茶杯年间定期给该市寄送茶（Ｇｉｊｓｂｅｒｔ　Ｃｕｐｅｒ）１６９４—１７１４①②③④⑤Ｊｏａｎｎｅｓ　Ｇｒａｓｈｕｉｓ，Ｖｅｒｈａｎｄｅｌｉｎｇ　ｖａｎ　ｈｅｔ　ｋｏｌｙｋ　ｖａｎ　Ｐｏｉｔｏｕ，＂ｉｎ　Ｈｏｌｌａｎｄｓｅ　Ｍａａｔｓｃｈａｐｐｙ　ｄｅｒｗｅｅｔｅｎｓｃｈａｐｐｅｎ　ｔｅ　Ｈａａｒｌｅｍ，ｅｄ．，Ｖｅｒｈａｎｄｅｌｉｎｇｅｎ　ｕｉｔｇｅｇｅｅｖｅｎ　ｄｏｏｒ　ｄｅ　Ｈｏｌｌａｎｄｓｅ　Ｍａａｔｓｃｈａｐｐｙ　ｄｅｒｗｅｅｔｅｎｓｃｈａｐｐｅｎ　ｔｅ　Ｈａａｒｌｅｍ，ｄｌ．４，Ｈａａｒｌｅｍ：Ｆ．Ｂｏｓｃｈ，１７５８，ｐ．５５４；Ｊ．Ｏ．ｄｅ　Ｈａａｚｅ，Ｂｅｒｉｃｈｔ　ｖａｎ　ｄｅｇｅｌｅｇｅｎｈｅｉｄ　ｖａｎ　Ｔｅｒｎｅｕｚｅｎ　ｅｎ　Ａｘｅｌ，ｈａａｒｅ　ｎａｔｕｕｒｌｙｋｅ　ｇｅｓｔｅｌｄｈｅｉｄ，ｌｅｖｅｎｓｗｙｚｅ　ｄｅｒ　ｉｎｗｏｏｎｄｅｒｅｎ　ｅｎｚ．，＂ｉｎＡｎｏｎｙｍｏｕｓ，Ｖｅｒｈａｎｄｅｌｉｎｇｅｎ　ｖａｎ　ｄｅ　ｎａｔｕｕｒ－ｅｎ　ｇｅｎｅｅｓｋｕｎｄｉｇｅ　ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｔｉｅ－ｓｏｃｉｅｔｅｉｔ　ｉｎ　ｄｅ　ＶｅｒｅｅｎｉｇｄｅＮｅｄｅｒｌａｎｄｅｎ，ｄｌ．１，ｓ－Ｇｒａｖｅｎｈａｇｅ，１７８３，ｐ．５３．参见Ｃ．Ａ．Ｂｅｒｇｓｍａ，Ｄｉｓｓｅｒｔａｔｉｏ　ｉｎａｕｇｕｒａｌｉｓ　ｂｏｔａｎｉｃｏ－ｍｅｄｉｃａ，ｄｅ　ｔｈｅａ，ｑｕａｍ．．．，Ｕｔｒｅｃｈｔ：Ｊ．Ａｌｔｈｅｅｒ，１８２５．Ｊ．Ｂ．Ｓａｓｓｅｎｕｓ，Ｌｅｘｃｅｌｌｅｎｃｅ　ｄｕ　Ｔｈé，ｅｔ　ｄｅ　ｓｅｓ　ｖｅｒｔｕｓ　ｅｔｏｎｎａｎｔｅｓ　ｄａｎｓ　ｌａ　ｍｅｄｅｃｉｎｅ，Ａｎｖｅｒｓ：Ｓｖｏ．，１８２７，ｐ．１．Ｊ．Ｈ．Ｐ．Ｊｏｎｘｉｓ，Ｋｏｆｆｉｅ，ｔｈｅｅ　ｅｎ　ｃｈｏｃｏｌａｄｅ　ｉｎ　ｄｅ　ｇｅｓｃｈｉｅｄｅｎｉｓ，＂Ｖｏｅｄｉｎｇｓｎｉｅｕｗｓ，ｎｏ．３３，１９６２，ｐｐ．２９２－２９５．处于荷兰共和国定期聚会这群著名人士当时被俗称为黄金时期“品茶论事，，的”１７世纪后半期，其中以诗人兼作曲家康斯坦汀一群在艺术和科学上较有造诣的荷兰人在默伊登城堡等人较为著名惠更斯（Ｃｏｎｓｔａｎｔｉｊｎ　Ｈｕｙｇｅｎｓ）·，默伊登圈子“”。参见Ｐａｕｌ　Ｚｕｍｔｈｏｒ，Ｄａｉｌｙ　Ｌｉｆｅ　ｉｎ　Ｒｅｍｂｒａｎｄｔｓ　Ｈｏｌｌａｎｄ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｔｈｅ　Ｍａｃｍｉｌｌａｎ　Ｃｏｍｐａｎｙ，１９６３．Ｇｅｍｅｅｎｔｅａｒｃｈｉｅｆ　Ａｍｓｔｅｒｄａｍ，ｉｎｖｅｎｔａｒｉｓ　ｎｏ．Ｐ．Ａ．７６，ｎｏ．１９６．⑥·７６１·历史　研　究　２０１３年第期１　，其中包括叶”。①这也要归功于那些以茶叶为主题的拉丁和希腊式颂诗一小瓶品质上佳的武夷茶和白毛峰“Ｆｒａｎｃｉｕｓ）Ｈｅｕｔ）作诗将茶叶颂扬为真正甘露“”，也在其茶之歌《》中对茶叶大加称赞。②茶叶最初在知识分子当中特别引起兴趣，年而十年后皮埃尔。１６８５彼特勒斯丹尼尔·，··侯特弗朗修斯（Ｐｅｔｒｕｓ（Ｐｉｅｒｒｅ　Ｄａｎｉｅｌ茶叶几乎同时受到阿姆斯特丹贵族阶层和海牙上流社会的广泛欢迎但保留至今的王宫财产清单目录显示，室何时开始品茶亨德里克一大批茶器收藏品的瓷器如，（Ｆｒｅｄｅｒｉｋ　Ｈｅｎｄｒｉｋ）其中包括，遗孀阿玛莉亚一只金茶罐“和、一把大瓷茶壶“”一只带棱纹的小茶瓶“”。③我们可以较详细地了解荷兰贵族代表惠更斯二世———惠更斯著名政治家及编年史学家（Ｈｕｙｇｅｎｓ）（Ｃｏｎｓｔａｎｔｉｊｎ　Ｈｕｙｇｅｎｓ　Ｊｒ．，，１６２５—１６４７范索姆斯··一只银茶罐和一把印度小银茶壶（Ａｍａｌｉａ　ｖａｎ　Ｓｏｌｍｓ）”，·当时已经拥有以及一定数量我们很难确定荷兰王。年在位的国王弗雷德里克·汀牙写给其兄克里斯迪安表专家痛之疾品茶的盒子的信中提到同年）。，，”，。Ｃａｒｏｎ）商馆的馆长死后移居巴黎逗留巴黎期间，有关饮茶的陈述。１６７７晚餐后到其侄儿祖留斯奇叶（Ｈａｒｗｉｃｈ），他接到巴黎的一份请求以作为礼物献给波兰国王，。④也喜好饮茶他是荷印公司股东之一之职其妻子康斯坦夏（ｏｐｐｅｒｈｏｏｆｄ）。孔纳特曾到康斯坦夏·。⑤德诺斯特·（Ｃｏｅｎｒａｅｔ　Ｄｒｏｓｔｅ）布丹家喝过几次茶年康斯坦汀（Ｚｕｅｒｉｕｓ）惠更斯二世在布雷达月·家喝茶年。⑦１６９４其众多行李中还包括要送给英国女王玛丽二世卡农康斯坦汀的表兄弗兰科伊斯··（Ｃｏｎｓｔａｎｔｉａ　Ｂｏｕｄａｅｎ）（Ｆｒａｎｏｉｓ年间曾担任荷印公司驻日本长崎出岛，１６３８—１６４１和女儿在他布丹年秋在其个人传记中曾提到在惠更斯家族日记中的较后时期也出现过日惠更斯二世抵达英国哈维一小箱茶“（Ｂｒｅｄａ）日早晨期间他于１６８０居住他在２７。⑥月的，，３２３，（Ｑｕｅｅｎ　Ｍａｒｙ　ＩＩ）。。，惠更斯于·１６７３”。⑧从这件事可以看出如今我们只能粗略估算荷兰较富裕阶层兴起饮茶的时间上等茶叶在欧洲王室社交圈中甚至被当作贵重礼物康斯坦汀譬如，惠更斯、·他向后者寄送了茶叶并建议每日晚餐后喝点茶（Ｃｈｒｉｓｔｉａａｎ　Ｈｕｙｇｅｎｓ，著名数学家。让其在阿姆斯特丹或海牙寻购家族品用茶叶的历史１。年）１６６４天文学家１７康斯坦月日从海物理学家及钟其兄再无牙一个配备齐全能煮茶、自那时起，“①②③④⑤⑥⑦⑧Ｊｏｈａｎ　Ｆｒｅｄｒｉｋ　Ｇｅｂｈａｒｄ，Ｈｅｔ　ｌｅｖｅｎ　ｖａｎ　Ｍｒ．Ｎｉｃｏｌａａｓ　Ｃｏｒｎｅｌｉｓｚ．Ｗｉｔｓｅｎ（１６４１－１７１７），ｄｌ．２，Ｕｔｒｅｃｈｔ：Ｊ．Ｗ．Ｌｅｅｆｌａｎｇ，１８８２，ｐ．３４６．参见Ｐ．Ｆｒａｎｃｉｕｓ，Ｐｅｔｒｉ　Ｆｒａｎｃｉｉ　ｉｎ　ｌａｕｄｅｍ　ｔｈｉａｅ　Ｓｉｎｅｎｓｉｓ　ａｎａｃｒｅｏｎｔｉｃａ　ｄｕｏ，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ，１６８５；Ｐ．ＤａｎｉｅｌＨｅｕｔ，Ｐｏｅｍａｔａ，ｌａｔｉｎａ　ｅｔ　ｇｒａｅｃａ，Ｕｔｒｅｃｈｔ：Ｇｕｉｌｉｅｌｍｉ　Ｂｒｏｅｄｅｌｅｔ，１６４９．Ｓ．Ｗ．Ａ．Ｄｒｏｓｓａｅｒｓ　ａｎｄ　Ｔｈ．Ｈ．Ｌｕｎｓｉｎｇｈ　Ｓｃｈｅｕｒｌｅｅｒ，Ｉｎｖｅｎｔａｒｉｓｓｅｎ　ｖａｎ　ｄｅ　ｉｎｂｏｅｄｅｌｓ　ｉｎ　ｄｅ　ｖｅｒｂｌｉｊｖｅｎ　ｖａｎｄｅ　Ｏｒａｎｊｅｓ　ｅｎ　ｄａａｒｍｅｅ　ｇｅｌｉｊｋ　ｔｅ　ｓｔｅｌｌｅｎ　ｓｔｕｋｋｅｎ　１５６７－１７９５，ｄｌ．１，ｓ－Ｇｒａｖｅｎｈａｇｅ：Ｍａｒｔｉｎｕｓ　Ｎｉｊｈｏｆｆ，１９７４，ｐｐ．２４４，２４９－２５０，３０９．Ｃ．Ｈｕｙｇｅｎｓ，Ｏｅｕｖｒｅｓ　ｃｏｍｐｌèｔｅｓ　ｄｅ　Ｃｈｒｉｓｔｉａａｎ　Ｈｕｙｇｅｎｓ，ｄｌ．５，ｓ－Ｇｒａｖｅｎｈａｇｅ：Ｍａｒｔｉｎｕｓ　Ｎｉｊｈｏｆｆ，１８９３，ｐｐ．１７－１８．Ｇ．Ｓｃｈｌｅｇｅｌ，Ｆｉｒｓｔ　Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｔｅａ　ｉｎｔｏ　Ｈｏｌｌａｎｄ，＂Ｔｏｕｎｇ　Ｐａｏ，ｖｏｌ．１，ｎｏ．５，１９００，ｐ．４６９．Ｒｏｂｅｒｔ　Ｊａｃｏｂｕｓ　Ｆｒｕｉｎ，ｅｄ．，Ｏｖｅｒｂｌｙｆｓｅｌｓ　ｖａｎ　ｇｅｈｅｕｇｃｈｅｎｉｓ，ｄｅｒ　ｂｉｓｏｎｄｅｒｓｔｅ　ｖｏｏｒｖａｌｌｅｎ，ｉｎ　ｈｅｔ　ｌｅｅｖｅｎ　ｖａｎｄｅｎ　Ｈｅｅｒｅ　Ｃｏｅｎｒａｅｔ　Ｄｒｏｓｔｅ，ｄｌ．１，２，Ｌｅｉｄｅｎ：Ｂｒｉｌｌ，１８７９，ｐｐ．１６７，４３８．Ｃ．Ｈｕｙｇｅｎｓ　Ｊｒ．，Ｊｏｕｒｎａａｌ　ｖａｎ　Ｃｏｎｓｔａｎｔｉｊｎ　Ｈｕｙｇｅｎｓ，ｄｅｎ　ｚｏｏｎ，ｇｅｄｕｒｅｎｄｅ　ｄｅ　ｖｅｌｄｔｏｃｈｔｅｎ　ｄｅｒ　ｊａｒｅｎ１６７３，１６７５，１６７６，１６７７ｅｎ　１６７８（ｈａｎｄｓｃｈｒｉｆｔ　ｖａｎ　ｄｅ　Ｋｏｎｉｎｌｉｊｋｅ　Ａｋａｄｅｍｉｅ　ｖａｎ　ｗｅｔｅｎｓｃｈａｐｐｅｎ　ｔｅＡｍｓｔｅｒｄａｍ）（Ｗｅｒｋｅｎ：Ｈｉｓｔｏｒｉｓｃｈ　Ｇｅｎｏｏｔｓｃｈａｐ，ｎｏ．３２），Ｕｔｒｅｃｈｔ：Ｋｅｍｉｎｋ　＆ｚｏｏｎ，１８８１，ｐ．１４５．Ｃ．Ｈｕｙｇｅｎｓ　Ｊｒ．，Ｊｏｕｒｎａａｌ　ｖａｎ　Ｃｏｎｓｔａｎｔｉｊｎ　Ｈｕｙｇｅｎｓ，ｄｅｎ　ｚｏｏｎ，ｖａｎ　２１Ｏｃｔｏｂｅｒ　１６８８ｔｏｔ　２　Ｓｅｐｔ．１６９６（ｈａｎｄｓｃｈｒｉｆｔ　ｖａｎ　ｄｅ　Ｋｏｎｉｎｋｌｉｊｋｅ　Ａｋａｄｅｍｉｅ　ｖａｎ　ｗｅｔｅｎｓｃｈａｐｐｅｎ　ｔｅ　Ａｍｓｔｅｒｄａｍ）（Ｗｅｒｋｅｎ：ＨｉｓｔｏｒｉｓｃｈＧｅｎｏｏｔｓｃｈａｐ，ｎｏ．２５），ｄｌ．２，Ｕｔｒｅｃｈｔ：Ｋｅｍｉｎｋ　＆ｚｏｏｎ，１８７７，ｐ．３１２．·８６１·中国茶叶与近代荷兰饮茶习俗年１２月３１年之前日所写赋诗饮茶医生《》给人的印象是，当时应当已存在大众迷上饮茶的说法是否如惠更斯所言已经出现大规模的茶叶消费这一点还值得商榷，１６７５能在一些最富裕家庭中出现属东印度情况则不同，斯早在年就指出且习惯于饭后饮用地与荷兰本土之间的联系人１６７２，，但其在中产阶层中的形成则显然是在，年之后１６８０这主要是因为该地荷兰殖民者很早就从华人那里接触到饮茶之习在那里茶叶被荷兰民众特别是女士们错误饮用，同时还伴吃甜点，他认为这些都是不正确的但无论如何。，他们成为日后推动荷兰本土饮茶习俗普及的重要力量。②。①在这种现象可。而在当时的荷包道他们随性大量饮茶，作为亚洲殖民。。，，。然而，正如瓦伦汀记载的一段轶事所反映的，··。。范１７２６这一新兴饮料他在茶叶博鲁克登将其带到该地的第一人都喜欢上了它后布兰卡特在习惯其味道后会迅速改变态度……”③１６８０１６８３写到曾记得，“年在多德雷赫特１６７０和德（Ｖａｎ　ｄｅｎ　Ｂｒｏｕｋｅ）当时我们抱着厌恶的态度对待这一。Ｄ．·年后饮茶快速普及起来莱奥纳迪斯（Ｄｏｒｄｒｅｃｈｔ）该时期荷兰本土普通百姓几乎还不完全了解人们还根本不知道等先生是而现如今即便是小孩们此而那些出于偏见而反对喝茶的人在前述庞德古的著述对此无疑贡献极大（Ｄ．ｄｅ　Ｌｅｏｎａｒｄｉｓ）干草水‘’，，。，年宣称茶叶在荷兰已成为一种大众饮料有时甚至会成为最积极的饮茶爱好者，。④虽然偏高的价格使得大多数荷兰人认为茶叶是一种奢侈品随着荷印公司最后一次成功重组对华贸易的经营方式同时也由于广州茶叶价格的下调以及荷兰国内走私茶叶的存在荷兰各级别的技工和劳工的日工资稳步增长这些都从客观上促使普通荷兰人有足够的条件喝得起茶结果荷兰四分之三以上的啤酒厂走向衰退，。，，，至。⑥１７年代后。⑤１７５０与此同时世纪末已了解饮茶时尚司的茶叶输入量大增荷兰的售价普降得到提高贫困的人家也习惯喝茶了年里还仍然时常要为茶叶支付高昂费用历程茶叶的供应有时较不稳定有可能使得获取茶叶变得困难某些年份的剧降因为茶叶价格波动巨大年奥斯坦德如，，，。。。１７１９，，但绝大部分人都该公，茶叶在他们的购买力从而甚至最，年前的十现在我们很难再清晰勾勒出近代荷兰茶叶售价的变化另一方面也由于都也有可能因为特定的原因而导致茶价在商人由于在广州过量采购茶叶而不得不在欧洲或者荷兰商船在航程中时而出现的不幸，而到而人们在世纪末１７００１８。，，，，，。⑦这一方面与各品种茶叶之间的估价不同有关中国市场的意外波动但从另一个角度来讲（Ｏｓｔｅｎｄ）①②③④⑤⑥⑦Ｊ．Ａ．Ｗｏｒｐ，ｅｄ．，Ｄｅ　ｇｅｄｉｃｈｔｅｎ　ｖａｎ　Ｃｏｎｓｔａｎｔｉｊｎ　Ｈｕｙｇｅｎｓ，ｎａａｒ　ｚｉｊｎ　ｈａｎｄｓｃｈｒｉｆｔ　ｕｉｔｇｅｇｅｖｅｎ，ｄｌ．８，Ｇｒｏｎｉｎｇｅｎ：Ｊ．Ｂ．Ｗｏｌｔｅｒｓ，１８９３，ｐ．１０４．Ｐ．Ｂａｌｄａｅｕｓ，Ｎａａｕｗｋｅｕｒｉｇｅ　ｂｅｓｃｈｒｙｖｉｎｇｅ　ｖａｎ　Ｍａｌａｂａｒ　ｅｎ　Ｃｈｏｒｏｍａｎｄｅｌ，ｐ．１８３．而瓦伦汀本人则于很好年从一名在东印度传教的牧师那里第一次接触到饮茶Ｆ．Ｖａｌｅｎｔｉｊｎ，Ｚａａｋｅｎ　ｖａｎ　ｄｅｎ　ｇｏｄｓｄｉｅｎｓｔ　ｏｐ　ｈｅｔ　ｅｙｌａｎｄ　Ｊａｖａ，ｐ．１８；Ｆ．Ｖａｌｅｎｔｉｊｎ，其留给他的印象并不是参见１６８１，。Ｋｅｕｒｌｙｋｅ　ｂｅｓｃｈｒｙｖｉｎｇ　ｖａｎ　Ｃｈｏｒｏｍａｎｄｅｌ，Ｐｅｇｕ，Ａｒｒａｋａｎ，Ｂｅｎｇａｌｅ，Ｍｏｃｈａ，ｄｌ．５：Ｉ，Ｄｏｒｄｒｅｃｈｔ－Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ｊｏａｎｎｅｓ　ｖａｎ　Ｂｒａａｍ，Ｇｅｒａｒｄ　ｏｎｄｅｒ　ｄｅ　Ｌｉｎｄｅｎ，１７２６，ｐ．１９０．Ｓ．Ｂｌａｎｋａａｒｔ，Ｄｅ　ｂｏｒｇｅｒｌｙｋｅ　ｔａｆｅｌ，ｏｍ　ｌａｎｇ　ｇｅｚｏｎｄ　ｔｅ　ｌｅｖｅｎ，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ｊａｎ　ｔｅｎ　Ｈｏｏｒｎ，１６８３，ｐ．８４．在荷兰北部省份直到此前那里的人们仅是极少地将其当做日常饮料参见Ｊａｃｏｂｕｓ　Ｓｃｈｅｌｔｅｍａ，Ｇｅｓｃｈｉｅｄ－ｅｎ　ｌｅｔｔｅｒｋｕｎｄｉｇ　ｍｅｎｇｅｌｗｅｒｋ，ｄｌ．４，Ｕｔｒｅｃｈｔ：Ｊ．Ｇ．ｖａｎ　Ｔｅｒｖｅｅｎ　＆年左右茶叶仍被用作药物１７４０，。ｚｏｏｎ，１８３０，ｐ．２１０．Ｌｉｕ　Ｙｏｎｇ，Ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈ　Ｅａｓｔ　Ｉｎｄｉａ　Ｃｏｍｐａｎｙｓ　Ｔｅａ　Ｔｒａｄｅ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎａ，１７５７－１７８１，ｐｐ．１２７－１３３；ＰｅｔｅｒＲａｚｚｅｌｌ，Ｅｓｓａｙｓ　ｉｎ　Ｅｎｇｌｉｓｈ　Ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｃａｌｉｂａｎ　Ｂｏｏｋｓ，１９９４，ｐ．１２．Ｅｌｉａｓ　Ｌｕｚａｃ，Ｈｏｌｌａｎｄｓ　ｒｉｊｋｄｏｍ，ｂｅｈｅｌｚｅｎｄｅ　ｄｅｎ　ｏｏｒｓｐｒｏｎｇ　ｖａｎ　ｄｅｎ　ｋｏｏｐｈａｎｄｅｌ，ｅｎ　ｖａｎ　ｄｅ　ｍａｇｔ　ｖａｎｄｅｚｅｎ　ｓｔａａｔ；，ｄｌ．４，Ｌｅｉｄｅｎ：Ｌｕｚａｃ　＆ｖａｎ　Ｄａｍｍｅ，１７８３，ｐ．１１９．·９６１·历史　研　究　２０１３年第期１　。世纪后半叶开始，。①１７２２所以说这使得年荷兰茶叶在欧洲市场滞销进行倾销象的扩大而从最初的奢侈品贸易转变为大众品贸易在着密不可分的联系饮茶习俗最终能够在荷兰普及开来，，阿姆斯特丹甚至出现沿街贱卖茶叶的惨，与茶叶贸易随着茶叶价格的下降及经营规模都存，以及荷兰普通民众消费购买力的提高，，，，，。②例如普通人家习惯在午餐后不久饮茶而较富裕家庭的饮茶时间则移至午四点或四点，。与此同时工匠们通常在午饭后即饮茶人们除了傍晚喜欢喝茶或咖啡外但中产阶级的饮茶时间则为三点半１８后末尾半富有家庭去茶叶店购茶的任务主要是由家庭主妇们承担作交由女佣们去做水倒入架在暖火炉上的茶壶里暖火炉有时会被小心地放在桌旁地上量的不同品种茶叶首先会被挑选尝试的茶叶并告诉女主人。③她们一般回家后再将沏茶前的准备工接着将沸当人们习惯将昂贵的银器或瓷器茶具放置在三脚小圆茶桌上时，茶桌上精致的茶叶盒里一定数然后需要选择自己想喝客们便开始品茶聊天当客人抵达为此客人们使用小茶壶和茶杯后者先在厨房灶炉或在房间里的壁炉上将烧水壶装好支上沸煮早餐前或早餐时喝茶的习惯也逐渐出现后者再给客人换上大一点的茶杯茶水煮好时接下来。⑤主。④、，，，。、。，，。⑥，、。，四、荷兰茶叶店铺及茶叶税由于与医学知识的密切关系，，：，世纪逐步被当作日常饮料使用时后者再销售给普通民众批发商以及零售商（１７主要进入两个分销渠道叶在后涉到茶叶经销商主将茶叶卖给一般不参与竞拍的零售商通民众销售茶叶是被禁止的大城镇时的莱顿拥有既卖咖啡也卖茶叶的店铺相关信息可从１７４９）。，，，其一为国内销售和店主需要指出的是，根据荷兰政府规定再由后者出售给店主。而普通民众只能通过店铺购买茶叶，年莱顿。⑨一份档案记载中窥知以及专门的茶叶店（Ｌｅｉｄｅｎ）家，５０５、在最初较短时期内茶叶仅是通过药铺销售给荷兰民众其销售便成为一门特殊生意，其二是向他国再出口经销商通过竞拍获得茶叶。店主可能直接向批发商购茶。⑧，，。。⑦当茶茶叶进入荷兰经由拍卖这牵就国内销售而言然后将其转卖给店但批发商通常是先在街上向普这些茶叶店铺存在于荷兰各当同时还登记在册的数据显示咖啡店家，，，。家１００，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨Ｈ．Ｂ．Ｍｏｒｓｅ，Ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　Ｉｎｄｉａ　Ｃｏｍｐａｎｙ　Ｔｒａｄｉｎｇ　ｔｏ　Ｃｈｉｎａ，ｖｏｌ．１，ｐ．１４７；ＣｈｒｉｓｔｉａａｎＪ．Ａ．Ｊｒｇ，Ｐｏｒｃｅｌａｉｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｔｒａｄｅ，ｐ．２０．Ｊｏｈａｎｎｅｓ　ｌｅ　Ｆｒａｎｃｑ　ｖａｎ　Ｂｅｒｋｈｅｙ，Ｎａｔｕｕｒｌｙｋｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｅ　ｖａｎ　Ｈｏｌｌａｎｄ，ｄｌ．３，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ｙｎｔｅｍａ　ｅｎＴｉｅｂｏｅｌ，１７７３，ｐ．１５３７．Ｉｓａｂｅｌｌａ　Ｈｅｎｒｉｅｔｔｅ　ｖａｎ　Ｅｅｇｈｅｎ，Ｅｅｎ　Ａｍｓｔｅｒｄａｍｓｅ　ｂｒｕｉｌｏｆｔ　ｉｎ　１７５０，＂ｉｎ　Ｊａａｒｂｏｅｋ　Ａｍｓｔｅｌｏｄａｍｕｍ５０，１９５８，ｐ．１５３，１６３．只有极少数已婚男人亲自去茶叶店购茶尽管这一现象在一些文学作品中可以看到。Ｂ．ｄｅ　Ｈａａｎ，Ｍｅｍｏｒｉｅｂｏｅｋ　ｖａｎ　Ｐａｋｈｕｉｓｍｅｅｓｔｅｒｅｎ，ｐ．７；Ａｂｒａｍ　ｄｅ　Ｖｒｉ，Ｔｈｅｅ－ｇｅｓｅｌｓｃｈａｐ，ｇｅｈｏｕｄｅｎ　ｔｕｓｓｃｈｅｎ　ｅｅｎｉｇｅｊｕｆｆｒｏｕｗｅｎ，Ｇｒｏｎｉｎｇｅｎ：Ｓａｎｄｅｒ　Ｗｙｂｒａｎｔｚ，１７０２，ｐ．７．Ｇｉｌｌｅｓ　Ｄ．Ｊ．Ｓｃｈｏｔｅｌ，Ｌｅｔｔｅｒｋｕｎｄｉｇｅ　ｂｉｊｄｒａｇｅｎ　ｔｏｔ　ｄｅ　ｇｅｓｃｈｉｅｄｅｎｉｓ　ｖａｎ　ｄｅｎ　ｔａｂａｋ，ｄｅ　ｋｏｆｆｉｊ　ｅｎ　ｄｅ　ｔｈｅｅ，ｓ－Ｇｒａｖｅｎｈａｇｅ：Ｐ．Ｈ．Ｎｏｏｒｄｅｎｄｏｒｐ，１８４８，ｐ．１９１．Ｗａｔ　ｅｒ　ａｌ　ｚｏｏ　ｉｎ　ｅｅｎ　ｂｕｒｇｅｒｈｕｉｓ　ｖａｎ　ｄｅ　１７ｅｅｅｕｗ　ｔｅ　ｖｉｎｄｅｎ　ｗａｓ，＂ｉｎ　Ｄｅ　ｏｕｄｅ　ｔｉｊｄ，Ｈａａｒｌｅｍ：Ａ．Ｃ．Ｋｒｕｓｅｍａｎ，１８６９，ｐ．３３１．转引自有关茶叶从荷兰再出口到其他国家和地区的情况Ｊｏｈ　Ｒ．ｔｅｒ　Ｍｏｌｅｎ，Ｔｈｅｍａ　ｔｈｅｅ，ｐ．４４．参见，，Ｌｉｕ　Ｙｏｎｇ，Ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈ　Ｅａｓｔ　Ｉｎｄｉａ　ＣｏｍｐａｎｙｓＴｅａ　Ｔｒａｄｅ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎａ，１７５７－１７８１，ｐｐ．１４１－１４２．Ｌｉｕ　Ｙｏｎｇ，Ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈ　Ｅａｓｔ　Ｉｎｄｉａ　Ｃｏｍｐａｎｙｓ　Ｔｅａ　Ｔｒａｄｅ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎａ，ｐｐ．１３１，１３３．·０７１·中国茶叶与近代荷兰饮茶习俗茶叶或其中之一的男女个体商贩居民数量只有。①人的莱顿而言这些店铺数量对于在１８其密度应该算是比较大的，世纪中期城市由此判断，。，２３有名销售咖啡、经济处于衰退阶段莱顿市民对茶叶、年起３６０００、咖啡的热爱程度应该很高在乌特勒支（Ｕｔｒｅｃｈｔ），。，自在正式名单上的人多数为批发商１７５２，如一只大茶罐或一棵小茶树等址但这并不意味着咖啡店多于茶叶店来讲案，有时街十足的诗体字句上一些！（Ｏｕｄｅ　Ｌｅｌｉｅｓｔｒａａｔ）：“如果你看到好茶两个茶瓶“的，，”④大部分茶叶店很容易通过一个装饰恰当的外挂顶灯或牌匾来识别在店面遮篷上还会写上一些引人注目的文字而持牌供应商则属少数。的所有茶叶和咖啡销售商必须如实登记其姓名和地咖啡店的称谓远远多于茶叶店，一般上面可能标有一些图，因为在同一个店铺里极有可能同时销售这两种商品。②。。同时也会用到带有如“茶和咖啡世纪末，１７”（Ｄｅ　Ｔｗｅｅ　Ｔｈｅｅ－Ｆｌｅｓｓｅｎ）请不要错过看一看闻一闻，、，字样袋子的物品为标志”。③曾有人在阿姆斯特丹老莱利看到过几行趣味直到满意并捎，茶叶店门前尝一尝，、，，虽然食杂店及晚些时候出现的自助商店和大型商场大批转向销售预先包装好的茶叶但在它们通过古朴的内部装饰而拥有一份独特，荷兰至今仍然留存着许多历史悠久的传统式茶叶店的历史魅力，。下面这个例子非常有代表性地向我们展示了传统式茶叶店在荷兰的发展历程年假发制造商雅各布斯克里克早在范德尔的霍格伍德小街·销售茶叶、“ＶＯＣ”这是其向荷印公司付费所获的商标使用权（Ｂａｒｂａｒａｓｔｅｅｇ）上面印着，，，１７６９的店铺，城里临近芭芭拉巷草”（Ｈｅｔ　Ｋｌａｖｅｒｂｌａｄ）计成木制小茶箱的招牌营权其生意由长女伊丽莎白之后又被伊丽莎白家族以此店继续销售茶叶和咖啡该店铺两个大窗户之间的上方草·，玛莉亚范德尔··玛莉亚的侄女继承·，现如今。写着同样的名字，。“··（Ｈｏｏｇｅｗｏｅｒｄ）（Ｊａｃｏｂｕｓ　ｖａｎ　ｄｅｒ　Ｋｒｅｅｋ）南边开了一家名叫咖啡和其他各种杂货的商标图形。在莱顿三叶在该店外墙上固定着一个设以表明该店铺拥有荷印公司茶叶的专克里克去世继承。而该过往行人仍然可以看到这一显目的黄色招牌悬挂在三叶（Ｅｌｉｓａｂｅｔｈ　Ｍａｒｉａ　ｖａｎ　ｄｅｒ　Ｋｒｅｅｋ）家族手中，，年雅各布斯多年的岁月洗礼（Ｍｏｌｋｅｎｂｏｅｒ）。１８００克里克三叶草德尔经过范···，·接着再传到莫肯布尔“”。２４０，“”店铺已成为荷兰现存最古老的茶叶店此外，据记载年月日。⑤，１８１８的家产４３包括其，店铺设备“息。，Ａｐｏｌｏｎｉａ）细列出了其生前所开茶叶店的资产状况及其所卖货物多只店铺灯盏少许秤盘及砝码数把锡制茶壶、，、、在阿姆斯特丹曾公开拍卖过逝者约翰娜阿波罗尼亚以及茶叶咖啡等货物”。·（Ｊｏｈａｎｎａ一份保留至今的拍卖清单详其中尤为值得一提的是两块外挂招牌，、四个小茶箱、两个小茶罐，、此外还有共计８０我们还可以从一些现存史料中获得近代茶叶店所拥有的资产及其所卖货物的相关信①②③④⑤转引自Ｊｏｈ　Ｒ．ｔｅｒ　Ｍｏｌｅｎ，Ｔｈｅｍａ　ｔｈｅｅ，ｐ．４４．Ｇｅｍｅｅｎｔｅａｒｃｈｉｅｆ　Ｕｔｒｅｃｈｔ，ｉｎｖｅｎｔａｒｉｓ　２，ｎｏ．３５４，２３ａｐｒｉｌ　１７５５．Ｊａｃｏｂ　ｖａｎ　Ｌｅｎｎｅｐ　ａｎｄ　Ｊａｎ　ｔｅｒ　Ｇｏｕｗ，Ｄｅ　ｕｉｔｈａｎｇｔｅｅｋｅｎｓ　ｉｎ　ｖｅｒｂａｎｄ　ｍｅｔ　ｇｅｓｃｈｉｅｄｅｎｉｓ　ｅｎ　ｖｏｌｋｓｌｅｖｅｎ（Ｓｔｅｄｅｌｉｊｋｂｅｓｃｈｏｕｗｄ，ｄｌ．１，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ｇｅｂｒｏｅｄｅｒｓ　Ｋｒａａｙ，１８６８，ｐ．１１８．Ｍｕｓｅｕｍ　Ｓｃｈｉｅｄａｍ）”（Ｄｅ　Ｇｒｏｅｎｅ的店匾Ｔｈｅｅｂｏｏｍ）Ｈｉｅｒｏｎｙｍｕｓ　Ｓｗｅｅｒｔｓ，Ｈｅｔ　ｄｅｒｄｅ　ｄｅｅｌ　ｄｅｒ　ｋｏｄｄｉｇｅ　ｅｎ　ｅｒｎｓｔｉｇｅ　ｏｐｓｃｈｒｉｆｔｅｎ，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ｊ．Ｊｅｒｏｅｎｓｅ，１７１８，ｐ．１０３．有关”女士的访谈至今仍收藏着宽店铺历史沿革的所有资料在斯希丹城市博物馆Ｍａｒｉｏｎ　ｄｅ　Ｖｒｉｅｓ－Ｊａｃｏｂｓ世纪末该市茶叶店均来自本文作者年对当时店主三叶草“年受捐的绿茶树１８９９２００５厘米厘米厘米１．５９８１８７５长厚“，、、。，。·１７１·历史　研　究　２０１３年第期１　磅的各类剩余茶叶。①近代荷兰茶叶店又是如何经营的呢？一般来讲当一个客户进店买茶时，，、展示各类茶叶的样品推荐店主或店员一般在隔壁房间里用客户所选茶叶泡上一壶茶水般使用特制的小翘嘴泡壶有些是店里提供的接着。，，，也有些是老客户自己带来的，。客户会习惯性地将一些茶叶片放入口中咀嚼让其喝上几杯品品味道店主首先会向其经品尝后，品茶一。。该店以合理价格出售所有种类的茶叶和咖啡豆以及各类烟草为了更好地宣传店中所卖茶叶，１８从。１７３０（Ｊ．Ｐ．ｖａｎ　Ｂｅｒｇｅｎ）。②”（Ｈｅｔ　Ｏｕｄｅ　Ｓｔａｄｈｕｉｓ），种各样的售茶广告厅户根饮料阿姆斯特丹的布兰兹玛过一次很出名的广告海报设计大赛林各设一个评委会终设一份价值世纪末开始１９，，，阿姆斯特丹和柏林评委会分别收到评估参赛作品的水平阿姆斯特丹旧区卡佩尔巷年，茶叶店主乔安妮斯世纪的荷兰茶叶店已出现在包装纸和包装小袋上印制各老市政通过这种方式提示客贝尔出售同类产品以及各类食杂货物和烈性（Ｏｕｄｅｚｉｊｄｓ　Ｋａｐｅｌｓｔｅｅｇ）（Ｊｏａｎｎｅｓ　Ｋｒａｍｅｒ）而其合伙人克拉默Ｊ．Ｐ．中的范“·，·则在瓦姆斯街（Ｗａｒｍｏｅｓｓｔｒａａｔ）茶叶库房和茶叶包装生产厂也通过张贴海报广告的方式吸引客户（Ｂｒａｎｄｓｍａ）公司较早时候就已认识到广告的重要性为了使这次竞赛具有国际化特征，。。评委会由众多著名艺术家及其他各类专家组成件和件来自欧洲各国的参赛作品其中阿姆斯特丹的一等奖由荷兰画家埃扎德３００１５０，并在１８９０。年举办公司在阿姆斯特丹和柏最两个评委会各柯宁。。（Ｅｄｚａｒｄ·（Ｍ．Ａ．Ｊ．Ｂａｕｅｒ）。此外，依据作品广告的实用性１５０获得荷兰盾的一等奖而柏林的一等奖则颁给了荷兰艺术家，鲍尔本人还专门设立了一项特别奖此奖项获得者是荷兰人威特坎普Ｍ．Ａ．Ｊ．，（Ｅ．Ｂｒａｎｄｓｍａ）。··Ｅ．德尔瓦伊，布兰兹玛Ｋｏｎｉｎｇ）公司老板而非纯艺术欣赏性来奖励最佳作品范份有关威特坎普和范是在一种充满手端茶碟杯他大量广告题材的事实异国情调设计最适用于茶叶广告德尔··，，（Ｎ．ｖａｎ　ｄｅｒ　Ｗａａｙ）。世纪中国风格的氛围里１８立于一张中西混合风格的茶桌后面我们似乎可以断定，瓦伊获奖设计的单独宣传册则被广为传阅（Ｅ．Ｓ．Ｗｉｔｋａｍｐ）所有获奖作品及大赛的总结说明被印在一份海报上Ｎ．另一此设计所展现的画面撑着油纸伞贤淑秀丽的荷兰女士根据同时期其他公司依照这一主题衍生出其当时的人们已普遍认为这一带有浓厚中国风格的一位穿着中式服饰。③。，，、和，足以推高荷兰民众的购茶欲望。茶叶在荷兰也是要被征税的如同咖啡、巧克力等外来消费品，。１６９１从而对荷兰国库的消耗巨大叶销售和消费都要向政府缴税不得不向国民增收附加税舰屋子里、牛奶并配以鼠尾草或其他香料的类似饮料啡及巧克力销售的人花园或其他地方饮用咖啡茶，、、，９月自世纪，年。荷兰政府发布法令称茶，政府这是因为荷兰为抵抗敌国入侵而要花费巨资武装军队和大量扩充战所有在自家乳浆或咖，“柠檬水或其他需要以水１７由于抵抗法国入侵的国民必须如实缴纳相应税款日开始实施的税收新办法规定年月３巧克力而那些涉足茶叶１５果汁年代开始。④１６９２矿泉水９０，，、、、、与为盈利而在自家场所提供这些外来饮料的人遵守相同的缴税规定”；、。⑤，①②③④⑤Ｇｅｍｅｅｎｔｅａｒｃｈｉｅｆ　Ａｍｓｔｅｒｄａｍ，ｎｏｔａｒｉｓ　ａｒｃｈｉｅｆ　１７４３５，ｎｏ．１１４．Ｇｅｍｅｅｎｔｅａｒｃｈｉｅｆ　Ａｍｓｔｅｒｄａｍ，ｂｉｂｌｉｏｔｈｅｅｋ　ｎｏ．４０．０３．０１２．２４，６１．０１．０１６．３３．Ｊａｎ　Ｄｉｒｋ　Ｃｈｒｉｓｔｉａａｎ　ｖａｎ　Ｄｏｋｋｕｍ，Ｏｕｄｅ　ｒｅｃｌａｍｅｋｕｎｓｔ，＂ｉｎ　Ｅｌｓｅｖｉｅｒｓ　ｇｅｌｌｕｓｔｒｅｅｒｄ　ｍａａｎｄｓｃｈｒｉｆｔ　４２（ｊａａｒｇａｎｇ　２１），Ａｍｓｔｅｒｄａｍ，１９１１，ｐｐ．１１９－１２０．Ｊａｃｏｂｕｓ　Ｓｃｈｅｌｔｕｓ，Ｇｒｏｏｔ　ｐｌａｃａｅｔ－ｂｏｅｋ，ｖｅｒｖａｔｔｅｎｄｅ　ｄｅ　ｐｌａｃａｔｅｎ，ｏｒｄｏｎｎａｎｔｉｅｎ　ｅｎｄｅ　ｅｄｉｃｔｅｎ　ｖａｎ　ｄｅＳｔａｔｅｎ　Ｇｅｎｅｒａｅｌ　ｄｅｒ　Ｖｅｒｅｅｎｉｇｄｅ　Ｎｅｄｅｒｌａｎｄｅｎ，ｅｎｄｅ　ｖａｎ　ｄｅＳｔａｔｅｎ　ｖａｎ　Ｈｏｌｌａｎｄｔ　ｅｎ　Ｗｅｓｔ－Ｖｒｉｅｓｌａｎｄｔ，ｍｉｔｓｇａｄｅｒｓ　ｖａｎ　ｄｅＳｔａｔｅｎ　ｖａｎ　Ｚｅｅｌａｎｄ，ｄｌ．４，ｓ－Ｇｒａｖｅｎｈａｇｅ：Ｐ．Ｓｃｈｅｌｔｕｓ，１７０５，ｐ．７１３．Ｈｉｓｔｏｒｉｓｃｈ　Ｍｕｓｅｕｍ　Ｒｏｔｔｅｒｄａｍ（ＨＭＲ），Ｃｏｌｌｅｃｔｉｅ　Ａｔｌａｓ　ｖａｎ　Ｓｔｏｌｋ　３８７３，Ｑｕｏｔｉｚａｔｉｅ　ｂｉｌｊｅｔ　ｏｐ　ｄｅ　ｃｏｆｆｙ，·２７１·中国茶叶与近代荷兰饮茶习俗，，。①改成４—１５盾不等此附加税为每年根据按荷兰人的贫富差距划分的税种的总销售量未用过上述任何饮料，被划入太高的行列或他们由于捉襟见肘的境况而根本就不可能消费得起咖啡和茶叶根据税由年又根据茶叶如果一个人发誓在过去一年里其在家独自或与其他人一起从其理由是自己例外的是，咖啡和巧克力消费上免交此至于教授诉求的具体理、即是议会对莱顿大学教授所提诉求的回应许多荷兰人递交了请愿那么他就可能免缴此税日荷兰议会的一项决议莱顿大学教授在茶叶。１７２４盾不等６—１５据说。②年月，。，。，３３１１６９３决议对此给出解释则不甚清楚经销商比店主少缴茶叶销售税，。但店主获准同时销售茶叶和咖啡时只需缴纳单份税额。，。，１７７６据或以上缴盾盾，２００年的一份政府法令，盾２５磅以下缴，１２００—２０００盾磅以下缴２。③而到盾１５当时店主须根据其生意的业务量来缴纳茶叶销售税磅以下缴年，４８０—１２００盾６针对店主的征税标准更加细化磅以下缴盾，１２００—２０００磅以下缴磅以下缴，２００—４８０年销售：磅以下缴１５盾１７９１盾盾：，２００年销售２０００磅以下缴磅以下缴盾，２０００—４２根磅４盾２５，５００—１２００，２００—５００磅以下缴盾荷兰政府关于茶叶销售税征收标准的变化３０００磅以下缴盾缴随着时间的推移越来越大，６０００—１００００，３０００—４０００３１．１盾磅以下缴磅以下缴１００５０６０。④６，，１００００—２００００，４０００—５０００，５０００—６０００磅或以上反映了上述时期内茶叶在荷兰的销售量磅以下缴，２００００４０盾８０从而说明荷兰人的茶叶年消费量不断增加以及饮茶现象逐渐普及，。五、饮茶习俗对荷兰人社会生活的影响有关近代荷兰人社会生活的档案文献显示、，１７、１８世纪，茶叶如同酒类和咖啡那样已经慢慢渗透到荷兰人的社交饮茶习俗的不断普及，娱乐、、文艺等日常活动当中被人们在各种场合习惯性饮用，随着。⑤其对近代荷兰人的社会生活发挥了许多潜移默化的积极影响。１７世纪，保留下来的聚餐所付账单烟丝等区品海牙市政府每年召集一次社区免费聚餐以加强政府与民众的互动与沟通我们可以了解到当时所消费的饮食种类根据年就餐者曾消费茶叶、年王室街举行的落成典礼免费聚餐活动还特意提供了在中国专贡皇室的茶中极很好这些有关茶叶在近代海牙市政府的公共服务中被利用的例子他们得到大致类似的饮食建成时，用于招待年除武夷茶外甚至还喝到绿茶。１７２１，１７０８。１６７９此后，。，。，（Ｈｏｆｂｕｕｒｔ）宫廷贡绿“”。⑥，①ｔｈｅｅ，ｃｈｏｃｏｌａｔｅ　＆ｃ．，１７３４＂；Ｇｅｒｒｉｔ　ｖａｎ　Ｒｉｊｎ　ａｎｄ　Ｃ．ｖａｎ　Ｏｍｍｅｒａｎ，ｅｄｓ．，Ａｔｌａｓ　ｖａｎ　Ｓｔｏｌｋ　ｔｅ　Ｒｏｔｔｅｒｄａｍ：Ｋａｔａｌｏｇｕｓ　ｄｅｒ　ｈｉｓｔｏｒｉｅ，ｓｐｏｔ－ｅｎ　ｚｉｎｎｅｐｒｅｎｔｅｎ　ｂｅｔｒｅｋｋｅｌｉｊｋ　ｄｅ　ｇｅｓｃｈｉｅｄｅｎｉｓ　ｖａｎ　Ｎｅｄｅｒｌａｎｄ，ｖｅｒｚａｍｅｌｄｄｏｏｒ　Ａｂｒａｈａｍ　ｖａｎ　Ｓｔｏｌｋ，ｄｌ．５，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ｆｒｅｄｅｒｉｋ　Ｍｕｌｌｅｒ　＆Ｃｏ．，１９０１，ｐ．１３５．①　Ｂｒａｂａｎｔｓ　Ｈｉｓｔｏｒｉｓｃｈ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｅ　Ｃｅｎｔｒｕｍ，Ｐｌａｋｋａｔｅｎ２２３７，ｓ－Ｈｅｒｔｏｇｅｎｂｏｓｃｈ，１ｏｋｔｏｂｅｒ　１７２４．盾４，４０００—１００００盾以下的缴盾６，１００００—此税项根据每户家庭年收入按比例征收盾以下的缴盾：年收入低于盾及以上的缴４０００盾的缴盾。，２００００１５１２２００００Ａｃｔａ　Ｓｅｎａｔｕｓ　ａｎｎｏ　１６９３Ｒｅｃｔｏｒｅ　Ｍａｇｎｉｆｉｃｏ　Ｄ．Ｐｈｉｌｉｐｐｏ　Ｒｅｉｎｈａｒｄｏ　Ｖｉｔｒｉａｒｉｏ，＂ｉｎ　Ｐｈｉｌｉｐｐ　ＣｈｒｉｓｔｉａａｎＭｏｌｈｕｙｓｅｎ，ｅｄ．，Ｂｒｏｎｎｅｎ　ｔｏｔ　ｄｅ　ｇｅｓｃｈｉｅｄｅｎｉｓ　ｄｅｒ　Ｌｅｉｄｓｃｈｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｅｉｔ，ｄｌ．４，ｓ－Ｇｒａｖｅｎｈａｇｅ：Ｎｉｊｈｏｆｆ，１９２０，ｐ．１０９．Ｂｒａｂａｎｔｓ　Ｈｉｓｔｏｒｉｓｃｈ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｅ　Ｃｅｎｔｒｕｍ，Ｐｌａｋｋａｔｅｎ　１６０７，ｓ－Ｈｅｒｔｏｇｅｎｂｏｓｃｈ，１７ｍｅｉ　１７７６．Ｂｒａｂａｎｔｓ　Ｈｉｓｔｏｒｉｓｃｈ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｅ　Ｃｅｎｔｒｕｍ，Ｐｌａｋｋａｔｅｎ　２１５７，ｓ－Ｈｅｒｔｏｇｅｎｂｏｓｃｈ，２ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１７９１．Ｇｅｒｒｉｔ　Ｋａｌｆｆ，Ｈｕｉｓｅｌｉｊｋ　ｅｎ　ｍａａｔｓｃｈａｐｐｅｌｉｊｋ　ｌｅｖｅｎ　ｔｅ　Ａｍｓｔｅｒｄａｍ　ｉｎ　ｄｅ　１７ｅｅｅｕｗ，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ｅｍｍｅｒｉｎｇ，１９１１，ｐ．９１．Ｄｅｓ　Ｇｒａｖｅｎｈａａｇｓｃｈｅ　ｂｕｕｒｔｅｎ，＂ｉｎ　Ｍｅｄｅｄｅｅｌｉｎｇｅｎ　ｖａｎ　ｄｅ　Ｖｅｒｅｅｎｉｇｉｎｇ　ｔｅｒ　ｂｅｏｅｆｅｎｉｎｇ　ｄｅｒ　ｇｅｓｃｈｉｅｄｅｎｉｓ②③④⑤⑥·３７１·历史　研　究　２０１３年第期１　地反映了茶叶作为有效服务工具在近代荷兰城市公共治理和社区生活中所起到的积极作用我们也可以通过各种文学作品来观察茶叶在荷兰人社交活动中所扮演的角色中，》在被问到主人在哪里时”。该剧另外一处值得注意的情节则是当时在阿姆斯特丹达姆广场，已出现众多风格迥异的茶馆世纪末荷兰政府实施的茶叶及咖啡税的一些相关规定中被经常提及（Ｒｏｋｋｉｎ）”，“裴福龙与羊头《姆斯特丹上演的滑稽剧缭绕处的茶馆近词当时生意兴隆的茶馆为荷兰国库所作出的贡献也不可小视出售优质茶叶和咖啡的罗金街区已在１７，，。不仅丰富了近代荷兰的城市服务业，，。１６６９一位仆人指称。年在阿在烟雾附一由此可知，同时其因销售茶水而缴纳的茶叶税（Ｄｅ　Ｄａｍ）”。①“茶馆。②“，。，字１７０１鹿特丹这本小册子的标题长达近包括若干次在阿姆斯特丹年阿姆斯特丹市民传阅的一本小册子曾以一种讽刺挖苦的方式描绘了该市某一品茶使人颓废着迷的咖啡社团成员奢侈铺张的品茶生活《茶叶社团和茶叶世界、以及所有以爱喝此类饮料为借口而发生的放荡里那些已婚和未婚者之间发生的美妙有趣之事该小册子还记载了同时期出现的士兵野外品茶这一不太寻杂乱之事所以在最新式野战部队中甚至专为那常的趣事却仍些不能喝冷饮料的士兵设置能让我们大致了解近代荷兰从普通市民到部队士兵的各阶层人士热衷饮茶以及他们因饮茶习俗的时髦而改变饮食习惯的生动景象９０乌特勒支及周边地区咖啡由于部队士兵们对此时髦饮料同样很感兴趣虽然类似出版物通常也有用词夸张之嫌比较有意思的是咖啡和茶“……》。③被冠以海牙帐篷。④，、、、，，：，”，。。，。，，》《１７１０一书生动描述过令人愉快的海牙之旅，更糟糕的是途中在莱顿停留数小时有一位农夫那天至少喝了从阿姆斯特丹驶往海牙以便能在午后一起静静地抽上一管烟年代荷兰人在公共场合的饮茶经历曾被一行六人乘坐运河拖船书写到个客栈里要到了一个安静小房间这些旅行者中间将其压翻茶杯求赔偿所毁茶器的申明中提到中们可以了解到具异国情调的器具对当时荷兰客栈等服务行业招揽生意帮助肯定不小该他们在一喝上几杯茶打发时间。一壶一壶的茶水被送进他们的房。竟将其鼓鼓的钱袋放在一只三脚茶桌的一角而非常生气的客栈老板在一份要上述故事但至少我而这些极不排除客栈老板为了高额赔偿金而在索赔申明中故意夸大被毁瓷器价值的嫌疑世纪早期的荷兰客栈已使用配备齐全的瓷器茶具供顾客饮茶之用漱口杯等倾落一地这些都是当时最精致的瓷器。是其祖母留给他的这位笨拙的农夫在离开之际桌上的茶壶几乎全碎不言而喻，１８杯茶５０。⑤。，、，，，，、、，，，，。，。当男士们在咖啡屋、社区俱乐部及其他可能的场所寻求消遣并保持彼此间联系时则聪明地将茶桌用作她们理想的聚会点容尚的现象及其在茶桌上的种种表现但妇女茶会的兴盛也深受当时许多男权思想极重人士的诟病以及为此所遭受的种种指责毫无疑问，。，，女士们聚会品茶活动丰富了荷兰妇女日常生活内大量妇女渴望紧跟饮茶新时自世纪末也以滑稽有趣的，。，１７①ｖａｎｓ　Ｇｒａｖｅｎｈａｇｅ　１，ｓ－Ｇｒａｖｅｎｈａｇｅ：Ｖａｎ　Ｓｔｏｃｋｕｍ，１８６３，ｐｐ．１７５－１７７；Ｇｅｒａｒｄｕｓ　Ｈｅｎｒｉ　Ｂｅｔｚ，ＨｅｔＨａａｇｓｃｈｅｌｅｖｅｎｉｎｄｅｔｗｅｅｄｅｈｅｌｆｔｄｅｒｚｅｖｅｎｔｉｅｎｄｅｅｅｕｗ，ｓ－Ｇｒａｖｅｎｈａｇｅ：Ｍ．Ｈｏｌｓ，１９００，ｐ．１１４．①　Ｙｓｂｒａｎｄ　Ｖｉｎｃｅｎｔ，Ｐｅｆｒｏｅｎ　ｍｅｔｅｔ　ｓｃｈａａｐｓｈｏｏｆｔ，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ｇｉｊｓｂｅｒｔ　ｄｅ　Ｇｒｏｏｔ，１６８４，ｐｐ．８－９．相关信息可在年荷兰政府所颁茶叶销售消费税征收法令中找到参见、。ＨＭＲ，Ｃｏｌｌｅｃｔｉｅ　Ａｔｌａｓ１６９２ｖａｎ　Ｓｔｏｌｋ　３８７３．Ａｎｏｎｙｍｏｕｓ，Ｄｅ　ｇｅｄｅｂａｕｃｈｅｅｒｄｅ　ｅｎ　ｂｅｔｏｖｅｒｄｅ　ｋｏｆｆｙ－ｅｎ　ｔｈｅｅ－ｗｅｅｒｅｌｄ，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ｔｉｍｏｔｈｅｕｓ　ｔｅｎＨｏｏｒｎ，１７０１，ｐ．１１７．Ａｎｏｎｙｍｏｕｓ，Ｄｅ　ｇｅｄｅｂａｕｃｈｅｅｒｄｅ　ｅｎ　ｂｅｔｏｖｅｒｄｅ　ｋｏｆｆｙ－ｅｎ　ｔｈｅｅ－ｗｅｅｒｅｌｄ，ｐ．４７７．Ｄｅ　ｖｅｒｍａｋｅｌｙｋｅ　Ｈａａｇｓｃｈｅ　ｒｅｉｚｅ　ｏｆｔ　ｇｅｓｅｌｓｃｈａｐｊｅ　ｖａｎ　ｓｅｓｓｅｎ：ｂｅｓｔａａｎｄｅ　ｉｎ　ｄｒｉｅ　ｈｅｅｒｅｎ，ｔｗｅｅ　ｊｕｆｆｅｒｓ，ｅｎｅｅｎ　ｂｏｅｒ，Ａｌｋｍａａｒ：Ｓｉｍｏｎ　ｖａｎ　Ｈｏｏｌｗｅｒｆ，１７３１，ｐｐ．２３９－２６３．②③④⑤·４７１·中国茶叶与近代荷兰饮茶习俗滑稽剧小妇人《》更是将此表现得淋漓尽致剧中，。小妇人们有机会时常碰面聊天在茶叶流行之前。……，但现在她们完全改变了，你去哪里啦？’‘彼此间相互邀请喝杯小茶答复则是轻描淡写的，去泡茶了‘’……”①而这就需要聚集到一块这一习俗随着时间的推移最终改变成世纪中期开始的每日下午五时１８时间或许，。②荷兰人的午后茶时间在其演变过程中受过英国茶友中的一位她们是如此的当男女茶友起初在即英五时茶。，“”。借此药草。：“方式被编入各类文学作品出席者评论说胆小如鸡人们愤愤地责问女人午饭后两点聚头国人所称的习俗的影响五时茶“，”。品茶新时尚的出现，也极大地刺激了荷兰人对茶器收集以及茶亭兴建的热衷这一热潮同荷兰在这段时间内对。。③步于当时欧洲长时间流行的中国的许多方面均十分追捧中国热“对中国艺术风格的痴迷成为荷兰社会令人瞩目的一大时尚”（Ｃｈｉｎａ　ｃｒａｚｅ）。如同欧洲其他国家，，、，、，、、）。、（，》，茶罐茶碗或荷兰，茶壶所绘制的人更有糅合中西既有纯粹东方风格的一书就对如何因为收集茶器而乱花钱。种类及造型方面茶托，茶盘和茶几多种风格的又有形状各异的大小茶碟、物及风景既可以完全是东方风格的许多荷兰人通过购买或互换来扩充和完善自己瓷器茶具的收藏内容有些人甚至通过某种极端的方式来达到收藏新颖茶器的目的以至于极度缺钱的故事有过精彩描述种繁多创意十足的各类茶杯表图案方面因为对茶器的酷爱戒为所藏漂亮茶器以及她所泡茶叶的绝佳品质而受到朋友们的赞扬有积蓄拿到当铺做抵押胁说如果她继续泡茶的话茶器收藏等活动所引发的诸多问题的有趣描述所发挥的作用不容小视夫妻关系和家庭财产所收藏的茶器可谓品既有外；更可能是中西风格并存兼容的。失去的钻一位女士因但这毫无疑问花费了她的所让仆人将其昂贵的结婚钻戒但威通过上述对近代荷兰妇女参与茶会以及茶叶在近代荷兰的家庭生活中这些因饮茶习俗的兴起而衍生的私人生活中家庭问题有时甚至会危及于是她想出了能让这一生活方式继续下去的无奈之举。他就再也不管她的麻烦了而她却对丈夫撒谎说钻戒丢失了———最终真相大白她的丈夫原谅了她我们可以看出。《。④，：，。，，，，，，，，。一些富裕家庭通常都会在其乡间别墅或城墙外的花园里建有专用的茶亭“因为它们在饮茶习俗流行之前很久就已经存在。用园亭一词最初，兴起了圆顶形小尖塔以及使用。⑤”而在法国统治时期，。来指称这些类似建筑似乎更确切一些它们一般都装有一个金字塔形的简易棚顶六边或八边的平面设计通过让，，勒波特尔·等法裔著名建筑设计师的设计而被荷兰民众熟知Ｍａｒｏｔ）（Ｖｅｃｈｔ）、里，阿姆斯特尔和斯帕尔纳（Ａｍｓｔｅｌ）（Ｓｐａａｒｎｅ）人们可以在这些园亭里邀请招待朋友与商家洽谈生意，，（Ｊｅａｎ　Ｌｅｐａｕｔｒｅ）。和丹尼尔马罗特·（Ｄａｎｉｅｌ尤其是沿着阿姆斯特丹周围的韦赫特夏日等河流涌现出不计其数的园亭或只是独自品茶欣赏穿梭过往的。①②③④⑤Ｐｉｅｔｅｒ　Ｂｅｒｎａｇｉｅ，Ｄｅ　Ｇｅ　ｖｒｏｕｗ，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ａ．Ｍａｇｎｕｓ，１６８６，ｐｐ．２１－２２．世纪中期在轻视午餐的英国由于早晚餐间隔太长使人产生疲惫饥饿之感，以提神充饥深得赞许。，为此，久而久之午后茶或。英国公爵五时茶“”。Ｌａｕｒａ　Ｃ．Ｍａｒｔｉｎ，Ｔｅａ：Ｔｈｅ　Ｄｒｉｎｋ　Ｔｈａｔ　Ｃｈａｎｇｅｄ　ｔｈｅ　Ｗｏｒｌｄ，Ｎｏｒｔｈ，１８斐德福夫人安娜时常在下午五时左右饮茶用点逐渐形成一种习俗流行开来，、，Ｃｌａｒｅｎｄｏｎ：Ｔｕｔｔｌｅ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ，２００７，ｐｐ．１７５－１７６．事实上合中国热“，参见欧洲在”中所追逐的中国风格应被视为装饰和外形上所体现的东西方风格元素的混。Ｒｏｂｅｒｔ　Ｄ．Ａｒｏｎｓｏｎ　ａｎｄ　Ｓｕｚａｎｎｅ　Ｍ．Ｒ．Ｌａｍｂｏｏｙ，Ｄｕｔｃｈ　Ｄｅｌｆｔｗａｒｅ．Ｆａｃｉｎｇ　Ｅａｓｔ：ＯｒｉｅｎｔａｌＳｏｕｒｃｅｓ　ｆｏｒ　Ｄｕｔｃｈ　Ｄｅｌｆｔｗａｒｅ　Ｃｈｉｎｏｉｓｅｒｉｅ　Ｆｉｇｕｒｅｓ，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ａｒｏｎｓｏｎ　Ａｎｔｉｑｕａｉｒｓ，２０１０，ｐ．８．Ｄｅ　ｖｅｒｌｏｏｒｅ　ｄｉｍａｎｔｒｉｎｇ，＂ｉｎ　Ａｂｒａｈａｍ　Ｇｒｏｅｎｅｗｏｕｄ，Ｇｅｌｏｏｆｓ　Ｈｅｒｖｏｒｍｉｎｇ，Ｈａａｒｌｅｍ：Ｍｏｚｅｓ　ｖａｎＨｕｌｋｅｎｒｏｙ，１７１９，ｐ．３２．Ｒｅｍｍｅｔ　ｖａｎ　Ｌｕｔｔｅｒｖｅｌｔ，Ｄｅ　ｂｕｉｔｅｎｐｌａａｔｓｅｎ　ａａｎ　ｄｅ　Ｖｅｃｈｔ，Ｌｏｃｈｅｍ：Ｄｅ　Ｔｉｊｄｓｔｒｏｏｍ，１９４８，ｐ．２１５．·５７１·历史　研　究　２０１３年第期１　。其他地区设在城市老城墙上的园亭同样出名船只譬如乌特勒支、市保存下来的早期城墙上仍然存留着一些用于品茶休闲的凉亭建筑闲时不仅仅是在茶亭里品茶一起乘船游玩时享用这一清爽饮料有时也会前往其乡间田庄的花园，，，。①弗拉讷克等城很会享受的荷兰有钱人悠甚至会在沿护城运河与朋友们（Ｆｒａｎｅｋｅｒ）。虽然人们最初根据荷兰本土的洛德维克风格此设计源于荷兰人非常喜爱的中国式（Ｌｏｄｅｗｉｊｋ－ｓｔｉｊｌｅｎ）。于更具异国情调的设计以后也受到了摩尔式类风格备感兴趣的荷兰人纷纷仿造类似建筑成的花园合集，此书中配有一副绘于（Ｍｏｏｒｓｅ）……》。建筑风格以及古老的哥特式其例可见于１７７５年的素描，１７６９，装修茶亭（Ｃｈｉｎａ－ｍｏｄｅ）但后来逐渐倾向建筑风格当然对此建筑风格的影响（Ｇｏｔｈｉｃ）年出版的各类根据中国风格建《按精确比例展示了当时在迪默，。（Ｂｒｏｅｋ　ｉｎ　Ｗａｔｅｒｌａｎｄ）或沃特格拉夫斯米尔（Ｄｉｅｍｅｒ）年布鲁克因瓦特兰一座茶亭甚至保存至今名专业性杂志计建议此书见益于饮茶习俗在荷兰的普及。③花园装饰《年后的再版表明此后》，３０，。湖上一处乡间别墅里的中式园亭考克，１８０２年盖博特（Ｗａｔｅｒｇｒａａｆｓｍｅｅｒ）小镇为纪念考内利斯。②１７９２而建的编辑出版的著更是为利用异国风格的茶亭装点当地花园提供了许多切实可行的设由上可。④而这也应得世纪依然对这一时尚保持着浓厚兴趣（Ｇｉｊｂｅｒｔ　ｖａｎ　Ｌａａｒ）（Ｃｏｒｎｅｌｉｓ　Ｋｏｋｅｒ）荷兰人在拉尔１９范···，，近代荷兰茶亭设计理念的演变过程伴随着荷兰人对中国风格认识的不断加深。结　　语世纪早期茶叶输入欧洲后，饮茶习俗先后在欧洲一些国家兴起这为近代中欧茶叶贸易，１７商业嗅觉敏锐的荷印公司因看到茶叶销售所能带来的丰厚利润同时其多余部分也被转销至欧洲其他国家及北美殖民地走在了西方对华贸易的前列。，，。的发展奠定了坚实的基础开拓性地大力发展对华茶叶贸易了本国市场对华茶叶贸易转交给国有贸易公司经营度及锡兰等地的茶叶开始输往欧洲费市场整体上仍保持着扩张势头的发展与饮茶习俗在该国的普及相互影响茶叶在荷兰最初不是被当作日常饮料，有益还是有害一直争论不休有益论者与有害论者之间的争论茶有益论成为荷兰社会的主流，，，其规模也逐年下降年代中国茶叶在荷兰的市场占有率才急剧萎缩１９至。，继续推动着饮茶习俗的普及、相互促进而是被视为药物使用。医生、、大学教授、，众多博物学家，荷印公司解体后便荷印公司输入的茶叶不仅满足荷兰，印随着爪哇但荷兰茶叶消近代中荷茶叶贸易总而言之。世纪４０，、，。，在整个近代。旅行家等纷纷卷入争论，荷兰人对饮茶饮茶。最终饮其结果就是促使荷兰人逐渐加深对茶叶的客观认识，而一些反对饮茶者也随着对茶叶认识的不断加深而改变态度，，①②③④参见Ｉｓａａｋ　Ｔｉｒｉｏｎ，Ｈｅｔ　ｖｅｒｈｅｅｒｌｙｋｔ　Ｎｅｄｅｒｌａｎｄ　ｏｆ　ｋａｂｉｎｅｔ　ｖａｎ　ｈｅｄｅｎｄａａｇｓｃｈｅ　ｇｅｚｉｇｔｅｎ，ｄｌ．７，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：ｗｅｄ．ｖａｎ　Ｉｓａａｋ　Ｔｉｒｉｏｎ，１７７３．Ｇｅｍｅｅｎｔｅａｒｃｈｉｅｆ　Ａｍｓｔｅｒｄａｍ，ｉｎｖｅｎｔａｒｉｓ　ｎｏ．Ｍ　６６－１３．Ｊ．Ｗ．Ｎｉｅｍｅｙｅｒ，Ｄｅ　ｋｏｅｐｅｌ　ｏｆ　ｋｉｏｓｋ　ｔｅ　Ｂｒｏｅｋ　ｅｎ　ｈａａｒ　ｔｗｅｅｌｉｎｇｚｕｓｔｅｒ，＂ｉｎ　ＶｅｒｅｎｉｇｉｎｇＯｕｄ　Ｂｒｏｅｋ　ｉｎＷａｔｅｒｌａｎｄ，＂Ｂｒｏｅｋｅｒ　Ｂｉｊｄｒａｇｅｎ，ｎｏ．１３，Ｂｒｏｅｋｅｒ　ｉｎ　Ｗａｔｅｒｌａｎｄ，１９７７，ｐｐ．７１－７７．参见Ｇ．ｖａｎ　Ｌａａｒ，Ｍａｇａｚｉｊｎ　ｖａｎ　ｔｕｉｎ－ｓｉｅｒａａｄｅｎ：ｏｆ　ｖｅｒｚａｍｅｌｉｎｇ　ｖａｎ　ｍｏｄｅｌｌｅｎ　ｖａｎ　ａａｎｌｅｇ　ｅｎ　ｓｉｅｒａａｄ，ｖｏｏｒ　ｇｒｏｏｔｅ　ｅｎ　ｋｌｅｉｎｅ　ｌｕｓｔ－ｈｏｖｅｎ，ｖｏｏｒｎａｍｅｌｉｊｋ　ｖａｎ　ｄｅｚｕｌｋｅ　ｄｉｅ，ｍｅｔ　ｗｅｉｎｉｇ　ｋｏｓｔｅｎ，ｔｅ　ｍａａｋｅｎ　ｚｉｊｎ：，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ｊｏｈａｎｎｅｓ　Ａｌｌａｒｔ，１８０２－１８０９；Ｇ．ｖａｎ　Ｌａａｒ，Ｍａｇａｚｉｊｎ　ｖａｎ　ｔｕｉｎ－ｓｉｅｒａａｄｅｎ：，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ｊａｃｏｂｕｓ　ｄｅ　Ｒｕｙｔｅｒ，１８３２．·６７１·中国茶叶与近代荷兰饮茶习俗喜欢上此饮食习惯级知识分子等上流社会开始尝试饮茶饮料最后。，；随着饮茶习俗的不断普及饮茶习俗在近代荷兰的普及过程有迹可循王室较为富有的中产阶级步随其后首先：，达官贵族及高喜爱上这一新兴、、，接着，；饮茶习俗被家庭生活水平逐步提高的平民百姓阶层普遍接受，、茶叶由最初短时期内的药铺出售逐渐改为专营或兼营店铺销售，装饰和招牌或在店前贴出特别显眼的字句。以此来吸引顾客注新老顾客通常可以通过试喝样品来决定是否购买或购买何种销售茶叶的店铺和茶叶库房甚至已经出现了利用各种方式印制散发的售都极大地推动这一法规贯穿于整个茶叶的销售和消费都得依法纳税所有这些当然，，。，１８而有的广告甚至将实用性与艺术欣赏性很好地结合在一起在这些店铺里。从这些店铺或通过特别的图案意该店销售茶叶茶叶。茶广告了饮茶习俗在荷兰的不断普及近代世纪开始，，。，。，。从一开始就被视为高尚消遣的饮茶习俗的普及，代荷兰人日常交际中发挥了积极作用从而得以摆脱家庭的束缚而更多地融入社会生活茶叶为主题的各类文学作品茶新时尚的带动下生活，是园林花园建筑艺术风格的较好补充不可避免地衍生出其他新时尚，，，、。丰富了近代荷兰人的社会生活茶叶在近。，一些热衷饮茶聚会的妇女甚至借各类茶会时常碰面聊天并借此提升其社会地位，不同时期涌现的以在品新颖茶器的收藏充实了近代荷兰人的文化特别也是对荷兰近代建筑。。。，，让我们可以从不同层面来了解近代荷兰人的社会生活面貌而荷兰各地因吸取外来建筑设计理念而建别具风格的茶亭〔作者刘勇，厦门大学南洋研究院副教授。厦门　３６１００５〕（责任编辑：周学军　责任编审：姚玉民）·７７１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．１，２０１３ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　ｏｆ　Ｂｕｄｄｈｉｓｍ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔｈａｌｆ　ｏｆ　ｔｈｅ　２０ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ａｎｄ　ｒｅｖｅａｌ　ｈｏｗ　ｔｈｅ　ｌａｔｔｅｒ　ｒｅｓｐｏｎｄｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅｓｅｉｓｓｕｅｓ　ａｎｄ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ａｎｄ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｆｏｒｍｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｏｗｎ　ｍｏｄｅｒｎ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ａｐｐｒｏａｃｈ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｆｉｅｌｄ．Ｗｅｃａｎ　ｔｈｕｓ　ｇａｉｎ　ａ　ｐｉｃｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ａｎｄ　ｐａｒａｄｉｇｍｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅａｃａｄｅｍｉｃ　ｗｏｒｋ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｂｕｄｄｈｉｓｍ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ．Ｔｈｅ　Ｆｌａｇｅｌｌａｎｔ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ　ｉｎ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ（１３４８－１３４９）Ｌｉ　Ｈｕａｃｈｅｎｇ（１４７）Ｔｈｅ　ｆｌａｇｅｌｌａｎｔ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｆｌｏｕｒｉｓｈｅｄ　ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ　ｗａｓ　ｒａｇｉｎｇ　ｉｎ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ．Ｉｔｗａｓ　ａ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｖｅ　ｂｅｈａｖｉｏｒ　ａｉｍｅｄ　ａｔ　ｓａｌｖａｔｉｏｎ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｓｅｌｆ－ｆｌａｇｅｌｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｗａｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｅｓｃｈａｔｏｌｏｇｉｃａｌ　ｔｈｅｏｌｏｇｙ　ｏｆ　ｍｉｌｌｅｎａｒｉａｎｉｓｍ．Ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅ　ｐｌａｇｕｅ　ｒａｖａｇｅｄ　Ｅｕｒｏｐｅ，ａ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｇｒｅｗｕｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｃｈｕｒｃｈ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｆｌａｇｅｌｌａｎｔｓ　ｔｈａｔ　ｃｏｎｔａｉｎｅｄ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｉｎｔｅｒｄｅｐｅｎｄｅｎｃｅ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ａｓ　ｔｈｅ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｇｒｅｗ，ｉｔ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ａｎｔｉ－ｃｈｕｒｃｈ　ｔｅｎｄｅｎｃｉｅｓ．Ｍｏｒｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔｌｙ，ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄｉｃ　ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｌａｇｕｅ　ｏｕｔｂｒｅａｋｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌｉｍｉｔａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｖｅｍｅｎｔｓｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　ｄｏｃｔｒｉｎｅｓ　ａｎｄ　ｐｒａｃｔｉｃａｌ　ｅｆｆｅｃｔｓ，ｉｔｓ　ｆｏｌｌｏｗｅｒｓ　ｂｅｇａｎ　ｔｏ　ｓｐｌｉｎｔｅｒ　ａｎｄ　ｇｒｏｗ　ｆｅｗｅｒ，ｐｒｏｖｉｄｉｎｇｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅｉｒ　ｅｘｐｕｌｓｉｏｎ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｃｈｕｒｃｈ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ，ｔｈｅ　ｍｏｖｅｍｅｎｔｓ　ｍｏｄｅ　ｏｆｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｒａｄｉｃａｌ　ａｃｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｍａｓｓａｃｒｉｎｇ　Ｊｅｗｓ，ｅｔｃ．，ｈａｄ　ａ　ｄｅｔｒｉｍｅｎｔａｌ　ｅｆｆｅｃｔ　ｏｎ　ｓｏｃｉｅｔｙ，ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｏｐｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｅｃｕｌａｒ　ｐｏｗｅｒ．Ｕｎｄｅｒ　ａｔｔａｃｋ　ｆｒｏｍ　ａｌｌ　ｓｉｄｅｓ，ｉｔｓ　ｄｅｃｌｉｎｅ　ｗａｓｉｎｅｖｉｔａｂｌｅ．Ｔｈｅ　ｆｌａｇｅｌｌａｎｔ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｒｅｆｌｅｃｔｓ　ｔｈｅｌｉｔｔｌｅ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ＂ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ｉｎｔｈｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ．Ｓｅｅｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｇｒｅａｔｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌｉｔｔｌｅ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ，ｉｔ　ｃａｎ　ｇｉｖｅ　ｕｓ　ａ　ｍｏｒｅ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｗｏｒｌｄｏｆ　ｆａｉｔｈ　ｉｎ　ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ．Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｔｅａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｕｓｔｏｍ　ｏｆ　Ｔｅａ　Ｄｒｉｎｋｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｎｅｔｈｅｒｌａｎｄｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｓｅｖｅｎｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　ＯｎＬｉｕ　Ｙｏｎｇ（１６０）Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｔｅａ　ｗａｓ　ｆｉｒｓｔ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　ｉｎｔｏ　Ｅｕｒｏｐｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　１７ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈ．Ｆｒｏｍ　ｔｈｅｅａｒｌｙ　１８ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｕｎｔｉｌ　ｔｈｅ　１８４０ｓ，ｔｈｅｙ　ｄｏｍｉｎａｔｅｄ　ｔｒａｄｅ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎａ．Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｎｅｔｈｅｒｌａｎｄｓ，ｔｅａ　ａｔｆｉｒｓｔ　ｃｏｕｌｄ　ｏｎｌｙ　ｂｅ　ｏｂｔａｉｎｅｄ　ｆｒｏｍ　ａ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｈｏｐ．Ａｓ　ａｎ　ｅｘｃｅｌｌｅｎｔ　ｍｅｄｉｃｉｎａｌ　ｈｅｒｂ　ｆｏｒ　ｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｌｏｃａｌ　ｄｉｓｅａｓｅｓ，ｉｔ　ｗｏｎ　ｆａｖｏｒ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｇｒｅａｔ　ｍａｊｏｒｉｔｙ　ｏｆ　ｓｐｅｃｉａｌｉｓｔｓ，ｂｕｔ　ａｌｓｏｍｅｔ　ｗｉｔｈ　ｓｏｍｅ　ｏｐｐｏｓｉｔｉｏｎ．Ｓｉｎｃｅ　ｔｅａ－ｄｒｉｎｋｉｎｇ　ｗａｓ　ｓｏ　ｓｔｒｏｎｇｌｙ　ｒｅｃｏｍｍｅｎｄｅｄ　ｂｙ　ｄｉｓｃｅｒｎｉｎｇ　ｐｅｏｐｌｅ，ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ａｃｃｅｐｔｅｄ　ｔｈｅ　ｉｄｅａ　ｔｈａｔｔｅａ　ｉｓ　ｇｏｏｄ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｈｅａｌｔｈ．＂Ａｓ　ｉｔｓ　ｐｒｉｃｅ　ｆｅｌｌ，ｔｅａ　ｗａｓｄｒｕｎｋ　ｄａｉｌｙ，ａｎｄ　ｗａｓ　ｓｏｌｄ　ｉｎ　ｓｐｅｃｉａｌｉｓｔ　ｓｈｏｐｓ　ｏｒ　ａｌｏｎｇｓｉｄｅ　ｏｔｈｅｒ　ｇｏｏｄｓ．Ｔｅａ　ｄｒｉｎｋｉｎｇ，ｐｒｅｖｉｏｕｓｌｙｒｅｇａｒｄｅｄ　ａｓ　ａ　ｈｉｇｈ－ｅｎｄ　ｌｅｉｓｕｒｅ　ｏｃｃｕｐａｔｉｏｎ，ｂｅｃａｍｅ　ｗｉｄｅｓｐｒｅａｄ　ｉｎ　ａｌｌ　ｗａｌｋｓ　ｏｆ　ｌｉｆｅ．Ｏｎｅ　ｐｏｓｉｔｉｖｅｅｆｆｅｃｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｕｓｔｏｍ　ｏｆ　ｔｅａ　ｄｒｉｎｋｉｎｇ　ｗａｓ　ｔｈａｔ　ｉｔ　ｅｎｒｉｃｈｅｄ　Ｄｕｔｃｈ　ｓｏｃｉａｌ　ｌｉｆｅ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｐｅｒｉｏｄ．Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ａｎｄ　ＲｅｍａｒｋｓＴｈｅ　Ｄｉｒｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｌｅｇａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ：Ｌａｗ　ｏｒ　Ｈｉｓｔｏｒｙ？Ｈｕ　Ｙｏｎｇｈｅｎｇ（１７８）Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｃｉｒｃｌｅｓ　ａｒｅ　ｃｏｎｃｅｒｎｅｄ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　ｗｈｅｔｈｅｒ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅｌｅｇａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｍｏｒｅ　ｏｒｉｅｎｔｅｄ　ｔｏｗａｒｄ　ｌｅｇａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ｏｒ　ｍｏｒｅ　ｏｒｉｅｎｔｅｄ　ｔｏｗａｒｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ｆｏｒ　ａｌｏｎｇ　ｔｉｍｅ，ｔｈｅ　ｄｉｓｃｉｐｌｉｎｅ　ｏｆ　ｌｅｇａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｈａｓ　ｆａｌｌｅｎ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅ　ｄｉｓｃｉｐｌｉｎａｒｙ　ｆｒａｍｅｗｏｒｋ　ｏｆｊｕｒｉｓｐｒｕｄｅｎｃｅ，ｗｉｔｈ　ｉｔｓ　ｍａｉｎ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｆｏｒｃｅ　ｃｏｎｓｉｓｔｉｎｇ　ｏｆ　ｐｅｏｐｌｅ　ｔｒａｉｎｅｄ　ｉｎ　ｌｅｇａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ．Ｓｕｃｈｓｃｈｏｌａｒｓ　ａｒｅ　ｓｔｒｏｎｇ　ｏｎ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔｉｎｇ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　ａｃｃｕｓｔｏｍｅｄ　ｔｏ　ｌｏｇｉｃａｌ　ｄｅｄｕｃｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｏｆｔｅｎ　ｔａｋｅＷｅｓｔｅｒｎ　ｌｅｇａｌ　ｃｏｎｃｅｐｔｓ　ａｎｄ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ａｓ　ｔｈｅ　ｐｒｅｍｉｓｅ　ｆｏｒ　ｅｖａｌｕａｔｉｎｇ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｌａｗ．Ｔｈｉｓ　ｍｅａｎｓ　ｔｈａｔｃｕｒｒｅｎｔｌｙ，ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｗｉｔｈ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｌｅｇａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｒｅ　ａｎ　ｉｎａｄｅｑｕａｔｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｉｎｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｍａｔｅｒｉａｌｓ，Ｗｅｓｔ－ｃｅｎｔｒｉｓｍ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｐｒｏｆｕｓｉｏｎ　ｏｆ　ｍｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ　ｐａｒａｄｉｇｍｓ．Ｉｎ　ｒｅｃｅｎｔｙｅａｒｓ，ａ　ｌａｒｇｅ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｒｅｓｅａｒｃｈｅｒｓ　ｗｉｔｈ　ａ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ　ｈａｖｅ　ｅｎｔｅｒｅｄ　ｔｈｅ　ｆｉｅｌｄ　ｏｆ　ｌｅｇａｌｈｉｓｔｏｒｙ，ｂｒｉｎｇｉｎｇ　ａ　ｂｒｅａｔｈ　ｏｆ　ｆｒｅｓｈ　ａｉｒ　ｔｏ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ａｒｅａ．Ｉｎ　ｖｉｅｗ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｃｕｒｒｅｎｔ　ｗｅａｋｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ，Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｌｅｇａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｏｒｉｅｎｔｅｄ　ｔｏｗａｒｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ｗｉｔｈｔｈｉｓ　ｐｒｅｍｉｓｅ，ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈｅｒｓ　ｓｈｏｕｌｄ　ｐｕｒｓｕｅ　ｂｏｔｈ　ｌｅｇａｌ　ａｎｄ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ａｎｄ　ｓｃｈｏｌａｒｓｓｈｏｕｌｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｄｉｖｉｓｉｏｎｏｆｌａｂｏｒ．