櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·讨论与评议·中国的世界历史学发展方向问题张顺洪櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：我国世界历史学的发展方向为构建具有中国特色的“大国史学”。而　　构建中国特色的“大国史学”，要努力做到四点：一是坚持以马克思主义为指导，运用和发展唯物史观；二是吸收我国传统史学的优长，排除西方史学的不良影响；三是加强复合型人才的培养，坚持科学严谨的学风；四是努力形成鲜明的中国特色。为此要做到：坚持为中国特色社会主义服务，实现史学的科学性和阶级性的统一；以我国面临的问题和挑战引领世界历史学的研究方向；把中国史作为世界史的一部分，以中国视角撰写世界史。关键词：世界历史　大国史学　唯物史观　学风世界历史学探讨整个人类社会的历史，是面向过去看未来的学问从过去寻找未来的科学这意味着我国世界历史学迎来了一个大发展大繁荣时期却是需要深入思考的问题大国史学“构建不仅要求我们做史学大国。”。大国史学“，世界历史学是从一定意义上讲世界历史学成为国家一级学科我国的世界历史学如何发展本文认为我国世界历史学的发展方向就是要构建具有中国特色的揭示其发展规律年，但是。２０１１。，。，，，，更重要的是做史学强国”大国史学应有以下基本要求而且重视研究世界各国的历史一是有一支较大的史学研究队伍教学科研机构比较齐全三是能够不断推出具有国际学术水平的科研成果四是具有自身特色和国际一流的学术独创能力：，，要求我国史学在国不二是有一批并能被译成，能够不断形成；，，。“”际学术界占有重要地位仅重视研究本国的历史处于国际学术前沿的史学名家在国际学术界产生影响外文新的学术流派，，，；；开拓新的研究领域推出新成果，具有重要的学术意义和现实意义。，，。，。第一我国具有悠久的史学传统，还有较大差距大国史学“”扩大影响力缺乏与我国日益增长的国力相对应的国际学术地位和影响力构建中国特色的在国际学术界的地位方相比有利于提高我国哲学社会科学的整体水平科包括世界政治史地区史于更加深入全面地考察某个学科的问题世界史背景下来考察平的提升能够提高我国史学但今天我国的世界历史学与西第二世界历史学在哲学社会科学各学科中属于基础性学经济史国际关系史、这有利不管哪个学科的专家善于把中国史放在我国世界历史研究水平的提高将会推动我国哲学社会科学整体水有利于深刻认文化史都需要对世界历史有一定的了解世界历史研究落后也会影响我国哲学社会科学的发展中国史专家也需要了解世界历史国别史等各个方面它的涵盖面非常广外交史军事史第三无疑反之，。，。，，、、、，、。，、、。，；，。，。，·５４１·只有加强各国各地区古往今来历史的研究。才能更好地认识整个人类社会发展的规律我国是当今世界唯一的社会主义大国将不断改变世界格局；西方一些人往往通过曲解历史和现实来为西方推行霸权主义历史　研　究　２０１３年第期３　，，。、，第四分析总结历史经验也是最大的发展中国家教训有利于为中国特色社会主义建设大我国和广大发展中国而我国的快速发展也必然引起西方发达国家对我国的遏干涉广大发展是”将直接提高我国史学界争夺国际学术话还正是这种曲解历史与现实的表现中国威胁论大国史学。、“，”，当前大国史学“。，”，我国的世界历史学离要努力做到以下四点“。近年来各种版本的，提高我国世界历史研究水平。抵制各种分化西化中国的舆论思潮笔者认为构建中国特色的，。。，识人类社会的发展规律和启示局服务家的发展壮大制和围堵，中国家的内政服务为打压围堵中国服务的语权的能力，有较大的差距，今天。。一、坚持以马克思主义为指导　运用和发展唯物史观历史学是一门科学但是，。学术界不少人却认为历史学不是科学毫无疑问把历史学视为，“，艺术术”。实在是一个很服从的女孩子“科学的观点望概念清楚研究工作具体就是要坚持唯物史观意志和需要去解释历史、，。。为人们随意解释历史提供了一种依据他百依百顺的由我们替他涂抹起来”，，最基本的是要做到论从史出不歪曲历史，，不虚构历史情节在具体研究工作中，；就要做到史料可靠表述准确我国的世界历史学作为哲学社会科学的一部分坚持历史学是科学观点明晰，。，就要以科学的理论，，，而是。装扮起来艺“我国学界曾经有人讲过：坚持历史学是愿、论证扎实，方法和态度来开展无疑要坚持以马克思主义为指导。”①不凭个人想象考察全面，，，、，。〉。、这些生产关系的总和构成社会的经济结构，《〈，序言马克思和恩格斯创立的唯物史观马克思在政治经济学批判不以他们的意志为转移的关系社会的物质生产力发展到一定阶段就必然的关系一定的社会意识形态与之相适应的现实基础生活和精神生活的过程的意识。这只是生产关系的法律用语关系（力的桎梏或快地发生变革历史到的的核心思想但是他们并不是随心所欲地创造既定的那时社会革命的时代就到来了路易《。”②在：“中讲物质生活的生产方式制约着整个社会生活是人类在认识和解释自己历史的进程中所取得的光辉成人们在自己生活的社会生产中发生一定的》即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有政治是人们的社会存在决定人们便同它们一直在其中运动的现存生产关系或财产于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产全部庞大的上层建筑也或慢人们自己创造自己的而是在直接碰马克思的这两段文字可以说阐明了唯物史观并不是在他们自己选定的条件下创造随着经济基础的变更马克思强调相反：“中不是人们的意识决定人们的存在从过去承继下来的条件下创造波拿巴的雾月十八日，发生矛盾。”③。、。，，）。。。，·》，，，，、、。关于唯物史观，恩格斯在致约瑟夫·布洛赫的信中也做了精辟的阐述物史观，历史过程中的决定性因素归根到底是现实生活的生产和再生产。他说根据唯。无论马克思或我都从：“……，、胡适马克思：《实验主义季羡林主编胡适全集》，：《序言》，《第》１卷，合肥马克思恩格斯文集：第》安徽教育出版社卷，北京：２年人民出版社，２００３第，２９８年页，。第，２００９政治经济学批判：《〈〉波拿巴的雾月十八日·马克思恩格斯文集》，《第》２卷第，４７０—４７１页。①②③５９１—５９２马克思：《页。路易·６４１·中国的世界历史学发展方向问题：，，。、、，。———抽象的经济状况是基础荒诞无稽的空话如果有人在这里加以歪曲阶级斗争的各种政治形式及其成果说经济因素是唯一决定性的因素，但是对还有上层建筑的来没有肯定过比这更多的东西那么他就是把这个命题变成毫无内容的历史斗争的进程发生影响并且在许多情况下主要是决定着这一斗争的形式的各种因素各种法的形式以及所有这些实际斗争在参加者头脑中的反映宗教的观点以及它们向教义体系的进一步发展种相互作用中归根到底是经济运动作为必然的东西通过无穷无尽的偶然事件和事变忘掉这种联系更容易了十分确定的前提和条件下创造的的前提和条件用来的否则把理论应用于任何历史时期。恩格斯还指出，但是第二而其中每一个意志它们的内部联系是如此疏远或者如此难于确定，就会比解一个简单的一次方程式我们是在但是政治等等虽然不是决定性的作最终的结果总是从许多单个的意志的相互冲突中产生出由胜利了的阶级在获胜以后确立的宪法等等法律的和哲学的理论，而在这即这样一些事物其中经济的前提和条件归根到底是决定性的这里表现出这一切因素间的相互作用以致我们可以认为这种联系并不存在甚至那些萦回于人们头脑中的传统向前发展）在这封信中又是由于许多特殊的生活条件我们自己创造着我们的历史才成为它所成为的那样也起着一定的作用历史是这样创造的但是第一政治的”。“，“。”，，，，、。，（，，。，，，。，，：，这里马克思和恩格斯用极其精辟的文字社会的物质存在决定着人们的社会意识，，（１）而不是凭个人意愿创造历史素也发挥作用的最终结果是各种因素形成合力的产物；（３）；（４）。，”。①阐明了唯物史观的核心思想和基本原理例如人们是在十分确定的前提和条件下创造历史，但其他因历史发展。，，；（２）人们创造历史的决定性因素是经济的前提和条件；（５）人们创造历史的各种前提和条件是相互联系和相互作用的根据唯物史观马克思说的，“物质生活的生产方式或恩格斯说的”在人类社会的发展进程中发挥着决定性作用生产的发展变化史是世界历史学研究的核心问题和生产关系的历史就是世界历史工作者应该考察探究的核心问题我国世界史学者需要充分认识和加强研究的。，。。。”由此我们可以说人类社会的“现实生活的生产和再生产方式”生产力而这个核心问题也正是今天“这样。，生产方式包括生产力和生产关系。，唯物史观为我们开展世界历史研究工作提供了一些基本思路经济的前提和条件是人们创造历史的决定性因素同时界经济史我们才能比较好地弄清特定历史条件下特定事物的本质究人类社会的发展规律就必须加强世界经济史的考察史法制史进程中特定历史时期，宗教史、特定地区妇女史等各类专题史的专家，特定国度的经济前提和条件环境史只有深入研究这个决定性因素弄清事物发展的因果关系研究政治史，要深入探军事也应该重视和了解人类社会发展外交史文化史首先是要重视研究世。。，。。、、、、、、。二是要重视和加强综合性、、、跨学科性研究工作，，其他各种因素都发挥着作用件外我们在研究世界历史时注重全面地多视角地看问题础性工作越时代的综合性研究题所难以认识到的历史现象通过这样的研究工作历史事实和历史规律但是。，。，、。而且各种因素之间也是相互联系，。在世界历史发展进程中除经济前提和条这就要求是世界史研究的基跨可以探讨和认识那些仅仅研究个别领域的专题问，跨越国家和地区研究专题史是必要的相互作用的、。。、、我们也要有意识地开展跨越政治经济文化军事等领域三是要培养和加强全球眼光，把世界历史当作整体史来研究。世界历史或者说人类社会发①恩格斯民出版社：《，２００９年，５９１—５９２页·第恩格斯致约布洛赫》（１８９０年月９２１—２２日马克思恩格斯文集），《第》１０卷，北京：人。·７４１·历史　研　究　２０１３年第期３　，。，但是是不可分割的人们在认识世界历史时单个的研究人员更容易长期囿于狭小的研究领域展的历史本来是一个整体往只能从局部来观察和研究有关问题学术界长期以来形成的学科条块分割和相互隔离状态历史的深入认识和探讨限性别史条件有意识地推动世界整体史研究地区史努力寻找一些体现整体世界史的主题来深入探讨往，而且，在很大程度上制约着人们对整体的世界这就要求我们充分意识到并自觉地突破这种认识上和学科布局上的局而要把国发展趋势和客观专题史放在世界史范围内来考察根据学术研究的发展状况我们不能局限在国别史由于各种局限专题史上地区史，；。，。，、、，、、。、。，四是要培养和加强历史眼光而是事物不断发展的产物人们是在十分确定的前提和条件下创造历史的，。是一种历史的积淀和延续注意把特定历史时刻的事物放在人类历史发展长河中来考察这样的前提和条件当研，当然，都应该对整个世界历史有比较好的而要放在历史进程研究世界近现代史就应了解世界古代中世纪史不能割断其历史发展脉络从宏观层面讲，。，。，研究特定问题不管从事哪个方面的专题研究，，。根据唯物史观和分析然不是突然出现的究世界当代史就不能忽视世界近现代史不仅仅如此掌握中来考察有比较扎实的基础知识世界史专家。，，。这样才能更好地认识事物发展的本质和规律，，。。，”每个人物和事件都是人类社会发展长河中的一个点在时间上和空间上都不是孤立的它应该属于历史存在中的一条线，就是世界历有前因后都处于人相互作用体“体“这个”，，历史上的每一个人物和事件都是世界历史中的一个点，，。，来龙去脉而这个面又属于历史存在的世界史是立体性的这条线又属于历史存在中的一个面史的整体果类社会发展长河这个时空立体中的一个位置我们要把每个历史事件和人物都放在世界历史的整体中来考察提出的要求与其他因素相互联系，，、；。，”。这是唯物史观给我们的启示和“世界历史学从一定意义上讲是一种，立体史学。二、吸收我国传统史学优长　排除西方史学不良影响我国国力日益强大今天作为社会主义大国在国际学术界积极争夺解释世界历史的权力，，”，学前世界历史研究中存在的问题和不足学的优长一（我国具有悠久的史学传统二是排除西方史学的不良影响，努力吸收我国传统史学的优长），。，大国史学同时要努力做好以下两方面工作。“我们要努力构建具有中国特色的为了构建“大国史我们要努力克服当”，一是吸收我国传统史，世界史专家理应认真吸取传统史学的精华，尤其是中青年学者，并运用到科研实践对其优长借鉴。中去吸收不够第一但目前世界史专家，，这里不妨以司马迁的史记《世界史学者要有广博的知识》。。，不太注意了解中国传统史学，审视传统史学对我们的一些启示礼书为例司马迁的跨学科知识极其丰富，，。》、《天官书书》、《文学家括自然科学的发展，封禅书等特别体现出司马迁广博的学识》。还可以说是一流的科学家今天的世界史工作者也要关注和重视其他学科的发展。广博的跨学科知识是写好世界史特别是通史性作品的重要基础。。，《律》、《司马迁不仅是当时一流的史学家、包》、《乐书，第二，世界史学者要重视文字表述的准确与优雅史记的文采充分体现在对人物事件栩栩如生的刻画上鲁迅称。《史记”。《》如闻其声展现出历史人物和事件活生生的。历史学著述不应是经过艺术加工的文学作品“为史家之绝唱，立体感》给人动态感无韵如，但应能形象地反映历史的真对人物事件的描很耐读、，，，史记《》原貌“”。司马迁的之离骚临其境实场景，，·８４１·抽象化的倾向对抗美援朝战争的记载就存在这个问题、中国的世界历史学发展方向问题。结论多而我们现在的一些世界史著述往往缺乏文采条条框框，，不能引人入胜，。，。。，惊心动魄揭示宏大的历史真实场景例如，１９９７对波澜壮阔、对战争的具体场景却有许多精彩的记录也要重视单个活生生的历史人物和事件的考察和而我们有的通史性年人民出版社出版的六荡气回肠例如，描述可谓精韩原之战（穆公与麾与秦争利于是岐下食善马者三百人驰冒晋地点、秦军反败为胜的战争秦晋之间的一场战争晋君弃其军穆公伤司马迁用很简洁的文字讲明了战争的时间），还而马騺、。。，，。，。、。”②形象地描述了秦晋两军攻守易势》史记前（６４５）晋击穆公，即使是通史性著作，运用个别事件的典型情节述具体多，深刻形象，、、很有吸引力干瘪枯燥的数据罗列多第三世界史著作、，》，。秦本纪要以小见大世界通史《而记载了秦穆公十五年描述著作存在着把历史事件与人物活动数据化卷本的战争场面缺乏有分量的描写史记·《彩生动下驰追之军主要人物场面反为晋军所围遂脱穆公而反生得晋君九月壬戌，不能得晋君给人留下极为深刻的印象主要战情变化战争结局晋军解围。“。①》，，，，、、《，。。与晋惠公夷吾合战于韩地，第四通古今之变，、，通过对有关历史人物活动栩栩如生的描写称颂这种精神世界史研究要重视考察和揭示人类社会发展的规律司马迁著。司马迁就认识到社会发展变化是有规律可寻的通古今之变是史学的一大功能》《史记的目的之一并且努而通整个人类社会的，》》。。，”。。《：“。《，《史记史记早在两千多年前十分赞扬勇武精神和为国献身的精神，体现出了唯物史观的思想则是世界历史工作者责无旁贷的历史使命记载了鲁国大将曹沫在鲁庄公与齐桓公会盟之际子将何欲？’”，历史学要致力于民族精神的塑造是力揭示规律古今之变“第五，如史记》的宝贵成分传劫齐桓公今鲁城坏即压齐境件很有震撼性皆白衣冠以送之泪涕泣发尽上指冠。人心魄的场景的人物事例潜移默化地塑造着中华民族不屈不挠的历史学家应有的责任，且留下了千古名歌，君其图之史记于是荆轲就车而去桓公左右莫敢动风萧萧兮易水寒又前而为歌曰至易水之上而问曰：‘。《：‘：“。”④。’，，，·。。；、。桓公乃许尽归鲁之侵地·。。“。《：‘史记齐强鲁弱，曹沫曰不畏强齐视死如归的表现。在塑造民族精神方面作出了突出贡献例》这正是中华民族形成和发展进程中民族精神刺客列曹沫执匕首而大国侵鲁亦甚矣，。描述了精彩的历史事太子及宾客知其事者，为变徵之声士皆垂士皆瞋目，展现了荆轲别易水动这样视死如归的精神！塑造民族精神也正是今天壮士一去兮不复还！”复为羽声慷慨荆轲和而歌寥寥数语千百年来。“。”③，，，，，，，，，》刺客列传既祖荆轲别易水的场景也极为感人取道风萧萧兮易水寒终已不顾高渐离击筑壮士一去兮不复还！’司马迁用很精炼的文字，，，历史学要体现和讴歌时代精神，第六一是尊崇儒家学说的精神面积极经略天下的儒家学说。。。汉武帝时期司马迁生活的汉武帝时期的时代精神有两个突出方治国指导思想由崇尚无为而治的黄老学说转变为汉武帝重视实现和维护国家大一统，二是实现天下大一统的精神。。。·’。》（当代卷世界通史《朝中军队在横贯朝鲜详见对抗美援朝战争较具体的描述有势得了上甘岭战役的胜利史记《史记《史记《秦本纪》，刺客列传刺客列传北京：第第５《８６《８６《卷卷卷》，》，。”》》》２５０但还是缺乏对中华书局页页。。２５１５２５３４①②③④徐天新梁志明主编北京，、：“１９５１年它公里的战线上指美国，（开展人民出版社：笔者注，１９９７先后发动）挡住了美军的进攻‘）第年夏季攻势７１—７３和年代表性场景的描写。１９５２’页这里。秋季攻月取，‘１０。，坑道战“年，２００９”，’，坑道战‘或上甘岭战役具体的第页１８８—１８９。、·９４１·历史　研　究　２０１３年第期３　》。，》而中”，史记《政治迫害“也宣扬大一统思想在对汉武帝不无批评，在治国思想上与汉武帝并不完全一致史记《司马迁对汉武帝不畏艰难。大宛列传司马迁秉笔直书到中的许多方面仍然贯穿着满足时代需要的儒家精神现大一统，充分肯定的取材之中遂战军有敢入者辄斩之！贰师恐之华民族的形成和发展史上发挥了不可磨灭的作用。《引兵而还“患饥》往来二岁。因留敦煌士不过什一二不足以拔宛的坚决态度还至敦煌愿且罢兵。人少史记”。①才有后来继续联通西域的一系列行动、。，，。，，，”，；大宛列传他本人与汉武帝也有矛盾更主张儒道互补，。汉武帝加强中央集权，，，，《但尽管如此开疆拓土因李陵案受史记》努力实对汉武帝通西域的决策和举措是寓赞赏于史料结果李广利出师不利，且士卒不患曰敢入者辄斩在中。道远多乏食大怒，使使遮玉门“而使使遮玉门”、“：‘，；，，使使上书言。益发而复往正是因为汉武帝采取了。’天子闻之。《不惜财力联通西域的决心有充分展现·》记载汉武帝命李广利为贰师将军去西域取宝马汉武帝的决策是非常有气魄的，则积极地反映了这种时代精神。史记《》。毋庸讳言中国传统史学也有其缺陷和，而当然史记《》很好地体现出中国传统史学的优长不足我们对待传统史学要采取吸取精华。②二（我国的世界历史学在发展进程中从西方史学吸收了丰富的营养防止西方史学的不良影响，、）。，。，去其糟粕的科学态度有其值得我们学习借鉴的优点这是不容否定的，对英国史学界的一些好做法深有体会包括公共档案材料私人资料等；、，研究生按常规要参加专题研讨会，英国历史学者的学风是比较朴实的，硕士班课程也类似研讨会西方史学界注重学术创新。，。西方史学有其成就，在学术交往中影响和访问期间，很重视查阅和应用第一手资料会议较多一般讲域学、颇为引人注目的形成新的学术流派计量史学。影视史学、大历史观“在，，、”。③西方史学也有其弊端但是，世纪，２０微观史学等西方史学界就产生了年鉴学派推出各种如世界史观西方史学的优点都是值得我们认真吸取的史观“”，；、有的著作尤其是一些。准历史著作“”⑤，，例如。重视学术交流与研讨但也受到西方史学的不良笔者在英国学习。英国历史学者一般学术重视开展前沿研究；注意开拓新的研究领口述史、还有近来涌现出心理史学全球史观，；，，，。④存在着哗众取宠标新、大宛列传第页》，。中国史学与世界史学《３１７５集众官修正史则英文是每见繁芜“、一书中指出中国传统史学存在几种缺陷》陋劣之作第世纪末期国际史学界兴起的一个新的研究领域商务印书馆：北京，２０１０”。（年：２０考察从宇宙大爆炸到现代人类和自然界的历史是如非无曲笔“，页），１９０—１９５，探讨等重大问题主张通过跨学我们是谁、维基百科，“。我们可能走向哪里”、“Ｂｉｇ　Ｈｉｓｔｏｒｙ”，大规模的历史、我们如何与周围一切事物发生联系，大历史网站等对大历史研究有比较详细的介绍，美国一些大学和中学还设立了（ｈｔｔｐ：／／ｅｎ．ｗｉｋｉｐｅｄｉａ．ｏｒｇ／”大历史“Ｈｉｓｔｏｒｙ；ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｂｉｇｈｉｓｔｏｒｙｐｒｏｊｅｃｔ．ｃｏｍ）。这样的课程对于培养青年人广阔的视野和战略眼光很有益处西方史学通论《上海》（西方史学复旦大学出版社内容宏富源远流长，２０１１，，：，：“主编在总序中讲只有具备深厚传统与悠久历史的中国史学可与之媲美。”），。年对西方史学成就进行了系在世界史学发展史上占有重要的本文强调防止西方史学的不良影决不是否定西方史学的成就。学术界尚无明确的定义本文认为像弗朗西斯福山的·，。周琪等译：北京北京，，上海，：中国社会科学出版社：新华出版社上海人民出版社，２００３）年年），２００２，２０１０）、塞缪尔亨廷顿的年·以及兹比格纽这类著作应属于准历史著作·布热津斯基的《历史的终结及最后之文明的冲突与大棋局《《》。①②③④⑤”，卷》１２３《杜维运在其史记《例如，逢迎者大历史“科方式考察长时段我们怎么到达这里设有大历史“””、词条＿，。，ｗｉｋｉ／Ｂｉｇ教学课程张广智主编的六卷本统深入的考察历史地位响，关于人、世界秩序的重建中国国际问题研究所译（准历史著作“黄胜强许铭原译》（》（”，·０５１·中国的世界历史学发展方向问题而西方世界历史学存在的最突出问题则是意识形态的偏见和局限，立异的虚华学风方世界史学界占主导地位的是资产阶级史学精辟的论断。它生存的条件史著作就是要伪造一切商品所获得的报酬也最多恩格斯说：“，，。”①，资产阶级把一切都变成商品，因而也要伪造历史。关于资产阶级史学。西方史学主流一般不承认人类历史发展具有规律性今天恩格斯早在西。年前就做过１４０资产阶级的本性，伪造得最符合于资产阶级利益的历，，。对历史学也是如此这一精辟论断放射出强烈的真理光芒。根据马克思主义理论资本主义社会终将被社会主义社会所取代。·。；，哈特斯坦等编著的规律是可以认识的承认人类社会发展有规律展是有规律的会发展规律决定的当今西方历史学者往往不愿意承认人类社会发展具有规律性斯占据主导地位诩学识渊博的好学者还会详细解释道史自孤立分散的人群发展成全世界的规律和趋向那些宣称他们发现了确定答案的人是错误的的绪论就这样写道这简直是胡说八道图说世界史《，。、》：，。。”②西方世界历史学中存在着根深蒂固的西方中心论世界历史是历史学的一门重要学科成为一个密切联系的整体的过程，就意味着否定资产阶级统治的永恒性例如克劳斯·，。在历史学研究的领域里他们还更为明确地说：“。”，，。伯恩德尔人类社会的发这是由人类社所以，马库不确定性有些自它研究的是人类历，并从中揭示历史发展：“、，波斯国王薛西斯攻打希腊兵败逃回萨尔狄斯后西方中心论，我国一些学者对希罗多德的、波斯国王是极端的专制君主滥杀无辜，一书流露出明显的妖魔化波斯君主的倾向，希罗多德的，记载波斯国王薛西斯带领历史《》：》。》。。。《。《历史但是中就初露端倪例如。历史在希罗多德笔下登峰造极的程度历史《》显偏见善战主义了权力斗争载特的妻子、多德把这种故事如同信史一样书写了明显的中历史《也是因为人们对神谕的解读有误玛古术士则不然在希波战争中。其预测往往不灵后来又向自己的儿媳，》，，；希腊战胜波斯是天意，》》，，刻意渲染攻打希腊的波斯军队数量历史。③《５２８３２００历史《赞赏有加人攻打希腊这一问题在殖民主义帝国主义时代达到种族优越论或文明优越论因素可以说早在希罗多德的但往往忽视其存在的明以突显希腊人的英勇，还着意渲染波斯的专制胡作非为东方国家还充满这部宏篇巨著的结尾部分记而是纵情狂追其弟玛西斯希罗已有在那”，波斯的希罗多德极力宣扬》也是正确的观念不灵偶尔显得。不是闭门思过还因此杀害了其弟全家希罗多德的历史同时最后。④“人们面临重大问题时都要求取皮西亚女祭司的神谕并且放在全书十分重要的位置玛西斯特的女儿求爱，；，，；，，。《、。；。玛古术士们还卷入了权力斗争。以此渲染希腊的正统性与波斯的史学偏见还少一些，，，西方中心论这部著作浸含着浓厚的西方是正统的“希腊德尔斐神庙的皮西亚女祭司发出的神谕是十分灵验的思想”。今天的一些西方学者在论述古代中世纪历史时尤其是美化或淡化殖民主义帝国主义史偏见则十分明显史著述时至变着法子美化殖民主义帝国主义，，谈到英帝国瓦解的原因时，。感到英国主流的帝国史专家对殖民主义的罪行往往是吞吞吐吐，”。非正统性“而讨论世界近现代史，笔者在阅读英国学者撰写的英帝国有时甚往往淡化殖民地人民的反抗斗遮遮掩掩、，。恩格斯克劳斯年·伯恩德尔第页历史１３，２００８希罗多德讲希波战争中希腊联军的数量：《》，。徐松岩译注页４７９—４８０希罗多德）。历史：《①②③④爱尔兰史：《“的片断”马库斯·、马克思恩格斯全集第》，《哈特斯坦等》１６图说世界史：《卷北京，黄洋等译：》，人民出版社上海，：年第页，１９６４。上海锦绣文章出版社５７３，，上海上海三联书店，但在一次重大战役中：年，２００８希腊全军，“，第约，”页万人；希罗多德没有明确参阅第历史《》，（４０６１１第》，５０６—５０８页。·１５１·历史　研　究　２０１３年第期３　而强调英国主动给予殖民地独立而长篇累牍地渲染美国如何迫使英国撤出殖民地淡化甚至完全忽视苏联在反对殖民主义帝国主义中的作着意给英国的盟友美国披上反殖民主义；，，争用的光环，。这里不妨对国内较流行的两部西方历史大作的学术倾向进行一番考察。全球通史和斯塔夫里阿诺斯的一部历史世界它们是菲利普从史前史到》《：更为明显地包含着西方史学界一些常见的史学偏见。》·费世下面略举２１尔南德兹阿迈斯托的－其中纪》。几例世界，《：《：一部历史。一是淡化殖民主义帝国主义的罪行；。①：“西班牙的９０％”。“阿迈斯托写道安人的几近灭绝归因于来自旧大陆疾病的传染征服受到了欢迎安人口数量有代表性地下降了西班牙在新大陆的殖民当局那样度来看数社群因为迫切希望摆脱他们的美洲土著帝国统治者至还表示热烈欢迎出令人诧异的创造性式和生活方式相比之下阿迈斯托还讲道，“不仅创造出新的语言又显得异常平和征服‘。”③。”④，，，，’。甚至美化殖民主义帝国主义，，野蛮和残暴在人口密集并极易受到疾病侵袭的中美和安第斯山区着力渲染印第安人的专制、殖民当局的慈善态度也无济于事持久而徒劳地立法保护天花感染者。，，。例如努力把美洲印第殖民印第没有一个帝国政府像如果我们从另一个角大多甚也表现新的菜肴以及新的思维方，，。”②“特别在先前臣属于阿兹特克和印加的地区，对西班牙人几乎没有进行什么抵抗，殖民主义所到之处不仅毁坏了当地的文明，而且创造出新的宗教、。”，，，。，、，的。”⑤例如原则“只是更为隐晦巧妙谈到欧洲殖民扩张时他们采用了一项便利的原则谈到欧洲人在印度的殖民扩张时，在斯塔夫里阿诺斯的笔下斯塔夫里阿诺斯对殖民主义活动有比较多的客观描述，殖民主义的倾向欧洲人开始向海外扩张时而无须顾及有关的诸土著民族遵守了英国东印度公司和法国东印度公司以可乘之机主和贡物收集者印度已不存在能够阻止英公司这类西方殖民扩张的积极执行者却成为了商业组织工业革命的根源时，的资金用的流动资本。和军费支出较法国的低原因并不在于殖民主义的本质但也存在着淡化斯塔夫里阿诺斯认为美化当：“即他们有权把异教徒的土地占为己有殖民主义者赤裸裸的抢劫行径也是中央政权的瓦解给，使它们得以从纯粹的商业组织转变为地区霸因为英属东印度公司和法属东印度非纯粹的而是因为印度没有了有力的中央政权！在谈到英国可作工业革命、英国的宫廷支出银行业在英国发铸造货币并与周围的印度统治者缔结条约，纯粹的商业组织“源源流入英国的商业利润比流入其他任何国家的都多此外斯塔夫里阿诺斯写下了这样一段文字法扩展影响的中央政府政府的财政状况较好斯塔夫里阿诺斯写道英国还拥有更多的它们之所以变成英国征税较少它们修筑堡垒供养士兵在这里因此：“：“。”⑥”。”，，，。、、，、“，。，，，。，我们也不否认美洲地区和亚洲许多国家沦为殖民地有其自身原因如社会发展落后内部分裂，，，。：一部历史下册》（），叶建军、庆学先等译北京：，北京大学·，当然甚至出现了与殖民主义者相勾结的因素菲利普世界出版社菲利普菲利普斯塔夫里阿诺斯费尔南德兹阿迈斯托－第费尔南德兹费尔南德兹。６５７阿迈斯托－阿迈斯托－全球通史，２０１０·世界世界：《：《页年，·年第，４１６２０１１斯塔夫里阿诺斯。全球通史：《页：《①②③④⑤⑥·２５１·：一部历史一部历史世纪２１》（》（），下册下册），吴象婴》，第第、６３６。页页。８７２梁赤民等译北京：，北京大学出版社，：《从史前史到：：从史前史到：世纪第》，２１４３７—４３８页。中国的世界历史学发展方向问题为个人企业和社团企业提供了共同基金，、更有效这是无可争辩的事实展得更早重要前提，掠夺包括赤裸裸抢劫的财富在他看来都属于就是通过这样的方式来为殖民主义辩护的然而。②，。。”①在斯塔夫里阿诺斯的笔下，源源流入英国的商业利润“”。海外殖民掠夺是英国工业革命的殖民西方许多世界史学者这一点却不明朗了。，，，。、。③例如，而且就不提苏联的作用斯塔夫里阿诺斯谈到战后殖民也没有提及战后国际共产主义运动对殖民地民族解放把苏联解体后独立的进程斯塔夫里阿诺斯还把苏联与西方诸殖民帝国相提并论列入战后否定或歪曲国际共产主义运动的历史时二是忽视地革命的根源”运动的促进作用形成的新国家与战后殖民帝国瓦解过程中诞生的新生国家相提并论同一表格中，献给予了一定的肯定视苏联在反法西斯战争中的伟大作用而强化美大林格勒保卫战乃至整个苏联卫国战争只字不提，斯氏对社会主义国家的建设成就还是稍有提及的”并对苏联在二战中的贡无；对斯英在战胜德日法西斯中的功劳却着意渲染苏德互不侵犯条约的危害性阿迈斯托则更加淡化社会主义国家包括苏联的建设成就相比之下不过。④意“，“，。，、、、。，，。三是把明清时代的中国称作帝国“，殖民主义历史“所谓的还致力于殖民活动成长最快的帝国。”⑦大冲击下纷纷解体联的解体也当作这种台词是明确的。，，阿迈斯托写道”。并积极向土著传播汉族习俗第二次世界大战后这一解体过程非殖民化“”过程的一部分即世界所有的殖民帝国都解体了，，”，⑤：“与西方同时代的殖民帝国相提并论极力渲染中国明清时期中国不仅致力于经济扩张和发展对外贸易，世纪世界上西方殖民帝国在国际共产主义运动和民族解放运动的巨有的学者则把苏其潜按大多数标准来说，一些西方学者称为非殖民化。”⑥“过程清是帝国１８，“”。。，刻意把明清时代的中国说成是而中国这个曾经的帝国“清朝的殖民事业《》，”副标题是“”，却还没有解体。美国学者劳拉·霍斯泰特勒直接把其著作命名为》。在前言中中国的人种志和地图学测和民族调查在许多方面与欧洲殖民列强的做法类似外论神话提出异议帝国的兴衰》亚洲内陆帝国”。新疆和西藏英国的帝国史专家约翰一书中也视清朝为达尔文写道帝国“满洲蒙古。”⑧，·：、、”；《：“近代早期通过明确揭示清朝的地域勘对仍然太过流行的中国孤立论和中国例年全球也许更令人吃惊的是中国保持了庞大的年代庞大的清帝国：１４００—２０００帖木儿之后《：“１８３０今天的中国很大程度上与作者坦陈研究目的之一是，达尔文在其①②③④⑤⑥⑦⑧页。４９０世纪》：：《北京２１英国史《从史前史到全球通史斯塔夫里阿诺斯我国著名英国史专家蒋孟引先生主编的最重要的源泉参见斯塔夫里阿诺斯斯塔夫里阿诺斯大分流《大学：《全球通史的作者彭慕兰在给》提交的论文中也将清代中国称作帝国中国社会科学出版社：从史前史到全球通史。”（：《２１：：从史前史到经济全球化与历史文化认同“》，第》，认为年世纪》，第，，１９８８２１世纪）；对殖民地的残酷掠夺是英国资本原始积累的：“第第页页）４１６７３５—７３６。页７３２—７３５。国际学术研讨会年月河北师范，我国学术界也有人把明清时代的中国称为（２０１０”７这是值得商榷的我们应该深入思考这个问题不能随意运用帝国一词。殖民帝国“是不一样的，”存在着实质性的区别。，“”解决这一问题，帝国“”帝制学术界需要构建显然；，与”。（ｅｍｐｉｒｅ）。帝国时代的“新的概念体系菲利普菲利普··费尔南德兹费尔南德兹阿迈斯托－阿迈斯托－世界世界：《：《一部历史一部历史第第》，》，：：页页。。６２７７９８Ｌａｕｒａ　Ｈｏｓｔｅｔｌｅｒ，Ｑｉｎｇ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅ：Ｅｔｈｎｏｇｒａｐｈｙ　ａｎｄ　Ｃａｒｔｏｇｒａｐｈｙ　ｉｎ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ，Ｃｈｉｃａｇｏ　ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｔｈｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｐｒｅｓｓ，２００１，Ｐｒｅｆａｃｅ　ａｎｄ　Ａｃｋｎｏｗｌｅｄｇｅｍｅｎｔｓ，ｐｐ．ｘｖｉｉ－ｘｖｉｉ．·３５１·历史　研　究　２０１３年第期３　。①世界历史是一部帝国史达尔文认为边界相同明的道理是没有任何帝国是永恒的的阴影依旧在其首页则是五星红旗飘扬的天安门城楼照在这里作者著书的用意再明显不过了》，，而帝国都是要终结的，。“崩溃的原因是很多的。。”②该书最后一章的标题是历史上一个不言自帖木儿帝国《天安门广场：照片下方的文字是：“。可谓，用心良苦“！””。，杜维运先生指出，，，。，，，。，；，、，，。，与古代中国不同西方世界没有产生及时记载天下事的史官记事制度，如此盲目接受文献当前小说的形式就不足为怪了大都运用修辞学方法希腊罗马史学家写史是修昔底德的一项发明。杜维运还认为历史的发展归之简单的因素以致虚构演说词变成一种传统缺乏历史真实的意识；也感觉没有批评的必要也许这种古老的史学传统迄今仍然对西方史学发挥着潜在影响以至也没有纪实的史学理论出舆论的大势中古时代没有历史判断的观念远窥历史真相的工作尚未开始作品流于史诗差别术界的确不乏出于某种意识形态偏见或为了达到某种政治目的特夫为了反对共产主义制主义论不断发展壮大论的影响具有积极意义时期中国的经济成就和国际地位，利用虚构的演说道西方批评文献真伪以历史的则今天西方后现代主义者宣称历史与文学的虚构没有什么西方学魏东方专历史终结，随着中国特色社会主义的历史终结，“西方中心论东方专制主义“弗朗西斯但也自觉不自觉地配合了国际上盛行的”历史学家们已证实”明显地是在为西方特别是亚洲地区整体实力的提升广大发展中国家力量不断加强在西方学术界悄然兴起的远不符合历史客观实际。和平演变“中国威胁论“”。也是不符合客观实际的福山在苏东剧变之际，则有所隐退”夸大明清精心构造了他的战略推波助澜抛出了他的历史的现象中国中心论近些年来“而且对消除刻意虚构进入世纪这种”，”。”，２１，。，“，“。③，”。，“，，。，。，·“”。意识形态偏见和局限成了西方史学自身发展的一种障碍，我国学术界要防止西方史学中意识形态问题的消极影响伤害了历史学的科学性，阻碍了坚持科学态度，，，人们正确认识历史警惕史学偏见和错误思潮。。三、加强复合型人才的培养　坚持科学严谨的学风构建中国特色的一（世界史学科有其特殊性）大国史学“对人才有特别的要求”，亟需培养更多优秀的复合型人才亟需培养更多的复合型人才。，。我国世界历史学的发展要实现飞跃实现这种复合型人才应具有以下基，对西方世界历史学的跨越式发展本素质。第一，，不是难以理解和掌握的能够比较熟练地掌握和运用唯物史观玄学“是很朴实的道理唯物史观的基本原理们识别唯心史观识别各种历史虚无主义观点当然论从史出的原则而是重在坚持基本原理，，。，。，并自觉运用到具体的研究工作中去。”。唯物史观是指导历史研究的科学理论和方法世界史工作者要舍得花一定精力学习和掌握能够帮助我坚持唯物史观要求我们坚持科学严谨的学风学习和运用唯物史观。，，，坚持唯物史观决不是教条地照抄照搬经典著作的某些语句和单个结论并在历史研究的实践活动中丰富和发展。跨时代跨国别跨专题的大问题，，第二，有扎实的专题研究功底。世界历史学要研究宏观的、①②③Ｊｏｈｎ　Ｄａｒｗｉｎ，Ａｆｔｅｒ　Ｔａｍｅｒｌａｎｅ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｅｍｐｉｒｅｓ，１４００－２０００，Ｌｏｎｄｏｎ：ＰｅｎｇｕｉｎＢｏｏｋｓ，２００７，ｐ．４９６．Ｊｏｈｎ　Ｄａｒｗｉｎ，Ａｆｔｅｒ　Ｔａｍｅｒｌａｎｅ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｅｍｐｉｒｅｓ，１４００－２０００，ｐ．４９３．杜维运中国史学与西方史学之分歧此书已有中译本学术月刊年第期。》，《》２００８１。：《·４５１·中国的世界历史学发展方向问题。这在一定意义上要求科研人员有比较稳定的但优秀的世界史工作者首先应该能够在一个或几个专题领域开展深入的学术探讨平展宏观的其是青年科研人员不宜频繁转换研究领域通跨学科和通史性研究就具备了扎实的基础在专题研究中不应浅尝辄止不会流于空泛疏浅之论学术根据地“”。、，。；，而要做到，达到前沿水开世界史专家尤钻坚求，：“有了深入的专题研究经验有较强的应用外语包括古代文字的能力研究世界史。我国世界史工作者在外文应用方面还很不足当前在一些科研教学机构，。；，青年学者懂英文者居多但即使是英文，而能够熟练运用其他语种的人则更少；。。，能够熟练应用必须大量使用外文资料这从语种数中青年世界史研究人员比老一辈世界史畅通无阻地尤其是发展中国家的语言拉丁文、能够运用多种文字进行比较研究就很难在相关的领域推出原我国世界史工作者亟需加强只有涌现一大批这样懂古希腊文波斯语的就很少、，；、；，。，懂阿拉伯语古代西亚楔形文字、印地语乌尔都语、赫梯文者屈指可数、、如果不能运用某种文字的原始档案材料开展研究工作因此在国际学术界也难以开展平等的学术对话，钩深取极第三，”。①。，要求科研人员掌握相关的外文量上讲能够熟练运用的不多专家掌握的语种还要少开展国际学术交流者也不多例如和古代文字古代埃及象形文字者则更少创性研究成果外语培训。的特殊人才。。，、。，，第五、现实就是未来的历史对当今世情，，实世界现实有利于认识世界历史于开阔视野和思路要方法；，。此外世界史复合型人才的培养，制上创造更好的条件和环境。不仅仅掌握英语等大语种还要注意掌握小语种和古代文字，我国的世界史研究才能更好地上台阶逐渐走向世界前列。。，，有比较丰富的跨学科知识第四包括经济史的科学较丰富的跨学科知识研究政治，、。科技研究通史性问题的学者、、、。文化，，一定意义上讲，军事等各个方面的历史世界历史学是关于人类社会过去全部历这就要求世界史专家有比即使从事专题尤其需要有丰富的跨学科知识。。丰富的跨学科知识也有利于更加深入地进行某个专题学术探讨。②国情有比较深刻的把握。历史和现实是一个整体了解世界历史也有利于认识世界现实，促进研究工作立足现实，。回望过去，，，历史与现实是分不开的是人类社会发展进程中的不同阶段了解世情和国情历史就是过去的现了解有利也正是开展世界历史研究的一种重。。，优秀的复合型人才还应该具备开展集体科研项目或大规模科研项目的组织协调能力。国家有关部门和科研院校要从体制机除科研人员自身努力外，，这里简要谈几点思考和建议。。例如第一，对于我国中学要加大多语种人才培养的力度，同时还要积极采取措施扩大小语种和古代文字教师队伍度上为有特殊兴趣和专长的青年学生学习多种语言创造条件文字；派力度和知识培训在提高专业水平的同时要在制鼓励青年学生学习小语种和古代国家有关部门要加大留学生选并加强世界史专业理论科研院校要积极选派有潜力的青年学者到国外定向研修有规划地把更多的青年学生送到国外学习小语种和古代文字成为具有特殊优长的科研人才掌握小语种和古代文字攻读世界史博士学位大学和研究生教育，、，。，，，。，，，。第二，要加强对外学术交流。世界史学科的主要研究对象是外国史握国外有关学术动态查阅外文资料，，经常与国外同行进行学术交流。科研人员需要及时掌，这是取得优秀科研成果①②：《李明高编著关于跨学科研究问题年第期２）。文心雕龙译读济南可参阅笔者的》，，：齐鲁书社跨学科研究是世界史研究的一大趋势《，２００９１８３年第页，。社会科学战线》（《》２０１２·５５１·历史　研　究　２０１３年第期３　随着改革开放的发展。我国世界史工作者在对外学术交流上还有较大的局限我国对外学术交流可以说与日俱增，这需要有关部门进一步加大支持世界史专家对外学术交流的力度，但现阶段还不能做到由于经费畅通，科研院校要充分考虑参加学术“；。的重要前提等客观条件的制约无阻世界史学科的特点会议和查阅资料”。，。，给予适当倾斜支持世界史专家出国研修加强对外学术交流也是世界史专家了解世情的一个很好途径及时提供有利条件，同时，，。，，。。，，第三完善优秀人才评价和考核机制要学好一种外语或几种外语包括古代文字其他一些学科的人员相比定学科之间横向比较不能搞一刀切年世界史专家打好了扎实的外文基本功人才教学科研评优等方面课题立项，、、，，其他素质的培养也需要较长时间的积累复合型人才世界史需要一定的时间“成长周期长”。这会影响他们及时推出成果在出成果方面往往显得滞后科研院校在人才招聘，因此。，要根据学科特点和具体科研人员的特长对世界史专业科研人才不能简单地以学术成果数量取人将来更有可能成为出类拔萃的人才。，世界史“。青年科研人员与职称评采取灵活办法，青复合型、。，科研人才生活困难的解决不能完全依靠市场”第四提供适当的科研条件和生活保障。要成为优秀的世界史复合型人才国家和有关科研院校要为这类人才的成长提供更好的科研条件。这些年来科研条件有较大改善但与西方发达国家的科研院校还有差距对外学术交流经费特别需要有较大的提高，并为他们利用外文资料数据库开辟便捷途径要为科研人才提供适当的生活保障，；查阅资料的渠道也很通畅在这方面使其在生活上后顾无忧今天许多青年科研人员在生活方面还受到一些困扰没有自己的独立住房。，两人或几人合住一套生活中的这类困扰阻缓了优秀科研人才的成长步伐，，，，学习和研究快速发展界史工作者来说人才建立通畅的对外学术交流渠道界史专家之间相互交流非常频繁与此同时专注学习和研究工作士毕业生参加工作后都受到影响其他许多学科的人才也是如此院校要采取切实措施专业，。，。。。。。必须多年潜心，随着我国经济的对我国世国家和科研院校要为世界史科研西方国家世我们还有较大差距能够做到心无旁骛如住房困难，不少博，学习和研究空间狭小不仅仅是世界史学科的人才，政府部门和科研冷门，市场效应“较差的生活，。，。，，、。“”提供适当的生活保障像世界历史学这样的，”优秀科研人才的成长尤其需要国家政策和科研院所给予特别的关爱和支持，二（世界历史学是一门科学坚持科学严谨的学风世界史专家要坚持科学严谨的学风作为科学工作者。。）。，而坚持科。学严谨的学风，应该努力做到以下几点。要以科学的态度和方法开展研究工作第一坚持科学态度，。，样精神分不开的工作者应该坚持的态度和方法形成过程中。在文字表述等方面。我国航天事业取得了举世瞩目的成就酒泉发射基地的一幅巨大标语是一丝不苟世界史工作者在课题立项上：“。从事世界历史研究要像从事自然科学研究一是与航天科学家们坚持科学严谨的这也是我们世界史辨析运用和观点分秒不差在史料挖掘”。，，，、、，防止粗制滥造都需要坚守科学原则，。在科研工作中杜绝抄袭剽窃，。第二，每一部著作小的一步关资料成果做一些引进介绍格意义上讲，，都是深入研究的结晶，在掌握研究资料上尤其要狠下功夫。避免仅凭几本外文书就写出论文或著作，有学术创新点，，努力挖掘第一手资料研究外国历史，，。但不应把外文著作或论文拿来稍加编改就作为自己的要志在推出精品力作能把本领域的研究向前推进，。每一篇论文，哪怕只是微尽可能地充分掌握有当然需要对外国学者的科研严发表成果，，“”。，养成优良文风这是一种变相抄袭剽窃行为坚持优良学风。，就必须强调科研成果的原创性。我们的一些世界史工作者特别是年轻同志不太注意文字表述上的，。第三，·６５１·中国的世界历史学发展方向问题锤炼，够通顺服的写出的东西不够简洁流畅有时句子冗长有时逻辑上也不严密断句上也较随意，文字表述问题不仅仅是一个有否文采的问题洋味浓，；，。；在外文材料和观点的引述中译文不这些问题都是要认真克，作为科学工作者更重要的是有否科学态度的问题，，。培养淡泊名利和献身学术的精神，。从事世界历史研究工作世界历史学是发展较快的学科但它并不是热门学科，，物质诱惑力很强，，科研人员容易分散精力淡泊名利。世界史工作者需要有为科研事业献身的精神要做出突出贡献研究世界史，，甚至成为学术大家，，，，需要有坐冷板凳的精神。也不是一门藉此可以发大财的学从而妨碍自己取得更大的衣带渐宽终不潜心探究，“没有一种执着的献，，在市场经济条件下为伊消得人憔悴是做不到的”。。第四。今天问学术成就悔身精神，，。四、努力形成鲜明的中国特色构建大国史学“”，应该努力做到以下三点。需要形成鲜明的中国特色，而要构建具有鲜明中国特色的世界历史学，坚持为中国特色社会主义服务实现史学的科学性和阶级性的统一，毫无疑问这是唯物史观的基本要求，我国的世界历史学必须坚持科学性也是一般科学的基本要求，并在此基础上进行分析论证，坚持论从史出的原则，世界史工作者得出符合客观。，弄清客观史实；，）一（历史学是一门科学决不能歪曲和捏造历史首先要广泛深入查阅和掌握资料实际的科学结论。。。我国的世界历史学无疑要为中国特色社会主义伟大事业服务实现中华民族的伟大复兴。２１。这是我国几代人在艰辛的历史探索过程中所认识到的真理才能实现中华民族的伟大复兴如果搞资本主义。但由于失去了公有制经济这个主体国家最终只能沦为二流国家、西方有人千方百计企图把中国引上资本主义道路，坚持中国特色社会主义道路，是我国面临的严峻课题，我们不能宣扬反社会主义的观点我国曾经沦为半殖民地。，应该旗帜鲜明地对殖民主义。。，，；，，今天繁荣“，或许可能出现短暂的完全沦为附庸反对分化西化图谋问题是如何坚持中国特色社会主义道路只有社会主义才能发展中国中国特色社会主义道路途”，比强大的国际垄断资本的侵蚀和操控四分五裂瓦解中国世界历史学要为完成好这个大课题服务会主义社会取代资本主义社会的历史发展规律民主义者的欺压义进行批判运动的历史会主义建设成就训不能以偏概全为社会主义事业巩固和发展提供有益借鉴今天我国的世界史工作者刻意抹黑，。。，。；，，，，，，。，，三流国家世纪我国面临的根本性只有社会主义才能救中国，坚持中华民族就没有前民族经济将无法抵抗无甚至可能解体，从而分化我国的而要致力于揭示社，深受帝国主义者和殖霸权主否定和歪曲国际共产主义否定十月革命和社总结经验教要坚持实事求是的态度帝国主义。、、，，，，而决不能颂扬在具体的研究工作中关于苏联和东欧社会主义国家的历史。我们不应忽视不应搞历史虚无主义、，，而要以科学的态度考察分析苏东国家社会主义建设的成败得失我国的世界史工作者要体现出我国的民族性特点对各国共产党的历史。不应谩骂诋毁党的领袖人物。例如。，要讴歌反抗外来侵略的历史而决不能赞扬外国侵略者，，我国的世界史学者要有意识地捍卫中华民族的整体利益反对任何旨在分裂中华民族和损害中华民族利益的史学观点。；家利益的立场上撰写历史团结；，我国是社会主义国家在我们的研究工作中要维护国决不能站在殖民主义侵略者维护中华民族的，，对外实行和平共处五项原则主张不论大国小国强国弱国一律，、，，·７５１·历史　研　究　２０１３年第期３　，。，，安全上政治上，普惠共赢反对霸权主义主张相互合作平等济上文明共同繁荣护人类生存的家园利益是与维护世界人民的利益相一致的。主义精神和国际主义精神科学地结合起来主张加强合作文化上；；，，。主张各国相互尊重，、求同存异平等协商主张相互借鉴，，坚持用和平方式解决国际争端共同推进国际关系民主化经促进人类，主张共同呵维护中华民族的中国的世界史工作者完全应该而且能够把爱国尊重多样性环保上；、；，；社会主义中国的国家利益是与各国人民的利益相一致的因此，。二（）以我国面临的问题和挑战引领世界历史学的研究方向而不应简单地追随西方学术热，点和研究重点特别是如何应对我国面临的问题和挑战我国的世界历史学要为我国现实服务主要取决于两大因素，，人兴趣和特长外现实需要由此选取研究方向和确定具体课题的把握有针对性地开展研究工作略经世致用是我国史学的传统我国面临的国内外挑战是多样的。，。，：，世界史工作者重点研究什么立什么项目。学科发展的需要和当前现实社会发展的需要除了个我国的并这就要求我们对我国面临的问题和挑战有比较准确和清醒探寻应对策为解决问题和应对挑战提供有益的历史借鉴是我们开展世界史研究的重要出发点，。，，，，以此思路开展世界史研究工作正是这一传统的体现。，。、在国内美国为首的当今世界最大的发展和世界和平的威胁入差距拉大的问题挑战与周边国家存在的领海分资源枯竭和发展需要短期问题和挑战就比较多了领土争端等等局部生态恶化笔者在此不揣冒昧，。、二是近些年来形成的严重腐败问题从国际上讲。从世界历史发展趋势看，并且仍在不断扩大的军事集团北约。则面临着两大根本性问题。长期挑战在国际上主要来自以我们将长期面对北约对我国一是近些年来日益明显的居民收这是我国在国内面临的两大最严峻的金融危机对我国经济稳定发展的冲击：。；，例如从国内讲针对我国面临的各种问题和挑战地区和城乡的发展不平衡，，，部根据世界历史学的特点大学生就业难，，，，。提出一些研究议程人类社会发展进程中文明兴衰和国家兴衰规律，，，。。而是不断地兴衰交替长期被视为例外的美国新中国成立，１．；，哪个国家始终长盛不衰解体了或者衰落了复出现过王朝兴衰更替的现象强世纪面临的大课题不得不思考这样的问题揭示其原因和规律但是。，。。深入研究世界历史上不同地区、将有利于我们防止国家由盛转衰许多文明甚至消失了；人们今天也在谈论其相对衰落，在人类社会发展进程中，没有哪个文明许多历史上强大的国家我国历史上也反国力不断增是我们在２１也提醒我们不同文明和不同国家的兴衰成败史。，，，，如何防止在经历长期繁荣发展之后。多年来我国一直处于上升趋势又出现历史上反复出现过的衰落当前党政干部队伍中存在的腐败问题和社会腐败现象的蔓延６０，，。，。，２．人类历史进程中各国各地区两极分化问题往往是各国各地区社会动荡不定和改朝换代的重要因素今天不仅仅许多国家内部存在着严重的两极分化趋势。两极分化是人类社会进入阶级社会以来长期也是当今世界各国普遍存在的现象在穷国与富国之间面临的严峻挑战我国居民之也存在着严重的全球性两极分化间收入差距拉大因此很有必要深入研究人类历史发展进程中各国各地区两极分化趋势发展演变的规律及其对社会的重大为我们防止社会两极分化提供有益的历影响，史启示近些年来这一趋势很可能给我国今后的社会稳定带来巨大的压力和冲击总结历史上各国解决两极分化问题的经验教训随着我国社会主义市场经济的发展，，，。，，。。，，。世界公有制经济史３．的主体地位是坚持中国特色社会主义道路的底线。巩固和加强公有制经济的主体地位是我国的国策保持公有制经济公有制经济主体地位也是防止社会两极分化；。·８５１·中国的世界历史学发展方向问题，。但是的保障制经济也存在着被相对削弱的趋势揭示公有制经济的历史地位和作用公有制经济的经验和教训和历史借鉴，。公有制经济主体地位的重要性并没有得到人们充分的认识和广泛的认同公有，我国世界史工作者应该加强世界各国公有制经济史的研究考察公有制经济发展的规律，总结历史上各国各地区发展舆论氛围为我国巩固和加强公有制经济的主体地位提供理论基础。；，、国际财富流动史在世界历史上各国各地区的财富应该说一直处于流动当中，。，随着西方殖民主义扩张，财富的全球流动更为通畅４．末叶以来深的今天分化有着密切的关系识全球范围内贫富差距的原因，。财富在世界范围内的流动不断加快。财富的流动与国家之间发展不平衡掌握其规律。，深入研究国际财富流动的渠道和方式同时也有利于成功应对，。１５世纪在经济全球化日益加世界范围内的贫富有利于我们深入认、，即弱国发展成为强国先进地区变成了相对落后的地区世界历史进程中新旧格局演变规律５．，，与地区之间发展不平衡现象国变成了相对的弱国格局也相应地不断发生变化，达资本主义国家则处于相对下降的状态化过程中也必然出现这样那样的问题，变化的规律将有利于我们更好地应对。２１世纪，世纪将不断上演的国际金融危机，，。２１存在着国与国之间在世界历史发展进程中落后地区发展成为先进地区。地区强，世界，西方发，在这一变这种发展趋势必将导致世界格局发生变化深入研究人类历史发展进程中不同阶段世界格局发展世纪世界格局变化可能带来的挑战由于各国各地区发展的不平衡我国和一系列新兴发展中国家国力将不断增强、或者说。；。。。。２１。６．苏东剧变后国际共产主义运动史共产主义运动的经验和教训动世界格局发生变化的重大力量颠覆的主要对象又有所复苏的发展运动走过的艰难曲折的过程发展提供有益的历史启示民族解放运动史，在这种历史条件下，是我们面临的时代大课题。。，，，我国是最大的社会主义国家。国际共产主义运动陷入低潮我国是社会主义国家。国际共产主义运动是人类实现自身解放的伟大历史运动我国的世界历史学理应特别重视总结国际也是推是西方发达资本主义国家围堵国际共产主义运动推进国际共产主义运动多年国际共产主义为国际共产主义运动和我国社会主义事业的顺利，进入２１我国如何更好地坚持社会主义道路，我国世界史学界应该深入研究过去总结经验教训世纪１６０，；，。，，。、，，。。７．剥削和奴役。民族解放运动也是推动国际格局发生变化的重大力量与其他广大发展中国家一样第二次世界大战后我国是世界上在世界近现代历史上遭受过殖民主义帝国主成为广大殖民地半殖民地摆脱了殖民统治但仍然面临着在世界格局中占优势地位的西方发达资本主义国家的巨大压广大发展中国家深受霸权主义的威胁和欺面临着维持稳定和推进发展的艰巨在当前复杂的国深入研究民实还有可能丧失推动国际关系的民主化承受着巨大的西化分化压力一些发展中国家二战后取得的民族解放运动胜利成果有利于广大发展中国家构建公正合理的国际秩序广大发展中国家还没有取得民族解放运动的全面胜利当前的国际关系仍然是一种不平等的国际关系在国际分工中处于低端最大的发展中国家义的残酷压迫新生的发展中国家力压，任务际形势下族解放运动史现各国之间的平等相待可以说而且，，。。，，。，。，，，。，，，世纪在国际上面临的最大挑战，深入研究世界历史上曾经出现过的各种军事集团的形成２１北约这个不断扩大的军事集团是对世界和平与稳定的最北约如何发展变化直接关系到世界格局的有利演变和消亡规律发展。当前，。、、，。世界历史上的军事集团也是我国８．大威胁演变于我们应对北约构成的挑战，广大发展中国家历史。。９．构建公正合理的国际秩序世界历史是各国各地区各民族的共同的历史。是整个人类社会的，·９５１·历史　研　究　２０１３年第期３　。，。，而不是某些地区或几个大国的历史地区中心论“我国世界历史学总体上讲就会陷入某个历史区和国家的历史界历史史的研究比较多高我国世界历史研究的整体水平发展中国家的历史广大发展中国家历史的研究好地运用发展中国家的第一手研究资料对日本的历史研究也比较多构建，，，，，，过分强调某个地区或几个大国的历史需要全方位加强或某种”大国中心论“但相对而言，。，而对许多发展中国家的历史则缺乏研究就需要加强发展中国家历史的研究大国史学“”，，忽视其他地不能全面客观地反映世”，我国学术界对欧美大国历要提重视为了加强更。。。我国世界史工作者需要学习和掌握更多的小语种和特殊语种加强与广大发展中国家的史学工作者的联系与合作，如科技史革命史、、战争史、环境史，，。等等。，还有许多研究领域也需要加强除以上问题外三（我国的世界史著作要包含中国史的内容把中国史作为世界史的一部分），以中国视角撰写世界史而不仅仅是写一点中外关系史，也有利于防止和避免世界历史学中的西方中心论和大国中心论放在人类社会发展进程中来写并把中外历史有机地结合起来。是人类社会发展进程中宝贵的范例，，、，，从未间断相互作用和相互影响几千年来延绵发展要把中国史放在世界格局中来写联系之一视作人类社会历史进程中的一条特殊主线中原地区为中心的中国历代王朝性大国以中国视角撰写世界史世界史著作的世界史著作存在一个较大的缺陷一部分包括通史性著作，。，，，，；。；。在世界通史中，写出中国与外部世界的相互中华文明是世界上最古老的文明中国历史进程可以以也是一个世界以往我国的，这就导致我国中国是世界的从一定意义上讲，但是，。。中华民族在历史上对东亚地区有着特殊的影响。历来就是一个地区性大国能够更好地揭示中国史的世界历史意义；，往往没有中国史的内容不能反映世界历史全貌，或者只是简单地提及世界是一个整体。，没有中国史的世界史是一部不完整的世界史。强调以中国视角撰写世界历史决不是也决不应宣扬，中国中心论“界历史全貌术的影响了过大的比例西方中心论的某些不良影响，，揭示人类社会发展的规律，自觉不自觉地也陷入一定程度的西方中心论“广大发展中国家历史比例过小。。。例如，”。以中国的视角撰写世界史以往我们的一些世界史著作，而是要科学地揭示世”，由于过多地受到西方学西方历史占也有利于我们排除，在章节安排上，我国的世界史专家要比较好地掌握中国史。一是要有比较扎实的中国史基础知识并应用到世界史研究中去就是如何处理好中国史研究与世界史研究的关系并不是说我国的世界史工作者要专门研究中国史，把它们有机地运用到世界历史研究中去中国史专家和世界史专家要注意加强相互的交流合作，，，关注和了解中国史研究成果个学术问题史国史专家队伍的科研成果的情况下史专家也要注意了解世界史国史色的大国史学做出艰巨的努力！中国史属于世界史，，，，善于把中国史放在世界历史大背景下来考察，并且是世界史中的一条主线。。，；纳入相关的世界史著述二是要这里涉及一强调要以中国视角撰写世界历而是主张世界史工作者要更好地利用中在今天学科分类日益细化中国，世界史不能没有中愿我国史学工作者共同为构建中国特。相得益彰相互促进。，。。〔作者张顺洪，中国社会科学院世界历史研究所研究员。北京　１００００６〕（责任编辑：焦　兵　责任编审：姚玉民）·０６１·ＣＯＮＴＥＮＴＳｉｎｔｏ　ｒｅｓｅｒｖｅｓ，Ａｕｓｔｒａｌｉａｎｓ　ｓａｗ“ｈａｌｆ－ｃａｓｔｅ”ｇｒｏｕｐｓ　ａｓ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｔｈｒｅａｔ　ｔｏ　ｔｈｅｉｒ　ｉｄｅａｌ　ｏｆ“ＷｈｉｔｅＡｕｓｔｒａｌｉａ．”Ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｗｏｒｌｄ　ｗａｒｓ，“ｂｒｅｅｄｉｎｇ　ｏｕｔ”ｍｉｘｅｄ－ｂｌｏｏｄ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　ｐｅｏｐｌｅ　ｗａｓ　ｔｈｅＡｕｓｔｒａｌｉａｎ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　ｂａｓｉｃ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ｆｏｒ　ｄｅａｌｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｉｓｓｕｅ　ｏｆ“ｈａｌｆ－ｃａｓｔｅｓ．”Ｔｈｅ　ｐｏｌｉｃｙｅｎｃｏｕｒａｇｅｄ　ｗｈｉｔｅ　ｍａｌｅｓ　ｔｏ　ｍａｒｒｙ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　ｗｏｍｅｎ，ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｅｌｉｍｉｎａｔｅ　ｔｈｅｐｈｙｓｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｏｆ　ｐｅｏｐｌｅ　ｏｆ　ｍｉｘｅｄ　ｄｅｓｃｅｎｔ　ａｎｄ　ｕｌｔｉｍａｔｅｌｙ　ｍａｋｅ　ｔｈｅｍ　ｗｈｉｔｅ．Ｔｈｉｓ　ｅｆｆｏｒｔｗａｓ　ｒｅｃｏｇｎｉｚｅｄ　ａｓ　ａ　ｆａｉｌｕｒｅ　ａｒｏｕｎｄ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｗａｒ　ＩＩ．Ｔｈｅ　ｐｏｌｉｃｙ　ｔｈｅｎ　ｃｈａｎｇｅｄ　ｉｎｔｏ　ｏｎｅ　ｏｆａｓｓｉｍｉｌａｔｉｎｇ　ｆｕｌｌ－ｂｌｏｏｄｅｄ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　ｐｅｏｐｌｅ　ａｎｄ　ｔｈｏｓｅ　ｏｆ　ｍｉｘｅｄ　ｄｅｓｃｅｎｔ．Ａｓ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｓｔｅｐｔａｋｅｎ　ｔｏ　ｒｅａｌｉｚｅ　ｔｈｅ　ｉｄｅａｌ　ｏｆ　Ｗｈｉｔｅ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，“ｂｒｅｅｄｉｎｇ　ｏｕｔ”ｗａｓ　ｄｅｅｐｌｙ　ｉｍｐｒｉｎｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ｒａｃｉｓｍｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｏｕｔｓｅｔ．Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ａｎｄ　ＲｅｍａｒｋｓＴｈｅ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔａｌ　Ｄｉｒｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ　Ｚｈａｎｇ　Ｓｈｕｎｈｏｎｇ（１４５）Ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔａｌ　ｄｉｒｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｗｏｒｌｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｓｔｙｌｅ　ｏｆ　ａ　ｂｉｇ　ｃｏｕｎｔｒｙ　ａｎｄ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ．Ｆｏｒ　ｔｈｉｓ，ｔｈｅ　ｆｏｌｌｏｗｉｎｇｆｏｕｒ　ｐｏｉｎｔｓ　ａｒｅ　ｎｅｅｄｅｄ．Ｗｅ　ｎｅｅｄ　ｆｉｒｓｔ，ｔｏ　ａｄｈｅｒｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｇｕｉｄａｎｃｅ　ｏｆ　Ｍａｒｘｉｓｍ　ｔｏ　ａｐｐｌｙ　ａｎｄ　ｄｅｖｅｌｏｐｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｍａｔｅｒｉａｌｉｓｍ；ｓｅｃｏｎｄ，ｔｏ　ａｂｓｏｒｂ　ｔｈｅ　ａｄｖａｎｔａｇｅｓ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙａｎｄ　ｅｘｐｅｌ　ｔｈｅ　ｂａｄ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ；ｔｈｉｒｄ，ｔｏ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎ　ｔｈｅ　ｔｒａｉｎｉｎｇ　ｏｆｉｎｔｅｒｄｉｓｃｉｐｌｉｎａｒｙ　ｔａｌｅｎｔｓ　ａｎｄ　ａｄｈｅｒｅ　ｔｏ　ａ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ　ａｎｄ　ｍｅｔｉｃｕｌｏｕｓ　ｓｔｙｌｅ　ｏｆ　ｓｔｕｄｙ；ａｎｄ　ｆｏｕｒｔｈ，ｔｏｈａｖｅ　ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ．Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｒｅｇａｒｄ，ｗｅ　ｓｈｏｕｌｄ：ｓｅｒｖｅ　ｓｏｃｉａｌｉｓｍ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎｅｓｅｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｔｏ　ｒｅａｌｉｚｅ　ｔｈｅ　ｕｎｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ　ａｎｄ　ｃｌａｓｓ　ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ；ｔａｋｅ　ｔｈｅｐｒｏｂｌｅｍｓ　ａｎｄ　ｃｈａｌｌｅｎｇｅｓ　ｆａｃｉｎｇ　ｏｕｒ　ｃｏｕｎｔｒｙ　ａｓ　ｔｈｅ　ｆｏｃｕｓ　ｏｆ　ｏｕｒ　ｗｏｒｌｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｒｅｓｅａｒｃｈ；ａｎｄ　ｔａｋｅｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ａｓ　ａ　ｐａｒｔ　ｏｆ　ｗｏｒｌｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｓｏ　ａｓ　ｔｏ　ｗｒｉｔｅ　ｗｏｒｌｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｆｒｏｍ　ａ　Ｃｈｉｎｅｓｅｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ．Ａｃａｄｅｍｉｃ　ＲｅｍａｒｋｓＰａｒａｄｉｇｍ　Ｓｈｉｆｔ　ａｎｄ　Ｐａｔｈ　Ｂｒｅａｋｔｈｒｏｕｇｈ：Ｎｅｗ　Ｔｒｅｎｄｓ　ｉｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ　ｏｎ　Ｐｒｅｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｔｉｂｅｔ　ｉｎ　ＲｅｃｅｎｔＨｕｏ　Ｗｅｉ（１３４）Ｙｅａｒｓ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＮｏｔｅｓＡ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｄｉｖｉｎｅ　Ａｆｆａｉｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｗｅｉ　Ｄｙｎａｓｔｙ　Ｌｉｕ　Ｋａｉ（１６１）Ａｎ　Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｏｎｇｊｉｎｇ　Ｍｉｎ　Ｅｓｐｉｏｎａｇｅ　Ｃａｓｅ　Ｃｈｅｎ　Ｊｉｎｇｙａｎ　ａｎｄ　Ｘｕ　Ｌｅｉ（１７７）·２９１·