櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·学术述评·中国糖业史研究的新开拓赵国壮徐　岚　櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘世纪中期至要：中国植蔗、用糖历史久远，中国糖业史研究也取得一定成绩，但　　近年来发展较慢。在古代糖业史研究方面，尚有中国甘蔗种植地位、中国制糖初始时间、白糖制造肇始年代、宋代市井用糖等诸多存在争议的问题；而在近代糖业史研究方面，又陷入甘蔗糖业危机、中外糖品贸易等问题的同质化论证中。在中国糖品价格、东西方糖品消费扩张动力等一些重要问题上，也存在误区：１７年代中国糖品价格变动趋势与传统观点相左，并非“越来越低”，而是“持续走高”；与西方依赖几乎没有技术更新的种植园经济规模扩张来增加糖品供应不同，中国完全是依靠手工制糖技术的不断革新来完成糖品消费的“庶民化”进程。中国糖业史研究的出路在于向内深耕，向外拓展，在全球范围内挖掘新资料；转换视角，放宽视域，仅将中国作为东亚区域内的一个糖业竞争主体来进行考察；交流融合，开拓新域，重视糖业地理及糖品消费等方面的研究。世纪２０２０关键词：甘蔗糖业　糖业经济　糖品消费　制糖技术中国植蔗、用糖历史源远流长千金要方。千金翼方》、《如治疗舌头肿胀，）。”①《的药用功效有柘浆些蜜糖品在药用之外多为高僧长逐渐进入日常生活中，品化退却及经济价值则渐趋凸显庶民化“、，”，”，》、《早在先秦时期就有用糖记载身心虚弱、大臣等上层社会群体所消费异物卡喉、、皇族，消费群体亦由上层王公贵族扩大到下层普通民众清中期后、。》》：“，《中有外台秘要等本草类医书，肺寒损伤楚辞较早描述了甘蔗胹鼈炮羔，石（世纪，糖品消费呈明显增商“糖品消费的象征意义日渐林满红均认为糖业经济在近代台湾社会经济发展过程初步实现了咳嗽感冒等近代以来。７—１６蔗糖、、，。，如戴国辉。、这是中国糖品消费的重要转折时期　①本文系２０１８（１８ＡＺＳ０１８）（ｓｗｕ１９０９２１１）楚辞《》，·甫校点招魂上海，：２０１９的阶段性成果朱熹楚辞集注上海古籍出版社：《。年度国家社科基金重点项目及“年度中央高校基本科研业务费重大培育项目、英国藏怡和太古集团糖业档案资料整理与研究多卷本“中国糖业史《》””衷心感谢两位匿名评审专家的宝贵意见卷》合肥、７《招魂第九柘》：“安徽教育出版社，薯蔗也年。，，２００１：。言取薯蔗之汁为浆饮也第页１３６）蒋立。”（·２５１·中国糖业史研究的新开拓中扮演了重要角色世纪二三十年代；①，２０民政府于在１８９５—１９３７年间的中日贸易中，中国糖品贸易的累年巨额逆差日本对中国的糖品输出高居前列严重影响了国民经济的正常发展，，；②迫使国年１９３１、１９３５年先后两次试图借助外国糖业势力来实施制糖国营计划“”。③糖业经济在国民经济中占据重要地位；糖品批量使用而带来的；作为传统甘蔗糖业大国的中国在中国行业史研究中。卷烟等近代新兴行业相比较，，。④然而文明史的重要组成部分习惯誉世界的糖业史专著器纺织影响力园经济历史机制面粉、均极为有限、，在世界糖业史研究中，均受到西方学界的持续关注。，对糖与社会关系的讨论Ｍａｚｕｍｄａｒ）年代广东糖业复兴问题的探讨是在制糖技术传播；⑤国内糖品消费等方面、；以及，希尔即使是制糖业发展较晚的日本２０１０，·颇具启发性，。⑥”“甜食革命，无论是相对于盐糖业史研究与其历史地位极不相称由糖品贸易及制糖技术交流而形成的糖文化是人类深刻地改变着人类的饮食及风俗至今尚无享还是与机还是学术还是殖民地甘蔗种植年穆素洁对，丝等传统行业中国糖业史研究无论是成果数量而中国方面年艾米莉无论是欧洲糖品消费历史仅有１９９８世纪茶、、，，，，（Ｓｕｃｈｅｔａ（Ｅｍｉｌｙ　Ｍ．Ｈｉｌｌ）２０糖业史研究亦蔚为大观，，放宽视距来审视中国糖业史研究３０尤其其，》，封德屏主编茶糖：《、、戴国辉全集：《第》１０册华侨与经济卷《樟脑业与台湾之社会经济变迁》（１），台北台北：联：（１８６０—１８９５）》，。；年：《，１９９７，２０１１中国甘蔗糖业之发展林满红年戴国辉：《文讯杂志社经出版事业公司参见赵国壮参见赵国壮第２０１５参见季羡林糖业的发展与社会生活研究素洁糖与社会一》（），《中国：《：《５３年，：《年：松浦章；号２００９年第，主要论著有３第：《３３５—３５７页。日本糖业在中国市场上的开拓及竞争抗日战争时期大后方糖业统制研究页。糖史季羡林文集（１９０３—１９３７）》，《：基于四川糖业经济的考察》，》２０１２北京：中国经济史研究期年第。科学出版社４，第》世纪中叶至卷，世纪技术和世界市场２０９南昌江西教育出版社：年代叶篱译》，，３０》，上海林燊禄校：：１６农民———、，１９９８；上海古籍出版社年周正庆中国穆；广东人民出版社：《年，２００６广州：，江戸時代唐船による砂糖输入と国内消費の展開東アジア文化交涉研究》，《，》２０１０①②③④⑤⑥Ｂｉｌｌ　Ａｌｂｅｒｔ　ａｎｄ　Ａｄｒｉａｎ　Ｇｒａｖｅｓ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｗｏｒｌｄ　Ｓｕｇａｒ　Ｅｃｏｎｏｍｙ　ｉｎ　Ｗａｒ　ａｎｄ　Ｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ１９１４－１９４０，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，１９８８；Ｓｕｃｈｅｔａ　Ｍａｚｕｍｄａｒ，Ｓｕｇａｒ　ａｎｄ　Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ：Ｐｅａｓａｎｔｓ，Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｗｏｒｌｄ　Ｍａｒｋｅｔ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９８；Ｋｅｉｔｈ　Ａ．Ｓａｎｄｉｆｏｒｄ，Ｔｈｅ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｓｕｇａｒ：Ｃａｒｉｂｂｅａｎ　Ｓｌａｖｅｒｙ　ａｎｄ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅｓ　ｏｆ　Ｃｏｌｏｎｉａｌｉｓｍ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０００；Ｂｅｎ　Ｒｉｃｈａｒｄｓｏｎ，Ｓｕｇａｒ：Ｒｅｆｉｎｅｄ　Ｐｏｗｅｒ　ｉｎ　ａ　ＧｌｏｂａｌＲｅｇｉｍｅ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｐａｌｇｒａｖｅ　Ｍａｃｍｉｌｌａｎ，２００９；Ｅｍｉｌｙ　Ｍ．Ｈｉｌｌ，Ｓｍｏｋｅｌｅｓｓ　Ｓｕｇａｒ：Ｔｈｅ　Ｄｅａｔｈ　ｏｆ　ａＰｒｏｖｉｎｃｉａｌ　Ｂｕｒｅａｕｃｒａｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｅｃｏｎｏｍｙ，Ｖａｎｃｏｕｖｅｒ：ＵＢＣ　Ｐｒｅｓｓ，２０１０；Ｐａｔｒｉｃｉａ　Ｊｕａｒｅｚ－Ｄａｐｐｅ，Ｗｈｅｎ　Ｓｕｇａｒ　Ｒｕｌｅｄ：Ｅｃｏｎｏｍｙ　ａｎｄ　Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｉｎ　Ｎｏｒｔｈｗｅｓｔｅｒｎ　Ａｒｇｅｎｔｉｎａ，Ｔｕｃｕｍａｎ，１８７６－１９１６，Ａｔｈｅｎｓ：Ｏｈｉｏ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０１０；Ｍａｔｔｈｅｗ　Ｐａｒｋｅｒ，Ｔｈｅ　Ｓｕｇａｒ　Ｂａｒｏｎｓ：Ｆａｍｉｌｙ，Ｃｏｒｒｕｐｔｉｏｎ，Ｅｍｐｉｒｅ，ａｎｄ　Ｗａｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔ　Ｉｎｄｉｅｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｗａｌｋｅｒ　＆Ｃｏ．，２０１１；Ｇ．ＲｏｇｅｒＫｎｉｇｈｔ，Ｃｏｍｍｏｄｉｔｉｅｓ　ａｎｄ　Ｃｏｌｏｎｉａｌｉｓｍ：Ｔｈｅ　Ｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｂｉｇ　Ｓｕｇａｒ　ｉｎ　Ｉｎｄｏｎｅｓｉａ，１８８０－１９４２，Ｌｅｉｄｅｎ：Ｂｒｉｌｌ，２０１３；Ｇ．Ｒｏｇｅｒ　Ｋｎｉｇｈｔ，Ｓｕｇａｒ，Ｓｔｅａｍ　ａｎｄ　Ｓｔｅｅｌ：Ｔｈｅ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ　Ｐｒｏｊｅｃｔ　ｉｎ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｊａｖａ，１８３０－１８８５，Ａｄｅｌａｉｄｅ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ａｄｅｌａｉｄｅ　Ｐｒｅｓｓ，２０１４；Ａｌｅｘａｎｄｅｒ　Ｃｌａｖｅｒ，Ｄｕｔｃｈ　Ｃｏｍｍｅｒｃｅ　ａｎｄＣｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｒｃｈａｎｔｓ　ｉｎ　Ｊａｖａ：Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ　ｉｎ　Ｔｒａｄｅ　ａｎｄ　Ｆｉｎａｎｃｅ，１８００－１９４２，Ｌｅｉｄｅｎ：Ｂｒｉｌｌ，２０１４；Ａｎｄｒｅｗ　Ｆ．Ｓｍｉｔｈ，Ｓｕｇａｒ：Ａ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｒｅａｋｔｉｏｎ　Ｂｏｏｋｓ，２０１５．代表性论著有永積洋子復元唐船貨物改帳帳東京植村正治産法る砂糖貿易の展開と砂糖国産化唐船輸出入品数量一覧社団法人糖業協会創文社年日本製糖技術史大阪を中心に覆土法帰帆荷物買渡年；江戸時代の砂糖生近世におけ砂糖の年昭和女子大学年第第１６３７—１８８３———：《清文堂：博士学位論文修道商学１７００—１９００》，———》，東京》，荒尾美代近代日本糖業史：《佐藤次高：《落合功勁草書房，１９９７，１９９８，１９８７———“；頁：《：《》，年期·：；：；”，》，《》２００１１，；：《，２００５４０５—４５４·３５１·历　史　研　究２０１９年第期３　在学理及方法运用上的滞后性处，局面颇值得予以关注和讨论格外明显那么。，，。相关研究成果的同质化倾向，中国糖业史研究遇到的最大困境是什么、以及无突破性成果等种种不足之如何突破这些困境打开研究新，一、古代糖业史研究中尚存争议的问题研读中国古代糖业史研究论著无论是李治寰的，季羡林的》、吴德铎糖史《陈广胜、中国制糖初始时间业之发展吉敦谕产地人信服的释证、、、、。中国《穆素洁的》、徐东升等人的论文白糖制造肇始年代，、》、中国食糖史稿《农民糖与社会———：、总让人有意犹未尽之处宋代市井用糖等问题戴国辉的技术和世界市场中国甘蔗糖《还是中国甘蔗种植。至今尚未有论著作出令比如》，，，首先是中国甘蔗种植地位相对于。１９世纪崛起的甜菜糖品（ｃｏｃｏｎｕｔ　ｓｕｇａｒ），子糖品的主要来源但是起源等多种说法。甘蔗糖品的历史最为悠久国内外学界争议较大最具代表性的是生物学家阿茨瓦格甘蔗的原产地在哪儿其中（ｃａｎｅ　ｓｕｇａｒ），，。，及李治寰的观点阿茨瓦格和布朗德斯认为，年。第一次发生在公元前８０００；第三次发生在公元中国本土，、：印度印度尼西亚等地（Ｂｒａｎｄｅｓ）并有三次向外传播的过程传入菲律宾调查资料野生甘蔗原种或中国种“植到底在世界糖业发展历史上处于什么地位、坚持认为中国是甘蔗的原产地之一篾其中最著名的是，中国竹蔗型种“割手密”，；，”，、、，（Ａｒｔｓｃｈｗａｇｅｒ）（ｂｅｅｔ　ｓｕｇａｒ）、２０世纪兴起的椰它是唐宋以降人们获得甜味印度有东南亚海岛中国和布朗德斯甘蔗最早出现在远古时期的新几内亚，第二次大约在公元前这时才６０００李治寰根据近代出现不少它们被统称为中国甘蔗种、等品种５００—１１００华西等地，但是年左右华东岭南、篾。①年，（）“）”也是科学家公认的世界四个原生蔗种之一）”（“（和草鞋密。②学界至今尚未能予以准确研判，。中国在唐代向印度学习熬糖法的史实基本被公认，，世纪学界对此莫衷一是年代进行了两次论战６０、８０但这是吉敦谕主张蔗糖制造开始于季羡林则持调，。。③他认为汉唐之间有长达几百年时间制糖很可能是在此期间开始的，。④其次是关于中国制糖初始时间。否就意味着中国蔗糖制造的初始时间是唐代汉代和论”，但这种解释时间跨度太大唐代说“汉唐之间说“吴德铎则主张即二人在”，２０，，。再次是白糖制造的肇始年代北宋王灼。糖霜谱《》记载了四川遂宁产糖霜“”一事、明代　　》，イスラーム生活史東京を基調とした協調の模索ら見た社会史京福岡東京大学出版会》，：》，弦書房年：，２０１７：，２０１１。岩波書店東京：，２００８年；久保文克日本経済評論社平井健介年；，２００９：《：《年；近代製糖業の発展と糖業連合会八百啓介砂糖の通った道：《：日本植民地とアジア市場砂糖の帝国競争：菓子か東》，：②③：《①Ｅｒｎｓｔ　Ａｒｔｓｃｈｗａｇｅｒ　ａｎｄ　Ｅｌｍｅｒ　Ｗａｌｋｅｒ　Ｂｒａｎｄｅｓ，Ｓｕｇａｒｃａｎｅ（Ｓａｃｃｈａｒｕｍ　ｏｆｆｉｃｉｎａｒｕｍ　Ｌ．）：Ｏｒｉｇｉｎ，Ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ，Ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ，ａｎｄ　Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅ　Ｃｌｏｎｅｓ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．：Ａｇｒｉｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｓｅｒｖｉｃｅ，Ｃｒｏｐｓ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ，１９５８．年李治寰编著，参见吉敦谕江汉学报的制造在中国起于何时社会科学战线《期２糖史吴德铎期再与吉敦谕先生商榷中国食糖史稿糖和蔗糖的制造在中国起于何时与吉敦谕先生商榷”———年第期“糖辨社会科学战线》１９８０。６４—６５年第：《吉敦谕１９８１季羡林农业出版社季羡林文集》，《糖辨江汉学报９年第》１９６２》１９６２，１９９０吴德铎〉———。期》，《》，《关于蔗糖北京年第：《：《：《》，》，１１第页答第卷第页：；；４；〈》：《一》（），《》９，５２。④·４５１·中国糖业史研究的新开拓不过明代说等，。》描述了明代天工开物《宋应星中国制造白糖的最直接文献故而学界有五代说宋代说中原王朝的贡品糖什么地方相联系正统年间宣德造白糖的？至今仍未能揭开这个谜、应是当地土产白糖形状似砂粒’（”；、，，、，陈广胜认为我国引进白沙糖制法又称为白砂糖。①。制造白糖技术黄泥水淋糖法“”前者所描述的糖霜“徐东升持五代说”，。季羡林陈广胜持宋代说、引者注———）这个词儿开始出现，，是迄今所能见到的证明古代有别于白糖后者又系集大成性质他认为五代时白砂糖作为湖南上供白沙多半同大食或南洋的李治寰则持明代说明“那么中国到底是什么时候开始制到了宋代“季羡林认为他认为”，“，‘，，”。，宋代已经开始生产白沙糖“开始生产白沙糖，”。②装满蜜饯的精巧瓷瓶夜市里有糖面蒸糕糖脆梅糖叶子有宋一代最后是宋代市井糖品消费，，、、、。；；③杭州店肆用糖腌制的蜜饯在宋代也颇为流行，都城的市肆上出现了为数不少的糖制小食品糖制小食品铺席的节令食品以及作坊中有蜜枣儿外小巷的小贩肩挑背负地叫卖这一用糖现象是否意味着宋代糖品消费已经东京梦华录《国砂糖消费形态的多样性及以往由贵族的信也认为宋代以降饴糖在四川异议显著增加糖产地以外的农民不足以解释，但是只有富裕者得以时常品尝；一生中甚至从未尝过糖都城纪胜、比如》、《》、《福建浙江、。，，。、制成蜜饯的水果如此受欢迎、、，庶民化糖品除供应上层社会群体消费外开封街市上出现了香糖果子，、、、、。⑤开封糖煎糖粥成为城区名流富户间的时髦礼物，、散糖果子糖蜜糕等糖制小食品出售，④糖糕等不同种类的糖制食品杭州两个糖饼等杭州另以至于开封和杭州大街那么，戴国辉根据认为此时中斯波义并且也有学者对此持尽管蔗糖消费量生活在蔗很显然这些有限的并带有很大不确定性的推断仍。⑥城市里的小贩走街串巷叫卖砂糖这一问题颇值得深究等文献然而多是制作蜜饯蔗糖仍是珍稀食品了梦粱录武林旧事》、《。⑦。”，。，，；，，》、《，药用的性格开始渗透到平民使用已为事实》，对于大多数人来说。⑧蜜饯成为都会市民的嗜好品、广东等产糖地区的农家也食用一些糖液和精糖，、、穆素洁认为宋代蔗糖较少直接用于糖果和蛋糕“西湖老人繁胜录这一经济现象研究中国古代糖业史最大的困境是资料匮乏宋代市井糖品消费“”。致使诸多观点均存在论证不足的遗憾，南方草木状《嵇含即无法确认这些文献是作者自己撰写陶弘景》、神农本草经集注《杨孚等存世文献还是后世学者托名编辑》。，宋膺凉州异物志《但是版本存在争议》、，》、，中国古代糖业史研究力量过于单薄在季羡林于因此无法同有稳定研究队伍的其他行业史研究相比历史地理学等学科背景的学者参与到研究中去资料汇编之后资料交流不足糖史《年推出１９９８、》，、，观点沟通不畅等问题。亦日益凸显至今尚无人系统整理中国古代糖业历史考仅仅利用有限的一点存世文献所也没有遗传学植物学。是故另外，，、、。，异物志《价值很大同时出来资料古学，。，、徐东升季羡林京：《：《中国白沙糖生产起源新探白糖问题经济日报出版社年第历史研究》１９９５第年；从制糖史谈石蜜和冰糖３５５、３５８李治寰中国经济史研究年第；陈广胜１页》，《》，《期期，：，１９９７：《》２０１０季羡林期年第文化交流的轨迹１。：《宋代已经开始生产白沙糖———：《中华蔗糖史北》，史学月刊》，《》北京，：中华书局》，《历史研究年，１９８２》１９８１卷，２，年第第期２。页７７、７８卷；３，第１１１页；①②③④⑤⑥⑦⑧邓之诚注》，第页。；３东京梦华录：《第１９９１孟元老卷４，吴自牧周密戴国辉斯波义信穆素洁：《页卷１２９；梦粱录：《武林旧事２０４８，卷１３，《杭州：》》，中国甘蔗糖业之发展：《宋代商业史研究：《中国：《糖与社会：———丛书集成初编浙江人民出版社》，长沙卷商务印书馆：第年第６，》稻禾出版社戴国辉全集，年第１１２—１１８，页，１９３９９８—１００华侨与经济卷《年１０册第页。，４８２。，１９８４：《台北：，页。封德屏主编》，》，庄景辉译农民、技术和世界市场第》，４７，１９９７页。》（１），第页。２１３·５５１·历　史　研　究２０１９年第期３　得出的结论，难免分歧较大。二、近代糖业史研究中的同质化倾向近代以来世界糖业处于大发展大繁荣时代无论是制糖技术一方面欧洲甜菜糖业迅速崛起２０爪哇等地的甘蔗糖业空前发展，、，在；①进而影响了世界糖业格局的演变，受其影响，。②东亚传统甘蔗糖业大国而以日本及英属香港精制糖业为主导，、中国甘蔗糖业等糖业主体竞相角逐的东亚糖业新格局逐渐形成，，，，———欧洲甜菜糖业还是糖品产量均达到世纪初已占据世界糖品生产总量的半壁直接左右着北美及东亚糖品市场的走中国主导的前近爪哇甘蔗糖业面对新局势，并吾然未有如糖此坐，有现成之基础可以立图改良。棉也，吾固已言之矣丝也将来且无不危险足以稍资捍卫茶也矿也：“、、、、，。。，甘蔗糖业出现严重的生存危机，受外商之压迫总尚有若干之输出可以稍作抵制无一不颓落不滞钝，，百道横流，万派冲激，而曾无拳石束蒿之具，，、古巴。另一方面，了新的巅峰时期江山势代东亚糖业旧格局解体古巴甘蔗糖业中国政府和糖业界应对乏力国其他之大种实业以彼各项每岁多少业有入无出毙之势也安受浸灌者，、，，，。”③中国甘蔗糖业危机问题，是研究近代糖业史无法回避的问题市场萧条的糖业在清末民初递嬗之际显露疲态外糖入侵等几个方面对其所关注的区域进行分析到抗战前夕更濒于瓦解境地，。目前学者多从手工制糖技术如范毅军认为韩梅地区观察韩梅地域糖业但更进一步的原因则在于农业部门未能在而传统生产关系限制及政府政策不当。；；表面上是受制于加工技术未能及时更新，具体表现在生产成本提高，、、落后、广东（）兴落过程工业发展初期适当地配合，①②③制糖甜菜种植兴起于近代欧洲利业且远渡大西洋而发达于美国月商务官报西班牙，“第期年、，甜菜糖一项，近代隆盛异常欧洲遍地皆是，，甘蔗糖之市面几尽为所让日”。（甜菜糖之制造始于德国》，《》４，１９０８２２５）发现甜菜根含糖分此种发现在当时并无人注意，，参见杨志洵北自俄罗斯南暨意大德意志甜菜糖年德国化学家马葛富一直，德皇闻此新法制糖而予以褒奖，１７４７而其门徒安奇（Ａｃｈｒａｄ）：《；５％—７％。（Ｍｒａｇｇｒａｆ）从事此项工作并于，１７９９年设立一个小甜菜糖厂设甜菜制糖厂，参见吴卓，年由政府提供资本第奥１—２法、、日年以后页）１８５０荷６２４神户大学附属图书馆新聞記事文庫比等五国甜菜糖产额已达，、。（德国甜菜糖业１８０１年德，、月年出甜菜糖吨，６：《制糖新法及糖业供过于求》，商务印书馆上海乃定输出之策：“国内生产益滋万吨参见，。（製糖業达，，欧州甜菜糖産額《，》，《自年起１９０３占世界糖产的，０２—０１１）吨８２４４０００年月４２５，日）年时产量仅。１７６０，１９１４》年产额最盛卷第号第，１９２２古巴甘蔗种植开始起步１５６，１９３４年時事新報年因得各国政府奖励参见”。１９１３》１９１３４４．５％。（，，，１００———１０２９金之补助欧洲甜菜糖之恢复《，欧洲甜菜糖累年激增银行周报年西班牙人将甘蔗引入古巴》，《世纪以后。２０，而产于古巴之甘蔗，世界第一大糖品消费市场１５０６万吨至年播种栽培美国甘蔗糖业渐成蓬勃发展之势。霸世界糖业之霸王《———。（不产糖世纪由中国输入甘蔗，１３甘蔗之效率海商业储蓄银行有关糖业调查资料袁文钦关于振兴全国糖业意见书《第亦年见增高参见南京辑，，农商《一（）》，：３，古巴携其自然条件之天惠他国所产甘蔗犹诸稻麦，“，则无异树本普通可历数年甚有长至，２０，的地域优势在利用美国投入的巨资及特惠关税的保护下———，在甜菜糖因欧战而锐减时古巴糖业却一日千里古巴糖，第为该岛制糖事业之起源银行周报》，《》卷第号１０，１９２６其后政府多方奖励１２，每英亩可至吨以上为世界产糖各地之冠４０上海市档案馆藏，，》，上海商业储蓄银行档。”（《》（１９２４凤凰出版社年月９，１９９１），年中国第二历史档案馆第，２６３—２７２页。：《４３９２年之老株，，，”，吨皆系草本之后累年增加必须每依托其紧邻其成为世界糖产之巨无爪哇初栽培上）“４产量年有增加，世界糖业之概况，年月日，６，》，《Ｑ２７５—１—１９９０）中华民国史档案资料汇编》·６５１·中国糖业史研究的新开拓的快速发展产品市场价格的影响手工制糖技术滞后挤压外在原因主要在于洋糖爪哇糖及日本糖（，、、”；；：，、的剥削糖金“其原因为交易环节繁琐而增加成本等方面生产关系及洋糖的打击如糖品质量低劣）世纪初闽南蔗糖业呈现糖品出口数量锐减质优价廉的洋糖的倾销２０退现象、排挤和国内封建势力的剥削造成生产技术落后或落后的种植及制造技术下自身劣势全部暴露，本地市场也遭到洋糖蚕食段认为之所以会在低劣而不适市场需要糖的竞争力相似性败纳入当时东亚英属香港哇甘蔗糖业等迅猛发展的大趋势中去考虑的话丹尼尔斯按时间顺序将。④世纪年代发生这样的变化自给自足阻碍制糖技术的更新日本精制糖业的成功学者对广东不难发现福建１９９０。⑤、，：，、、。、、、；、，。①高利贷性质的所谓抢占了汕糖的国内外市场不合理的关税及厘金制度的滞碍胡刚认为机器制糖发展缓慢等明显的衰洋糖的竞争糖银“冷东认为潮汕地区糖业衰落的原因在于石嘉认为江西糖业在洋糖的冲击因此而且年间的中国糖业发展分为四个阶归因于中国自给自足的自然经济与糖品质量品质低劣削弱了中国糖品同爪哇及欧洲机制江西等产糖地糖业经济衰败的分析有较强的但如果未能将中国甘蔗糖业衰爪以及欧洲甜菜糖业不仅失去外部市场古巴甘蔗糖业１８７０—１９３０，，，，，，。②张兆金制糖技术落后等。③我们认同这些阻碍近代中国糖业发展的不利因素”中国糖品贸易问题均有巨额资财流失例如业专家吴卓根据调查认为民政府实业部长孔祥熙在。世纪初世纪末北京政府农商总长张謇指出２０，。１９，年进口糖品价值１９３０制糖国营案“年糖品在输入洋货中仅次于棉布１９３１近代糖业史研究的重要议题之一证何以能够吸纳数量如此庞大的糖品中国成为糖品输入大国“”，的观点，，。⑨、、，。１９１４多亿元提案中亦指出糖，陷入单向维度的分析也就在所难免了，中国由糖品输出大国转变为糖品输入大国年进口糖品价值达万两高居中国进口商品的第二位蚕丝每年糖国茶向为中国的大宗输出品，中外糖品贸易是中国但较多使用了海关进出口数据来论却未能从消费史角度来分析中国糖品消费为何如此强劲相比较而言日本学者在这方面作了较多的尝试”排在第二位，如分析价值突破、亿元３０００１．３３；⑥；⑦。⑧，、，１，，，中国学者对此多有关注广东韩梅流域的糖业经济（１８６１—１９３１）》，《二十世纪初闽南蔗糖业的衰落及其原因探析潮汕地区的制糖业年第中国农史。清末民国时期洋糖冲击与赣南糖业应对措施分析》１９９９》，《４》，《期：《：《：《范毅军胡刚冷东张兆金清末民初江西省的砂糖业《丹尼尔斯て：《———》，《中国农史》，《年第期》２０１５。中国砂糖の国際的位置１（Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｄａｎｉｅｌｓ）：《社會經濟史學年第４由纯出口国转为纯输入国》１９８５期第，（１８７０—１８９３）、机制糖品与手工糖品并存的双重国内糖品市场支那の糖業奨励《：図書館新聞記事文庫吴卓注目される支那製糖国営策《事文庫习五一振兴中国糖业之先决问题工商半月刊大阪朝日新聞１３—０５９。０２—０５６。製糖業製糖業》，《》，《：《，，農商務総長の訓達目的は輸入防遏①②③④⑤⑥⑦⑧⑨中央研究院近代史研究所集刊厦门大学学报年第》１９８８２》１９８３期。年第期。１２南昌高专学报》，《》２０１０年第期；石嘉：３４１１—４４４、５３２—５３０———清末における在来砂糖市場につい出口增加及四个阶段分别为頁。：外国机制糖品的持续增加（１９００—１９３０）。后两个阶段为同一时期日年月時事新報》１９１４３６，》，《（１９００—１９３０）。神戸大学附属（１８９３—１８９５）、第４》》１９３１卷第年期月１７国际贸易行政专号“年第页。神戸大学附属図書館新聞記”，１９３２，５１２—１４日，：《１８９５—１９３１年第期冷东：《１９９５料中清末民初的中国砂糖业５；２０１１２０１２中心年第年第１；期期赵国壮赵国壮；４历史教学年台湾食糖贸易研究中国制糖业在日本———日本台湾学术研究、、以》，《中国省别全志〈〉———日本糖业在中国市场上的开拓及竞争乔南年第近代东亚糖业格局的变动：《期：《、》，《》２０１３１６。大陆三角贸易考察》１９９９及领事报告资料〈〉年第期；１为中心（１９０３—１９３７）》，《（１８９５—１９３７）———近代史研究：《》，《赵国壮》日本调查资中国经济史研究中国经济史研究以中日糖业发展竞争为》，《》》·７５１·历　史　研　究２０１９年第期３　了前近代以来输入日本国内市场糖品的消费情况及其影响等种细化研究模式值得借鉴。①尽管这些分析仍有缺憾但是这，。首先要解决上述两个问题，遗憾的是这些结论有较为严重的同质化倾向。从目前的研究情况来看已有并未能凸显，，也即对中国甘蔗糖业式微的主因论断也完全适用于对丝茶以致让我们无法明了中国糖业自身的发展逻辑茶等行业没落原因之后糖业的情况也大概相同的错觉学界在研究中国近代糖业史时、，，，不过成果对此进行了反复论证。糖业经济自身的独特之处棉纺织等行业近代衰败原因的分析生以为了解丝所用资料大多为官方史料待这些问题于普通的糖品消费者一件很简单的事蔗糖业式微是中国糖业现代化过程中的阵痛？因此全方位考察如果我们能够少一些主观情绪性的分析，。，。，。并未全面检视不同种类的资料，。，、实际上、难免会产前期研究成果也较少站在普通消费者的角度去看那么对是这是否恰恰说明了传统甘而且有必要予以，，，多从实用主义心理去体验的话我们不仅无须为之隐晦，，，让他们在物美价廉的精制白糖和质次价高的土糖二者之间做出选择民众消费外国糖品在经济学上属于理性消费行为三、中国糖品价格变动问题的认识误区从世界各国糖业发展进程来看随着制糖技术的进步糖品产量逐渐增加，，，颇值得细细地考察遗憾的是根据相关资料显示，的数量亦呈递增趋势量越来越多呢？②并非左明中期以前越来越低“，。中国糖品产量与此趋同药用越来越少价钱越来越低，”，。而是，持续走高“糖品作为贡品奢侈品（，糖品贸易逐渐趋于频繁”。，；之后义不大印度公司运销中国商品的连续性记录清晰地显现了近极高的参考价值参见下表，。④。２００，，那么食用越来越增，这一趋势是否就如季羡林所提出的“中国糖业发展的总趋势中国糖品价格变动趋势与此观点相的”“”，民众消费糖品产供应上层社会群体消费），③糖品价格问题则颇值得关注对其价格问题进行讨论意英属东具有，年间中国糖品价格的变动情况。１６３７—１８３２年，》１９７２》；年第１落合功期永積洋子唐船；近世における砂糖：《：《日本における甘味社会の成立第頁４５—６１。：《年，———江戸時代の砂糖貿易について日本学士院紀要１６３７—１８８３———》，《復元唐船貨物改帳年第修道商学帰帆荷物買渡帳·期鬼頭宏》，《》２００１第第上智経済論集季羡林文集载卷第５３卷第张江陵官职尚书年满》》９，１；期１—２５１３、５２１，２００８。页年皇帝，酒饭五桌、、①②③④参见岩生成一：《輸出入品数量一覧貿易の展開と砂糖国産化前近代の砂糖供給季羡林如王世贞一袭、汤五品糖史弇山堂别集《》，《一》（白面一百二十斤纻丝四十表裹：《、），《、北京中华书局：、海伦娜岛等１３，糖品贸易涉及中国葡萄牙、州等个７编年史《可参见》），。》，羊十只、酒六十瓶、、香油三百二十斤年，英国第页，１９８５２３６印度美国、个国家及地区马士１４、Ｈ．Ｂ．Ｍｏｒｓｅ（林树惠校区宗华译，，：、、波斯荷兰丹麦）瑞典、、涉及的中国区域有广州、澳门东印度公司对华贸易编年史中山大学出版社年、）：《，广州，１９９１。·８５１·１２钞十万贯寻遣司礼太监张诚赐银三百两“鸡十只鹅五只、、、蟒衣猪肉一百五十斤、卷……”（、白糖一百斤黑糖一百四十斤蜜二十五斤、、日本苏门答腊台湾、厦门、越南宁波、、、年、墨西哥、东莞泉以下简称、、（１６３５—１８３４）》（中国糖业史研究的新开拓１６３７—１８３２年间东印度公司记录的糖品价格一览表①具体记录糖价从中国广州”澳门购买糖、１２０８６担，冰糖担５００无两（／担）时间年１６３７月１２日“２０凯瑟琳号从１６４４易投机，八单位里亚尔年威得尔第一次到澳门贸易投机到年第四次贸糖价从１６６４糖的市价由每担八单位里亚尔涨到３．５②４．５—６１６４４—１６６４１６９９—１７００１７０５月１１１７２２１７２３１７２４１７３２月９１７３２月１０日１７５１年年麦士里菲尔德号“如生丝丝织品、”麝香、在广州采购货物但仅记录了一些商品干姜糖、、、，茶叶等的价格年日“凯瑟琳号在厦门购得糖，”２５００担，冰糖担８００开赴孟买的艾尔斯“”，购得糖２５００担，冰糖担５００东印度公司四艘船到广州购得糖，４０００担，冰糖担１８００麦士里菲尔德号“”在澳门购得糖１０００担，冰糖担２５东印度公司大班特纳投资购买中国商品价值总计将近两，这些商品包括白铜糖、、茶叶等，２０列出了每担价格东印度公司康普顿号“”从澳门出发往孟买载白糖，１９９９２．３９，１５担，价值４７７３两；冰糖担，价值８４７３７８２两１７９２船５．０５担，价值广州平均物价广州出口货物：东印度公司船２９６５两冰糖担，价值４７；担，价值１０７４９法国船价值１０７４９０艘（２），糖１９６９瑞典船１００６０艘两。糖（１两３９８５），荷兰船担，糖艘），散商船（２０两。５９３（２０价值４７０糖两；担，艘），（１价值２６０９８价值担，两９８４５担糖；价值４两，冰糖冰糖２０５９８１９９２５担４８１４；价值（４），４５７６，２２８８０。艘），糖（４价值担担糖糖５９８０船的１１５０１９６５０。艘艘。两，１两），３９３０托斯卡纳船冰糖２０００；１９６５０价值，英国人的（担价值，，１两２００００，两２４０７０热那亚船两；冰糖艘），糖１１５３９３０艘冰糖），１３０４９０两。担１００６两，丹麦。担，价值两美国。英国人（担价值，担，价值糖５．００，冰糖１０．００往美国食糖约２．５２两担涨到／３．２４—担两／４．３２糖１．２０—２．３０，出口税糖０．１冰糖２．５０，４．００糖３．００，冰糖６．００糖２．９０，冰糖５．９０糖３．００，冰糖万５．８０白糖２．３５，糖４．４５白糖冰冰糖糖４．４７冰糖３．０５，资料来源编年史《合卷第，２７页》１、２编年史《合卷第，３５页》１、２编年史《合卷第编年史，《合卷第编年史，《合卷第编年史，《合卷第编年史，《合卷第编年史，《合卷》１、２１０４》１、２１３１》１、２１７０》１、２１７６》１、２１７９》１、２页页页页页页第，２１１编年史《合卷》１、２第，２１２页编年史《合卷》１、２第，２９３页编年史《合卷第，页５２３》１、２５２１—卷》４，红糖黑、美国船运广东出口货往美国食糖，担，价值元；往欧洲食糖２５４５１８５１０担，价值１５７３３５元每，２１４７２１８２５元，担约每担８．５０元８．４４往欧洲食编年史《第两页１２５６．１２，糖约约合６．０７（１元）１．３９①②，但遗憾的是从商船记录来看糖等八单位里亚尔流通年，。１６００所列糖品类型有糖与冰糖两种显然糖是冰糖之外的糖类品种，该记录中并未说明，另外西班牙银币。年后进而用笼统的，１８２５也是世界上最早的银币，食糖“，１４９７一个八单位里亚尔的购买力约相当于现在的英镑（ｐｉｅｃｅｓ　ｏｆ　ｅｉｇｈｔ），，５０如白糖，、一词来记述”年后在西班牙及其殖民地。。·９５１·历　史　研　究２０１９年第期３　续表　时间具体记录１８２６约美国船运货物往美国食糖担价值，往南美洲和桑威奇群岛食糖２６６４，元８．５１元；每担约１５９００美国船运广东出口货８．５９，，元往美国食糖２２６６４１８５０元，每担担价值，担，价值２１４０１９２６０元，１８２７每担元９．１７１８２８每担元；９美国船运广东出口货往美国食糖，往欧洲食糖担，２４００２２４３价值２１６００担，价值２０１８７每担９元，美国船运广东出口货往美国食糖，担，价值２６２３２３６０７桑威奇群岛和吉利福尼亚食糖每担担，元９价值往南美洲；２０７１８元，、每担元９１８２９１８３０两（糖价）往美国食糖约担／往南美６．１２，食糖约往美国食糖约６．１８６．６０往美国食糖约６．４７，食糖约往欧洲６．４７往美国食糖约，元元元，２３０２６．４７，食糖约往南美６．４７６．４７往美国食糖约６．４７，食糖约往欧洲６．４７西班牙银元资料来源卷》４，卷》４，卷》４，卷》４，卷》４，卷》４，《第《第《第《第《第《第编年史页１４９编年史页１７０编年史页１９２编年史页２１０编年史页２５９编年史页３５０元，１＝０．７２两，实际美国船运广东出口货每担元；９英国散商，，购运食糖价值元９５２５２０往美国食糖３０００担，价值２７０００元，往美国食糖约美国在广州的出口贸易分配１８３２３６０００元；往欧洲食糖担７００往美国食糖价值元６３００，，担，价值４０００　　　　注：在当时的广州中国银两与英镑的比值为两先令便士镑两，盎司。１６１９—１８１４年，１（１西班牙银元在发票上每元值＝６８＝３先令）；镑５（１＝４元）；１８１５年发票上实值包括（重量为两１００保险费和运费＝１２０．８盎司）１。１７９２世纪中期基本维持：１７而据年各国年；糖的价格又增至每担年间，银两有，１６３７—１６８０枚铜钱，从上表来看在每担２．５０商船的记载两年近１６３７—１８３２在，两左右糖的价格已经增至每担年略涨到每担两５年一直维持在每担，１７２２２００３，，中国糖品价格持续攀升，这个价格一直维持到年间两冰糖增至每担，两１７５１年１０，从银两的购买力来看；１８２５６．１２中国１所增值；１８２７—１８３２两银子可见可以兑换世纪从，。，１７１０００３０枚铜钱年代到另据部分地区的县志资料记载，年船贸易记录极为吻合时任顺天府两白银斤糖，，，即在明末至清前期今北京地区（是米价的因此）倍多１３、，１可见糖品并非高不可及，１５９０担白糖价值４资才可以购买干枣等物品地区每斤白糖为分癸亥冬，）。，２—３顺治初年间，每斤白糖价格为钱，４每担白糖价值分，价至每斤纹银四钱每担白糖价值两２—３递减至三分二分，、，。黄黑者一分上下耳两左右６．５０，１８７０—１８９０年代世纪。年，两银子可以兑换，１糖品实际价格增加了２０００倍多。，，，，２３０清中期之后面粉价格的近每斤白糖价值糖品价格较低倍和猪肉价格的宛平县知县沈榜记录当时的物价１９其所描述的相关地区的糖品价格演变趋势与东印度公司商糖品价格持续攀升。每清洁工两天工麻油花椒、今上海长宁（长宁年四康熙二十年价两白银糖品价格恢复正常复旧年倍，它又略低于菜油年。①１６３８明清鼎革引起的价格变态（。中国产糖重镇台湾白糖百斤，旧价上白者每斤三普通民众也可以购买一些食用，后递减今稍长至五至康熙中６但是）；１６８１白糖六分。“４０４０厘，２；，、、，，、，、。，”。②１７６４，，糖品价格较贵是肯定的沈榜编著叶梦珠宛署杂记卷：《阅世编卷》１４，食货六北京》７《》，：《①②·０６１·北京古籍出版社上海：来新夏点校，年第，，１９８２：１２３上海古籍出版社页。，１９８１年第，１６０—１６１页。中国糖业史研究的新开拓银１１８７０１８９０两年年年，，，，１９１０分糖品产地品产地地区则三倍有余之册报银元（职工的回忆），，钱在内陆四川地区３、４。①，１８３０—１８６０，７０４８每斤白糖为每斤白糖为每斤白糖为文文文每担白糖每担白糖每担白糖销售地的价格情况来看未经加工的原料糖（、③红糖９０，，）４．８７．０两两两；１８８０；１９００清末。②９．０，糖品价格仍较高，每担均不超过两，根据距离产地远近年间，年年南溪每斤白糖为每斤白糖为每斤白糖为７２，５文文，据傅崇矩７０，成都通览《白糖价格通常为红糖的两倍（白糖每担两左右，２该区域的糖价最少也是产地糖价的两倍４；另外。④明年外糖输入，每百斤糖价约为，１９２４，为数实达１５元。年间在，，价格略有不等年袁文钦在但是，关于振兴全国糖业意见书《，亿斤估核价值约在，１．３根据中国精糖制造公司８．９另外，中指出》亿元以上”，⑤精糖价格从每担美元剧烈波动到美元从上述资料来看１８７８—１９２７４糖品价格并未如一般设想那样，分，》；；５７．０７．２每担白糖，每担白糖每担白糖两两两；所记述的四川部在糖在四川省内的销售多据最近海关统计元，“每斤糖约合）：，０．１５，，，是价格持续增高这并不矛盾速消费数量大概增长了近断清中期一直到。。这俨然成为一个”。清中期以后中国人口急剧膨胀“悖论不过，⑦同时期的英国糖品消费情况也是一个很好的佐证产量越来越多“可见倍２５世纪。⑧年代，糖品产量是越来越多２０２０，（Ｃｈｉｎａ　Ｓｕｇａｒ　Ｒｅｆｉｎｅｒｙ　Ｃｏ．Ｌｔｄ．）４０。⑥价格持续走低“，，庶民化随着产量不断递增，如果从糖品消费而，发展趋势来看致使糖品消费量的增速超过了糖品生产量的增年的其糖品的观点是一种主观性推即供不（在１６５０价钱越来越低但是由于消费量大于供给量１８００年到年内１５０，，”，”，每篓一百七八十觔。莫此为甚岁产二三十万商船购之以贸日本吕宋诸国。乌糖百觔上册。”（，，，价银八卷１７《、物产九钱、白糖百觔台北）》，，：。……价银一大通书。一（“Ｍｅｍｏｒａｎｄａ　ｂｙ　Ｆ．Ｍ．Ｐ．ｄｅ　Ｇｒａｃａ，”Ｐａｐｅｒｓ　ｏｎ　Ｃｏｍｐａｎｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ（１９３８－１９３９），Ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　ＭＳ　ＪＭ／Ｌ１１／１３，Ａｒｃｈｉｖｅｓ　ｏｆ　Ｊａｒｄｉｎｅ，Ｍａｔｈｅｓｏｎ　Ｃｏ．Ｌｔｄ．，ｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｉｎ　Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｌｉｂｒａｒｙ　Ｍａｎｕｓｃｒｉｐｔｓ　Ｒｏｏｍ．有清一代年清朝人口总数达到了中国人口急剧膨胀；１６６０年人丁数为１０６３３３２６１９０８７５７２猛增到。１６５１万丁年丁年，，，２０００年间增加，１７６２１８３４人丁突破年年年，２０，突破了第６０００４亿大关页。；１７１９，年多万人参见梁方仲人丁数突破突破了亿万丁２５００年；１７９０２中国历代户口，：《，。１７４１，３０田地、、年时间又增加了亿人田赋统计》，１上海：丁；１６８４亿多人；亿到，；上海人民出版社达到１．４３，，２４８—２５４。１９８０Ｓｉｄｎｅｙ　Ｗ．Ｍｉｎｔｚ，Ｓｗｅｅｔｎｅｓｓ　ａｎｄ　Ｐｏｗｅｒ：Ｔｈｅ　Ｐｌａｃｅ　ｏｆ　Ｓｕｇａｒ　ｉｎ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＶｉＫｉｎｇＰｅｎｇｕｉｎ　Ｉｎｃ．，１９８５，ｐｐ．７３－７４．·１６１·。、，，》载台人植蔗为糖续修台湾府志《余文仪：“三县每岁所出蔗糖约六十余万篓四钱两三局年李凌霄等修食货近代以来四川沱江流域是中国重要的产糖经济区见赵国壮全台仰望资生第钟朝煦纂沱江流域与潮汕地区的糖业比较，页南溪县志５９２—５９３：《四方奔走图息，１９８４２《卷，，），》，，。，）；：《第成都通览《产地如简州１１３—１３５》（第（桔糖二两页缪文远等校点今简阳水糖（）资阳蔗糖页年２００９傅崇矩记载桶值银二两两荣昌蔗糖每百斤值银五两第江安黄糖（白糖第（袁文钦关于振兴全国糖业意见书《页第每百斤值银三两百斤值银五两七八钱１３９红糖二两余第）；（桔糖二两余百斤四五两红糖１８５页１８３１９０第辑第，、，，，（，农商《一（）》，２６４３第）；（页页）。１９３》（１９２４。年修》，１９３２，该流域简阳、，１９３７年铅印本内江资中，无出版单位２８富顺等县产量最多第，、或问、日本关西大学页。参。号（１８５８—１９３８）》，《》（第）１７，成都之土产及各属之土产”）每金堂红糖每百斤值银四页第资州白糖１４１）；（，年，下册，“），，１９８７巴蜀书社成都，：又称红糖（每百斤值银一两五六钱页永川白糖四川省内销售地）；，，百斤值银四两余每百斤值银一两七八钱页第，页纳溪白糖，）；１７５南川黄白糖（１８６江津白糖），，百斤值银四两页，每百斤值银六两六七钱红糖减半１９０第，（每担值银五两，第（１９１页）；第（）；第（涪州页１８９南溪白糖页１８３今涪陵（）；，）；）》年月９），中国第二历史档案馆中华民国史档案资料汇编：《①②③④⑤⑥⑦⑧历　史　研　究２０１９年第期３　应求），其价格呈逐渐增高之势。四、东西方对糖品消费扩张动力的迥异认知西敏司（Ｓｉｄｎｅｙ　Ｗ．Ｍｉｎｔｚ）“他着重强调了欧洲糖品消费，”庶民化糖品消费发展趋向论为研究糖品消费演变动向提供不过其建立在殖民地种植园经济基础上的西方经济理论的局限性也的动力在于殖民地甘蔗种植园经济的扩大规尤其是中国糖品消费扩张庶民”他未能考虑到东亚那么中国糖品消费趋向庶民化“很明显普世模式“”。，，，，“中国的糖品消费扩张显然不能用这一模式去解答了颇具启发性的解释路径较为明显模生产的动力问题化，①并认为这是一种，，”的基本动力是什么呢？从目前的中国糖业史研究中找不到确切的答案西敏司认为年两百年间欧洲大陆糖品消费扩张的动力１６５０—１８５０种植园的利润都是通过扩大产业规模的方式来提高。１８，，，），而是源于殖民地种植园经济规模的持续扩大也可能更多一些（种植园既是一种投机性产业续更新最高峰时期一倍此而生产糖的方式技术革新上的不求上进俨然成为蔗糖工业史上的一项特征较晚能力才开始有巨大发展包括对劳力的强制使用机械使用也才日渐普及同时也是保守的行业年废除奴隶制１８８４），于，：，，，。②前殖民地甘蔗种植园的甘蔗种类，，。并不在于制糖技术的持世纪是英法奴隶制蔗糖种植园发展的效益就增加因规模扩大一倍。人们押宝于能够制造金钱的蔗糖生产在数个世纪里，古巴（榨汁世纪中期奴隶制废除之后种植工具病虫控制。１９；。，、、、只在非常有限的情况下才会通过技术发展或生产率的提高来达成在几个世纪里却没有实质上的改变尤其是英国糖品消费演变情况相同”———“，与西敏司论述的欧洲商品化食糖革命“于手工制糖技术的不断革新器制糖技术相对较为滞后个小型机制糖厂，四川地区来完成的工制糖技术的演进过程中，（庶民化””、“）的发展历程这一革新涵盖了蔗作年代，直到、，世纪但规模及影响均有限２０，３０。，但是中国糖品消费同样经历了中国糖品消费扩张的动力首先应归功中国机，熬煮以及滴漏等整个制糖环节，压榨广东地区经过糖业专家冯锐的努力才建成了、。、６运用是在全面抗战时期由在中国手比如印度及阿拉伯地区的制糖法对。③故而手工制糖技术到机器制糖技术的转变可以不纳入讨论范围机器制糖技术真正的推广也伴随着中外制糖技术的交流，，世纪中国制糖技术发展有过较大的影响当然，，明清时期中国的制糖技术亦反哺印度，④７—１４并惠泽东亚主要是日本（）⑤及东南亚地区明代是中国制糖技术革新的重要时代了极大的影响首先，。就蔗作技术而言，。⑥制糖各个环节上的革新对后来的制糖技术演进产生甘蔗作为名贵植物的象征意义已经完，从汉唐到明清，参见王铭铭糖粒上的历史：《南方文物》，《》２００５年第期。３Ｓｉｄｎｅｙ　Ｗ．Ｍｉｎｔｚ，Ｓｗｅｅｔｎｅｓｓ　ａｎｄ　Ｐｏｗｅｒ：Ｔｈｅ　Ｐｌａｃｅ　ｏｆ　Ｓｕｇａｒ　ｉｎ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐｐ．６０，６１，６９．相关论述参见赵国壮抗日战争时期大后方糖业统制研究基于四川糖业经济的考察第———》，１７７—：《页。》，《社会科学战线１８２明代中国的白砂糖由海路经印度东部的孟加拉输入印度一个例证明治初期造技术相比有传承也有改进史，日本の砂糖のふるさと、但是二者的差距并不大日本在砂糖业中的使用三辊立式压蔗器中国福建省：《世纪中国的蔗糖精制方法和技术传入爪哇》１９８７》，《年第———期４。，参见季羡林，问题：《ｃīｎī———中印文化交流的品字形唐人竈。植村正治季刊糖業資報讃岐式分蜜法、日本製糖技術史：《第》期参见尼古拉斯１８２，与近代中国砂糖制岡部１７００—１９００》；年页第７—１２。剑桥东南亚，塔林主编，２００９·：《暹罗等地区、，卷贺圣达等译昆明，：云南人民出版社》，，２００３年第，１第，３８５页。①②③④⑤⑥１７史·２６１·中国糖业史研究的新开拓在比较利益直接驱动下，烟叶等作物一样成为各产区重要的经济作物，甘蔗育种，天工开物、种植期限农政全书竹屿山房杂部《对甘蔗种植经验总结得更加系统》、《》、《，漏糖等具体制糖工序来看，完备、。①明代已广泛使用一牛驱动立式双木辊压蔗并趋于程式化、》。，、，，甘蔗和棉花其经济价值则日渐凸显明代的等文献熬糖全褪去现了专业种植区种植方式的日渐规范资借鉴使槎录的压蔗、并排竖立牛）、一小孔了之后手工制糖技术的基本模型。双木辊演变成三牛驱动立式双石辊四川（东性质的制糖组织），福建等蔗糖经济地区内品字型三铁锅煎熬蔗汁中间送蔗口为鸭嘴将草塞住，、，，、，。③带有出筍的木棍为主动辊，黄泥水淋瓦溜中糖清漏糖，以瓦溜置缸上（倾桶中黑沙于内待黑沙结定然后去孔中塞草，，，清代制糖技术在此基础上进行了改良广东品字三铁锅发展为孔明灶，黄泥水淋瓦溜漏糖演化为压泥滴漏法即覆土法（）。手工制糖技艺已达到了相当高的水平、，，，。》、《与此同时天工开物《甘蔗种植面积成几何倍数增加清代的广东新语《从宋应星出，甘蔗蔗田管理等方面均有成熟经验可台湾等》其次记载》两木辊担犁上套一耕底有奠定一牛驱动立式四川枪灶广，并且普遍存在着手工工场，用黄泥水淋下）、明清时期出筍上装置担犁其溜上宽下尖优化花灶）、在四川总的来看），②（，，、：（（，、，，，，，、取其浆为糖但糖色不能上白，糖价骤贵，产于江右，故至今种者不辍简阳一带制糖技术革新是中国法加入牛乳（到清中期以后具有了一定可能性蔗江西吉安道梗其利；于贩卖隆年间记（务区在比较经济利益的刺激下糖品产量猛增达亿斤以上１以上糖品消费循着相同的路径演变入冬辘轳煎煮内江县志要糖之利甚溥）”。⑤《”，“煮货３００，“，，“，，，，，，，的主要动力从两汉的暴晒法，。食糖消费革命“米粉混合物（手工制糖工艺的各个环节高度成熟到宋元的煎煮法），”树灰的使用到明代黄泥水淋制漏糖法），手工制糖技术不断革新。，，，今上海地区到盛唐的印度熬糖再使糖品批量生产糖）“广东兵叛，甚获，价犹贱在乾不能尽纪》尤以艺蔗为在广东地煎成白糖，记载，“，，”。⑥清代松江府。（康熙十五年丙辰春二月。归植成林，广糖大至，，依法轧浆然种蔗煎于此地在四川地区其品甚多，简州志》糖霜谱，《，《内江县所属沱江沿岸居民其壅资工值十倍于平农，“这就极大地驱动着从业者种蔗制糖致富岭南诸郡、吾邑滨浦，。想亦地气使然浦东六里桥此地从未有也，有人携得蔗种，其后平藩归正周渡一方最盛。、沿江之民植蔗作糖在嘉庆记载》，昼夜轮更”，”。④州人多以此致富道光年间，、，种蔗利润极为丰厚粤人开糖房者多以致富东莞甘蔗种植面积成几何倍数增加盖番禺。、、增城糖居十之四在该区域内阳春糖居十之六，”；蔗田几与禾田等矣“，远超历代产糖纪录白糖万斤以上２４００糖房万斤以上，“，四川桔糖家以上内江糖业之极盛时代水糖，家以上，冰糖诚可谓极一时之盛象征意义退却而经济价值隆盛万斤以上２５００３６００万斤以上漏棚１２００从奢侈品到普通商品（１０００当推清末民初，，，，、”。⑦每年产糖清万斤中外但是其４００”。⑧），。》，：《：《为中心戴国辉中国甘蔗糖业之发展：《页２１７—２５２宋应星天工开物具体论述参见赵国壮资料〉叶梦珠濮瑗修王果：屈大均张肖梅广东新语四川经济参考资料内江县志要《卷中国经济史研究卷卷种植》，食货志卷７《１２《》阅世编简州志１，草语：《道光２７《》，《：《：《》》》：《①②③④⑤⑥⑦⑧。·３６１·》，封德屏主编戴国辉全集：《第》１０册华侨与经济卷《》（１），第崇祯十年。日本调查资料中清末民初的中国砂糖业７６—７９（１６３７）刊本第页，———以中国省别全志〈〉及领事报告〈年第》２０１１页第期。１１６７土产。咸丰三年（１８５３）补刻本》，·清光绪十三年北京甘蔗（１８８７）：》，中华书局中国国民经济研究所·上海。页。２页第第刻本，第，２９年年，，１９８５，１９３９６８９页，Ｔ１１７》，：页。历　史　研　究２０１９年第期３　背后的推动力却大相径庭。新来推动糖品消费庶民化“扩张来增加糖品供应品消费，庶民化“”在机器制糖技术普及之前中国完全是依靠手工制糖技术的不断革而西方则依赖于几乎未有技术更新的种植园经济的规模我们不能因为二者有相同的糖庶民化需求因此，“”。，的进程”，满足糖品消费的历史而误认为二者背后的推手同质。五、新资料、新视角、新领域：拓展中国糖业史研究综观整个中国行业史研究现状，糖业史研究之所以无法与盐业史、史研究相比要加大新资料的挖掘，最大的制约因素是存世资料太少因此，。加之新视角的转换及新领域的开拓，。要拓展中国糖业史研究的新局面茶业史等其他同类行业首先，（一）新资料的挖掘新资料的搜集是有一定难处的从目前的资料使用情况来看，中国糖业史研究中是较易获得而利用率最高的资料，。尽档案及报刊等资料古代史研究资料极其有限，古代糖业史资料难有较大突破需要另辟蹊径，他逐一翻检了典藏在北京大学图书馆的摘录了其中有关糖业的记述，。），整理出版了大贡献等大型丛书订７０一步需广开资料源头碑刻资料稀有文献保存于海外各个机构的中国古文献资料余万字的糖史《，、，、。近代糖业史资料仍有极大拓展空间》，、代糖业史研究具有较大的资料优势比如已有出版资料的利用率不高同努力去克服，，、。，四库全书而近代史研究资料却又难以穷民国存世文献各地方志、、，《》。四库全书。此外仍有较多新资料有待挖掘丛书集成，季羡林在古代糖业资料整理方面作出了巨中华文化论丛》有必要进行修下重视各地方保存的搜集扩大收集范围错漏之处加强交流》、《、，。；，《》、《部分摘录有内容不全（为开展中国古代糖业史研究奠定了坚实的资料基础如重视各地出土的实物资料的梳理尤其是四川，福建等产糖区域的稀有文献收集广东；需要不遗余力相对于古代糖业史研究而言，就其使用情况来看仍有一些明显的不足之处近，不过资料较为分散而不易穷尽。，。这些不足之处需要学界共，其一，充分利用已公布的电子资源。除亚洲历史资料中心。，册）、万件３２００、５０新加坡的，叻报《不仅扫描了原件还有其他一些宝贵的线上资料神戸大学附属図書館新聞記事文庫（该文库收集的报纸有大阪的主要报纸中外商业新报线上资料为学界所熟知外事文库神户大学附属图书馆新闻记事文库由神户大学经济经营研究所建成年间的新闻资料共计线上报》、《新爱知新闻《日新闻》、《等方面的内容，情况的宝贵资料月停办东京及大阪其他报纸福冈日日新闻《等。世纪上半叶日本由新加坡富商薛有礼》是研究叻报》共刊行这批新闻资料以经济类为主，大阪朝日新闻祖籍福建漳州（》，京城日报》，福冈的以及当时日本殖民地报纸中国大陆神户的。《》，２０年年，《，《、、アジア歴史資料センター（的如日本神户大学附属图书馆新闻记等尚未被充分利用）》（Ｌａｔ　Ｐａｕ）。选择了明治末年到昭和，》，》、《并且将其做成同时也包括社会》、《神户新闻ｗｏｒｄ大阪每日新闻》、《神户又新日报台湾日日新闻《４５版本一并上传到大阪时事新爱知的满洲日教育，爪哇等甘蔗糖业以及东亚甜菜糖业发展月创刊到遗憾（这一资料有助于我们澳大利亚等域外国家公开的年这个时期》、《外交政治英国１８８１创办１２从、、、），。，３１９３２的是了解东南亚与东亚地区之间的糖业互动历史，，年间的资料丢失１８８１—１８８６５２）是二战前新加坡出版和行销最久的中文日报恰恰是东亚糖业格局变动的关键时期另外，。美国、、·４６１·中国糖业史研究的新开拓。、、、、、、、（、、、、、，，，１８）、》，。《原名。①卷》陕西这是在其中又以美国的电子资源为最多颇值得挖掘中国省别全志电子数据库亦藏有丰富的糖业资料重视已经出版的新资料云南江苏其二广西福建四川江西山东贵州地理等诸多方面甘肃直隶等、甘蔗种植附新疆个省对中国各省的糖业情况有专章记载东江１９０７—１９１８派往中国各省区的东亚同文书院毕业班学生从事实地调查整理而成的经济地糖品制造等方面的情况一个重要资料是近代日本政府定期刊物刊行所在地的商贸情况状况的宝贵素材贸易的介绍不可否认其有较强的政治目的以涉及中国方面的记述为最多所记述的糖业生产情况相比以提供海外经济情报而著名这恰恰与前者形成互补关系领事报告资料《中国省别全志《支那省别全志《河南湖北湖南、年、年间，安徽共１８江西１２其内容涉及政治包括广浙由被有计划地社会较为突出地关注了各省的糖品产另年间从未间断但较为真实地反映了领事成为了解当时中国各港口城市市场它较多侧重于对各地糖品１８８１—１９４３年影印出版２０１５年共日本关西大学图书馆存有该资料的缩微胶片该资料已由中国国家图书馆于其中。与》，６３。②自、、，。，，，，、、。，。，，。》、、，需要继续收集的新资料其三古巴等甘蔗糖业主体，。以及德国、哇资料多分散于各个国家及地区的档案馆及图书馆内有必要了解掌握这些分散于世界各地的糖业资料，、。、在近代中国市场上活跃的糖业主体有日本比利时等欧洲甜菜糖业主体。③英属香港、爪与这些糖业主体相关糖业很、，，要厘清近代中国糖业发展历史是故，。。在这些资料中，以英属香港怡和两个集团保留下来的系统性的公司档案资料最为重要（Ｊａｒｄｉｎｅ　Ｍａｔｈｅｓｏｎ　＆Ｃｏ．Ｌｔｄ．）、太古这两个集团均于（Ｊｏｈｎ　Ｓｗｉｒｅ　＆年有大量丰富的资料存世。１８３２怡和集团档案资料存放于剑桥大学图书馆。，世纪年代之间公司各种业务活动，一直发展到现在Ｓｏｎｓ　Ｃｏ．Ｌｔｄ．）成立内容极其丰富糖业的开拓者司档案资料为近半世纪的连续性涵盖了其成立到于１８７２，，，２０７０年成立了中国制糖公司系统性的记录、年代），其时间断限恰恰横跨近代东亚糖业格局变动的整个过程日本机制精糖业在东亚市场上的竞争手段，、３０变动情况关系等方面的内容批资料不仅可以鸟瞰近代英属香港制糖业的历史全貌最佳视角糖公司况尤其往来函件，的发展情况（Ｔａｉ　Ｋｏｏ　Ｓｕｇａｒ　Ｒｅｆｉｎｅｒｙ　Ｌｉｍｉｔｅｄ）１８８２—１９７３太古集团资料典藏于伦敦大学亚非学院系统地展现了近代香港机器制糖业年不间断的公司业务报告以及颇为可贵全宗。，、，，。、，，。２０７０１９世纪年代开始一直持续到糖品贸易与世界（Ｃｈｉｎａ　Ｓｕｇａｒ　Ｒｅｆｉｎｅｒｙ　Ｃｏｍｐａｎｙ）。从（怡和集团是香港精糖制中国制糖公世纪该资料记载了东亚糖品价格政治局势密切这而且也是窥视近代东亚糖业格局变动的其糖业资料集中于太古车（ＳＯＡＳ）该资料涉及太古车糖公司运营的各个方面情年太古车糖公司各种中国市场糖品消费及东亚区域糖品贸易等方面、１９２９—１９４２图书馆东亚因此１９２２年（）。，，，尤其可贵的是记录了中国市场对精制糖品需求不断增长的情况据不完全统计，①目前美国公开的涉及糖业历史的电子资源主要有ｈｔｔｐｓ：／／ｇｕｉｄｅｓ．ｌｉｂｒａｒｙ．ｈａｒｖａｒｄ．ｅｄｕ／Ｃｈｉｎｅｓｅ，访问“ＯＰＥＮ　ＡＣＣＥＳＳ”，ｈｔｔｐｓ：／／ｐｒｏｊｅｃｔｓ．ｉｑ．ｈａｒｖａｒｄ．ｅｄｕ／ｙｅｎｃｈｉｎｇｌｉｂ；哈佛燕京图书馆；凡是有该数据库记录美国历史报纸ｈｔｔｐｓ：／／ｄｉｇｉｔａｌｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎｓ．ｈｏｏｖｅｒ．ｏｒｇ／ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎｓ；ｌｏｃ．ｇｏｖ／，ｈｔｔｐｓ：／／ｄｐ．ｌａ／，東亞同文会近年来本驻华领事报告编译”，武汉大学购买了该缩微胶片的拷贝，一词检索卷首语由社会科学文献出版社于中国省别全誌“ｓｕｇａｒ”》，“输入：《，：，，》，②③美国报纸数据库所有内容免费并提供全文检索功能，可以发现很多与糖有关的图片台北南天书局年。，１９８８。２０１６年出版卷。６由李少军组织人力选译了其中部分内容：哈佛大学图书馆中国研究导览，标志的链接均可以在线斯坦福大学胡佛研究所，，，ｈｔｔｐｓ：／／ｃｈｒｏｎｉｃｌｉｎｇａｍｅｒｉｃａ．，美国公共电子图书馆；编为，晚清日《·５６１·历　史　研　究２０１９年第期３　（二）新视角的转换向”从边缘到中心“”转换越南等国使者的出使中国记录在研究明清宗藩及周边关系时的使用。如朝鲜使者燕行录“这一视角转换同样适用于明清时期中国糖业史研究》）（《。，学界强调重视边缘到中从不可否是东亚地区的糖品及制糖技术的利用中文资中心，，“”，，在研究前近代中国糖业史时学者们多以中国糖业为，中国甘蔗糖业主导着东亚糖业格局东南亚地区糖业经济的影响、地区的存世资料因此，。现在我们很有必要转换研究视角的角度重新审视前近代中国糖，并运用，“从边缘到中心”由中心到边缘“琉球，，”、、视角重新解读一些历史事件在世纪中叶之前是故朝鲜心认１９输出大国料，收集业的发展历史及其影响。向分析中国对日本边缘“从中国看东亚“利用，，、””从东亚看中国“世纪末转换中国也成为糖品输入大国。１９””、“从世界看东亚中国甘蔗糖业则日渐没落一方面对中国手工制糖技术诟病不断显然，事实上，，我们应该少一些先入为主的主观判断这些研究从中国糖业传统优势的角度出发客观地将它作为一个在东亚范围内，，、大繁荣正相反界糖业大发展以往学界在研究这段糖业史时不平等条约抢占中国市场份额处于一个被同情的弱者地位“格局变动世界糖业大发展角度来观察中国糖业、世界范围内行比较分析更便于与国外进行学术交流如日本（爪哇”。。，），，，古巴，２０世纪初与世，是故，另一方面痛斥外糖倚仗让中国糖业，而从东亚糖业抑或在一样的糖业竞争主体进这样可能，（。与其他糖业主体确定其在近代东亚糖业格局变动过程所扮演的角色及所处的历史地位欧洲等印度、、、、）从而更好地推动中国糖业史研究进一步向前发展。（三）新领域的拓展受存世资料及研究视角的限制糖品消费东亚市场上的糖品竞争，目前的中国糖业史研究仍有较多盲点。机器制糖等方面的研究均有待进一步厘清、盲区、比如糖业地其中问题，关注极少的领域是糖业地理及糖品消费两个方面的研究。有意识地运用历史地理学科的相关研究方法将糖业经济置于具体的地理，。理、最多、价值最大、、糖业地理研究空间中去考量，追踪其发展演变的轨迹其一，区域间的糖品及技术流动进一步把糖品和制糖技术传入欧洲入日本展东南亚地区近代以来在这些地区加工成精糖其二、；，，。唐代至元代。明清时期；，爪哇原料糖品（ｒｅｆｉｎｅｄ　ｓｕｇａｒ），东亚糖业经济的二元格局甘蔗多分布于热带日本在明治时期殖产兴业过程中将欧洲甜菜种植引进东亚世纪初日殖朝鲜种植东亚高寒纬度上甜菜糖业日渐兴起，２０并持续发展中国东北种植再到。、印度制糖技术传入中国，中国糖品进入日本、，、西亚地区欧洲市场阿拉伯人中国制糖技术传英属香港精制糖业发马来西亚等市场推动日本印度甜菜多生长在高寒纬度上，、、。世纪末日本北海道种植中国、、亚热带由１９、。，（ｒａｗ　ｓｕｇａｒ）行销日本后，，福建糖业地理的独特位置其三，福建被称为日本砂糖的故乡江不较也四川等地区流动章贡间。《、。，闽人侨居者业之，另一方面载，植物名实图考；①世纪三四十年代中国山东甘肃等地甜菜种植、一方面。有清一代，推动形成了东亚糖业经济的二元格局，福建地区在对日贸易中具有一定的地理优势，浙、行者拔以疗渴。，而后邻里得取其福建蔗种及制糖技术向江西必主人先芟刈种之弥望砂砾不谷广东，闽粤河畔。、，，“》就其地置灶与磨以煎糖，。，到，２０，，岡部史①日本の砂糖のふるさと：《———中国福建省季刊糖業资報》，《第》１８２期，２００９年第，７—１２页。·６６１·中国糖业史研究的新开拓》白二种，紫者产龙游，供咀嚼秋熟压其浆煎之沱江流域蔗糖业调查报告《有紫”。③、据有福建丁周府人名曾达一者越数年因起植蔗之心，顺便输入福建蔗种嗣后年复一年，从消费史视角审视中国糖业史研究，，。，；记载，来到四川内江经商，曾君贸易获得厚利》，造成现今之繁荣”。④其空间极为广阔，。、》，《惟不能取霜，白者种自闽中来。，故其利可碾四川内江植蔗事九月见菊花开放，欲于此久居遂“，，，否则罚，颇诧之遗秉滞穗焉善植为词云始于闽人浮连种蔗为之荻二种出黄岩，亢山等处”。①，利重故稍吝之矣雍正广东通志《》今利侔于闽矣，台州府志。《，而邑人亦以擅其邑利为嫉载，“《乾隆南中八郡志浙江通志《》，》。”②近世闽人教以栽蔗余尝以讯其邑子。按粤东蔗糖行四方记述甘蔗，《赤城志，“皆以不，肇庆志有竹》、蔗“，，”；衢州地区西安县志，但土人不知以糖为霜耳薄汁炼糖业深以为此地气候与其故乡略同藉返里迎亲之机始于前清康熙十年时，，，，糖品消费研究其一，。，元宵节“结婚喜物等广东新语《现出较大的扩张趋势令用糖集中于（生子馈赠（、如屈大均在其炼成条子而玲珑者物鸟兽形者曰嚮糖糖称广州北京民间风俗百图《扩大到下层普通民众糖品消费的重要转折时期葱糖。”⑤》⑧，、、，，以为杂食，乌糖等乾隆年间杨米人，清中期以后的糖品消费大扩张民俗用糖日渐普遍。糖品消费融入了日常生活及社会风俗当中，二月二中秋节”、“”、“”、“为代表的民俗用糖日渐普遍描述了广东产糖地区的特色糖产品。）重阳节》曰糖通凶吉之礼多用之。吹之使空者。曰吹糖。，祀灶则以糖砖极白无滓葱糖称潮阳。都门竹枝词《》，描述了京师的风味小吃情况，以图画形式反映同光年间民间民俗用糖。可以认为中国糖品消费于此时初步实现了比西敏司分析的英国糖品消费，，清中期以后平民饮食用糖日渐丰富中国糖品消费呈以节社交用糖等传统节日中，，腊八）、”、“”，，。：“广中市肆卖者有茧糖大曰糖瓜其芝麻糖实心者小曰糖粒燕客以糖果入口酥融如沃雪时人著述和画卷中对这些方面均有反映窠丝糖也，。铸成番塔人牛皮糖秀、糖通及糖品消费群体由上层王公贵族中国秀糖称东莞盛世滋生图，⑥《》⑦及。。、。，商品化“”早了近庶民化“年”。”１００中国市场对糖品的质量要求品质渐高。⑨即精糖需求（）因此输入之价中国市场在东亚地区引起了糖业一系列的所嗜之糖，，庶民化“，近代精糖消费主张的兴起国人，“增加更速其二不断增高值方面对机制精糖的需求量呈持续迅猛增加势头对于糖之消费中国（”。瑏瑠。２０，世纪以来渐趋于精洁化，精糖消费的兴起，。）据中国精糖制造公司及太古车糖公司历年公司业务报告来看，，，植物名实图考：《吴其濬鲁会煜等编纂沈翼机等编纂，，页卷３２《：《》卷郝玉麟等监修嵇会筠等监修物产六金华府北京卷卷甘蔗》，广东通志浙江通志》页第》》，·沱江流域蔗糖业调查报告：《卷食语３０糖第。：《》，页》；１０６《：《。”（１４《杨米人１１四川省甘蔗试验场屈大均广东新语·日斜戏散归何处？宴乐居同六合居“叫饽饽京古籍出版社徐扬盛世滋生图北京民间风俗百图《糖锣图４５《英国糖品使用历史都门竹枝词：《年页抽糖人图，１９８２：《》，》、第第第·２２，）乾隆二十四年北京图书馆藏清代民间艺人画稿（１７５９）绘制，》、５９《年的稀有品，１６５０，１７５０卖糖瓜糖饼图北京》，无页码：》，年的奢侈品。转为，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠Ｍｉｎｔｚ，Ｓｗｅｅｔｎｅｓｓ　ａｎｄ　Ｐｏｗｅｒ：Ｔｈｅ　Ｐｌａｃｅ　ｏｆ　Ｓｕｇａｒ　ｉｎ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐ．１４８．上海商业储蓄银行调查部，１９３２上海商业储蓄银行上海之糖与糖业上海：《》，：年第，页。２４·７６１·：商务印书馆，１９５７果物产志》，·台州府物产五５２《１０５《·，第年雍正九年７５５页。（１７３１）康熙五十年》，刻本，（１７１１）第２１刻本页，。第无出版单位，１９３８年第，页。７。３８９》，。清晨一碗甜浆粥杨米人等：《》，，才吃茶汤又面茶。十三种（叉子火烧刚买得路工编选）》，又听硬面北京北：，，清代北京竹枝词原画藏于辽宁省博物馆。书目文献出版社，１９８３年，第打２５《年的生活必需品１８５０。Ｓｉｄｎｅｙ　Ｗ．历　史　研　究２０１９年第期３　革命性变动也一度成为衡量一个国家发达与否的标准之一如制糖技术的革新，、区域糖品流动的变向。消费认知转型等。、国民消费糖品数量、由其引起的社会问题甜食革命“各个糖业主体有不同营销手段其三，糖品是如何被消费以及由此引起的政治，，①红糖糖品也不例外的消费产生较大影响糖品其销售情况亦千差万别白糖、绵白糖等级不同的糖品有迥异的消费群体和消费流向桌等均应纳入研究的视野，糖蜜之分（ｃｕｂｅ　ｓｕｇａｒ）、（ｓｏｆｔ　ｓｕｇａｒ）、、方糖爪哇有同时黄糖冰糖、、，冰糖，荷兰标本糖色“”（ｃｒｙｓｔａｌ　ｓｕｇａｒ）、都市里的蛋糕店（。，比如”。糖品广告策略等近代以来洋货对中国城乡民众不同种类颇值得关注中国有黑糖、太古有等多品牌糖品，普通民众的餐厘定的不同号数糖品糖浆糖果加工厂（ｓｙｒｕｐ）、），，、。，糖品消费引起的政治社会问题也值得关注、。②上海糖品消费市场的地位作为东亚最大的糖品集散地和消费市场大宗糖类。“，。几无不以上海为最大输入埠头迥非他埠所可比拟，若合转口贸易计之上海输入之糖估计可占全国输入半数以上，镇江之糖，类多由上海转运也。，故上海之糖业，实执全国糖业之牛耳南京等均自有糖市上海云集着多家中外糖商，直接向本地洋行定货今则自形消灭，，一切买卖，上海糖品消费抑此尚。因汉口、在均以上，，，其四，有其独特的历史地位限于净输入而已九江、昔汉口海糖市为准，南京、镇江芜湖、、、。”③外商有藿劳中国贸易公司，沃尔克特兄弟商会怡和洋行日清贸易商会、中国糖商则分属南北两市、，鼎新及宝丰恒和、。梅尔彻特兄弟商会（Ｍｅｌｃｈｅｒｔ　Ｂｒｏｔｈｅｒｓ）、（Ｃｈｉｎａ　Ｊａｖａ　Ｅｘｐｏｒｔ　Ｃｏ．）、Ｃｏ．）、爪哇贸易公司信洋行在南市糖商有元生糖品消费动向及东亚糖品贸易走势的一个极佳切入点铃木洋行及大仓洋行等在北市为泰记太古洋行华和□，１１家惠、；、、、（Ｖｏｅｌｋｅｒｔ　Ｂｒｏｔｈｅｒｓ）、三井洋行（Ｈｏｌｌｏｗ　Ｃｈｉｎａ　Ｔｒａｄｉｎｇ中国日、一并经办外糖与国糖交易，上海成为了解近代中国、。④文化交流首先中日。、，、归纳言之中国制糖业在国民经济，，制糖技术交流就是中印、个颇值得关注且可以大有所为的研究领域中伊唐代以降中的重要内容之一与了全球性的国际贸易献度和中国古代造纸明清时期其次缫丝。⑤、；，，，、、、海域世界贸易中均扮演了重要角色，文化交流的重要载体、糖品是中外经济中国与东南亚等双边及多边经济是一自文化交流参并为繁荣此时中国经济作出了重要的贡明清时期的手工制糖技术曾一无论是不过颇为遗憾是瓷器一样和茶叶丝绸。、，、、，，。。，中国糖业技术史是中国科学技术史的重要组成部分制盐等技术一样达到了世界一流水平，糖品作为非竞争性的区域特产成就中国糖业大国的地位①②③④⑤：年第大变局下的生活世界：《下（李长莉晚清卷学界已有一些颇具启发性的近代商品消费影响方面的研究成果北京社会科学文献出版社中国人民大学出版社洋货流行与生活启蒙王建朗第》，年，２０１６）》，良友北京：：，、，页７１９—７３７。如陈慈玉；年钟建珊，２０１３现代消费社会的起源侯铁军：《〈；；１：《年第：《“》２０１６：１７、１８，２０１４期茶杯中的风波吴冠中年期２０１３京大学历史系评论上海商业储蓄银行调查部上海東亞同文书院，１９０８糖品较早作为非竞争性的地方特产参与到国际商品流动和商品贸易之中用上海之糖与糖业輯页東亞同文会世纪的石油一样世纪的糖品犹如中国経済全書世纪的钢铁第上海瓷器与：《：《”：》，１８３０第８２。。》，：，１８１９、２０黄克武主编两岸新编中国近代史：《·：《香烟广告与消费文化渗透〉世纪英国消费问题研究世纪大英帝国话语政治》，近代中国茶叶之发展传播与版权》南外国文学》，《博士学位论文》，，》，《年第頁４８１—４８２，并发挥了不可替代的重要作参见。是当时世界上最重要的商品，。，Ｍａｔｔｈｅｗ　Ｐａｒｋｅｒ，Ｔｈｅ　Ｓｕｇａｒ　Ｂａｒｏｎｓ：Ｆａｍｉｌｙ，Ｃｏｒｒｕｐｔｉｏｎ，Ｅｍｐｉｒｅ　ａｎｄ　Ｗａｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔ　Ｉｎｄｉｅｓ，“Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ，”ｐ．２；Ａｎｄｒｅｗ　Ｆ．Ｓｍｉｔｈ，Ｓｕｇａｒ：Ａ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐ．１０．·８６１·中国糖业史研究的新开拓还是卢嘉锡主编的中国科学技术史《与其在中国科学技术史上的历史地位极不相称卷本３０。上贡之奢侈品逐渐演变为日常生活必须的普通商品”、“”消费史如果这些讯息能够得到较好地诠释。比如世纪初一些经济学家也认为，２０》，，，、，。，》，。”①再次食物史“则糖之消费亦渐增、人民生计渐裕糖品消费历史蕴藏了丰富足以判定其国文化之等差高下与其进步之迟速，社会史研究进一步向前发展李约瑟主编的多卷本中国科学技术史《能将中国糖业技术纳入其关注范围之内现状亟待改变中国糖品消费由最初的药用革命性变革无疑包含了丰富的社会经济方面的讯息必将会推动中国经济史多寡为准糖数量多寡之比较糖品已被认为是评判国家富裕程度的世界性标尺亦报道报国最为富裕其人均年消费糖品数量亦居世界首位民政府工商部长的孔祥熙到上海考察中国国糖公司时量越多与制盐的种种行业行为及经济现象质制糖组织等资本主义萌芽方兴未艾料其国家文明程度越高缫丝指出糖品已成为人们日常消费的必需品之一、既能丰富学界对明清以来中国经济发展状况的认知明清经济变革等相关议题形成有益的学术对话努力开拓中国糖业史研究的新局面中国糖业史研究正当其时棉纺织等行业一样加强中外学术交流蔗糖经济区预卖制度糖业群体，磅达到最后１０１），。④、、，（、、、。，，，，，，；，，，，。是中国古代重要的手工行业部门，，，，年》，，“，“香港的内容均未这种自汉唐到明清，糖品消费的那么国之贫富视糖之消费世界各国人口平均食南华早《当时的美时任国，筹建情况国民消费糖品数制糖业糖业经济中手工工场性也可与其他行业史研究就世界糖业史研究共享糖业资，集聚，日２８年月，、８，。，、（Ｃｈｉｎａ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｓｕｇａｒ　Ｒｅｆｉｎｅｒｙ）从欧美地区糖品消费来看糖业史研究是中国行业史研究的重要板块之一。明清以来行业交易习惯，因此可以说”。②１９２５是一种生活必需品。③１９２９中国学界有必要整合相关研究力量〔作者赵国壮，西南大学历史文化学院副教授；徐岚，西南大学马克思主义学院研究生。　４００７１５〕重庆（责任编辑：路育松）①②③④》，上海糖□：《朱嘉袁文钦关于振兴全国糖业意见书《第页辑第：农商《一（）》，２６５３》（１９２４。，年月９），上海商业储蓄银行出版时间不详第，页。１３中国第二历史档案馆中华民国史档案资料汇编：《》“Ｓｕｇａｒ，Ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｍｏｒｎｉｎｇ　Ｐｏｓｔ（Ａｐｒｉｌ　１ｓｔ　１９２５），”Ｍｉｎｕｔｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｓｕｇａｒ　Ｒｅｆｉｎｅｒｙ　Ｃｏ．Ｌｔｄ．，Ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　ＭＳ　ＪＭ／Ｉ４／４，Ａｒｃｈｉｖｅｓ　ｏｆ　Ｊａｒｄｉｎｅ，Ｍａｔｈｅｓｏｎ　Ｃｏ．Ｌｔｄ．，ｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｉｎ　Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＬｉｂｒａｒｙ　Ｍａｎｕｓｃｒｉｐｔｓ　Ｒｏｏｍ．“Ｒｅｆｉｎｅｒｙ（Ｍｅｓｓｒｓ．Ｂｕｔｔｅｒｆｉｅｌｄ　＆Ｓｗｉｒｅ　Ｓｅｎｄ　Ｌｅｔｔｅｒ　ｔｏ　Ｍｅｓｓｒｓ，Ｊｏｈｎ　Ｓｗｉｒｅ　＆Ｓｏｎｓ，Ｌｔｄ．，Ｌｏｎｄｏｎ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１３ｔｈ，１９２９），”Ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　Ｂｏｘ　２０Ａ＆２０Ｂ（ＪＳＳＶ　Ｉ／２），ｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｉｎ　ＳＯＡＳ　Ｌｉｂｒａｒｙ　ｏｆ　ＬｏｎｄｏｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ．·９６１·ＣＯＮＴＥＮＴＳＴｈｅ　Ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ｏｆ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｍｅｉｊｉ　ＰｅｒｉｏｄＸｕ　Ｘｉａｏｇｕａｎｇ（１３５）Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｅｉｊｉ　ｐｅｒｉｏｄ，Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　ｃｉｒｃｌｅｓ　ｐｒｏｍｏｔｅｄ　ａ　ｓｅｔ　ｏｆ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ｄｅｓｉｇｎｅｄ　ｔｏｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅ　ｔｈｅ　ｒａｔｉｏｎａｌｉｔｙ　ａｎｄ　ｌｅｇｉｔｉｍａｃｙ　ｏｆ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｅｘｐａｎｓｉｏｎ．Ｔｈｅｓｅ　ｏｒｉｇｉｎａｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｏｃｉａｌＤａｒｗｉｎｉｓｔ　ｉｄｅａ　ｏｆ　ｔｈｅ“ｌａｗ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｊｕｎｇｌｅ”［ｌｉｔｅｒａｌｌｙ，“ｔｈｅ　ｓｔｒｏｎｇ　ｐｒｅｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｗｅａｋ”］，ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄｉｎｔｏ　Ｊａｐａｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔ．Ｓｔａｒｔｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ｔｈｉｓ　ｐｏｉｎｔ，ａｎｄ　ｂｅｌｉｅｖｉｎｇ　ｔｈａｔ　Ｊａｐａｎ　ｗａｓ　ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｗａｙｉｎ　Ａｓｉａｎ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ，Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌｓ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｔｈａｔ“ｔｈｅ　ｃｉｖｉｌｉｚｅｄ　ｃｏｎｑｕｅｒｓ　ｔｈｅｂａｒｂａｒｉａｎ”．Ｊａｐａｎ，ｂｅｉｎｇ　ａｌｒｅａｄｙ　ａ“ｃｉｖｉｌｉｚｅｄ　ｐｏｗｅｒ”ｉｎ　Ａｓｉａ，ｃｏｕｌｄ　ｃｏｍｐｅｔｅ　ｏｎ　ａ　ｗｏｒｌｄ　ｓｃａｌｅａｌｏｎｇｓｉｄｅ　Ｅｕｒｏｐｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，ｓｏ　ｉｔ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｓｔｒｏｎｇ　ｎａｔｉｏｎ　ｔｏ　ｗｈｉｃｈ　ｔｈｅ　ｗｅａｋ　ｏｆ　Ａｓｉａｆｅｌｌ　ｐｒｅｙ．Ｍｏｒｅｏｖｅｒ，ｔｈｅ　Ｍｅｉｊｉ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌｓ　ｒｅｇａｒｄｅｄ　ｏｔｈｅｒ　Ａｓｉａｎ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ　ａｓ“ｂａｒｂａｒｉｃ　ａｎｄｂａｃｋｗａｒｄ”ｓｏｃｉｅｔｉｅｓ　ｏｎｌｙ　ｆｉｔ　ｔｏ　ｂｅ“ｐｒｅｙ”．Ｔａｋｉｎｇ　ｔｈｉｓ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ａ　ｓｔｅｐ　ｆｕｒｔｈｅｒ，ｔｈｅｙ　ｐｒｏｍｏｔｅｄ　ｔｈｅｉｄｅａ　ｔｈａｔ　Ｊａｐａｎ　ｈａｄ　ａ　ｍｏｒａｌ　ｄｕｔｙ　ｔｏ“ｅｘｐｏｒｔ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ”ａｎｄ“ｐｒｏｔｅｃｔ”ｔｈｅ　ｓｕｆｆｅｒｉｎｇ　ｐｅｏｐｌｅｓ　ｏｆＡｓｉａ．Ｔｈｅ“ｊｕｓｔｉｃｅ”ｏｆ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ｔｈｕｓ　ｓｅｅｍｅｄ　ｔｏ　ｈａｖｅ　ａｃｑｕｉｒｅｄ　ａ“ｒａｔｉｏｎａｌ”ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ．Ｆａｎｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆｌａｍｅｓ　ｏｆ　ｐａｒｏｃｈｉａｌ　ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ，ｔｈｅ　Ｍｅｉｊｉ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌｓ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　ａ“ｌｅｇｉｔｉｍａｔｅ”ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ｏｆ　ｍｉｌｉｔａｒｉｓｍ．Ａｃａｄｅｍｉｃ　ＲｅｖｉｅｗＮｅｗ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｓ　ｉｎ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｓｕｇａｒ　ＩｎｄｕｓｔｒｙＺｈａｏ　Ｇｕｏｚｈｕａｎｇ　ａｎｄ　Ｘｕ　Ｌａｎ（１５２）Ｃｈｉｎａ　ｈａｓ　ａ　ｌｏｎｇ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｇｒｏｗｉｎｇ　ｓｕｇａｒ　ｃａｎｅ　ａｎｄ　ｕｓｉｎｇ　ｓｕｇａｒ．Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆｔｈｅ　ｓｕｇａｒ　ｉｎｄｕｓｔｒｙ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ　ｈａｓ　ａｃｈｉｅｖｅｄ　ｓｏｍｅ　ｓｕｃｃｅｓｓ，ｂｕｔ　ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ｉｎ　ｒｅｃｅｎｔ　ｙｅａｒｓ　ｈａｓ　ｂｅｅｎｓｌｏｗ．Ｉｎ　ｉｔｓ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｉｎ　ｐｒｅｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ，ｔｈｅｒｅ　ａｒｅ　ｓｔｉｌｌ　ｍａｎｙ　ｃｏｎｔｒｏｖｅｒｓｉａｌ　ｉｓｓｕｅｓ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｔｈｅｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｕｇａｒ　ｃａｎｅ　ｇｒｏｗｉｎｇ，ｗｈｅｎ　ｓｕｇａｒ　ａｎｄ　ｗｈｉｔｅ　ｓｕｇａｒ　ｗｅｒｅ　ｆｉｒｓｔ　ｍａｄｅ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｏｍｍｅｒｃｉａｌｕｓｅ　ｏｆ　ｓｕｇａｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ．Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｓｕｇａｒ　ｉｎｄｕｓｔｒｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ　ａｎｄ　ｅａｒｌｙｔｗｅｎｔｉｅｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｔｅｎｄｓ　ｔｏ　ｂｅ　ｔｒａｐｐｅｄ　ｉｎ　ａ　ｈｏｍｏｇｅｎｉｚｅｄ　ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｒｉｓｉｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｕｇａｒｉｎｄｕｓｔｒｙ，ｔｈｅ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ａｎｄ　ｄｏｍｅｓｔｉｃ　ｓｕｇａｒ　ｔｒａｄｅ，ｅｔｃ．Ｔｈｅｒｅ　ａｒｅ　ａｌｓｏ　ｍｉｓｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇｓ　ｏｎ　ｓｏｍｅｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｉｓｓｕｅｓ，ｓｕｃｈ　ａｓ　ｔｈｅ　ｐｒｉｃｅ　ｏｆ　ｓｕｇａｒ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｄｒｉｖｉｎｇ　ｆｏｒｃｅ　ｂｅｈｉｎｄ　ｔｈｅ　ｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ｏｆｓｕｇａｒ　ｃｏｎｓｕｍｐｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔ．Ｕｎｌｉｋｅ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔ，ｗｈｅｒｅ　ｔｈｅ　ｉｎｃｒｅａｓｅｄ　ｓｕｐｐｌｙ　ｏｆ　ｓｕｇａｒｄｅｐｅｎｄｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｌａｎｔａｔｉｏｎ　ｅｃｏｎｏｍｙ　ｗｉｔｈ　ｆｅｗ　ｔｅｃｈｎｉｃａｌ　ａｄｖａｎｃｅｓ，Ｃｈｉｎａ’ｓｃｏｎｔｉｎｕｏｕｓ　ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｈａｎｄｉｃｒａｆｔ　ｓｕｇａｒ　ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ　ｆｕｅｌｅｄ　ａ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｔｈａｔ　ｍａｄｅ　ｓｕｇａｒｃｏｎｓｕｍｐｔｉｏｎ　ａｖａｉｌａｂｌｅ　ｔｏ　ｏｒｄｉｎａｒｙ　ｐｅｏｐｌｅ．Ｔｈｅ　ｗａｙ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｆｏｒ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅＣｈｉｎｅｓｅ　ｓｕｇａｒ　ｉｎｄｕｓｔｒｙ　ｌｉｅｓ　ｉｎ　ｄｉｇｇｉｎｇ　ｄｅｅｐ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｏｕｒｃｅｓ　ａｎｄ　ｅｘｐａｎｄｉｎｇ　ｏｕｔｗａｒｄｓ　ｔｏ　ｆｉｎｄｎｅｗ　ｍａｔｅｒｉａｌｓ　ｔｈｒｏｕｇｈｏｕｔ　ｔｈｅ　ｗｏｒｌｄ．Ｗｅ　ｎｅｅｄ　ｔｏ　ｃｈａｎｇｅ　ｏｕｒ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｓ，ｂｒｏａｄｅｎ　ｏｕｒ　ｈｏｒｉｚｏｎｓ，ａｎｄ　ｓｉｍｐｌｙ　ｅｘａｍｉｎｅ　Ｃｈｉｎａ　ａｓ　ｏｎｅ　ｃｏｍｐｅｔｉｔｏｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　Ａｓｉａｎ　ｓｕｇａｒ　ｉｎｄｕｓｔｒｙ．Ｔｈｉｓ　ｒｅｓｅａｒｃｈｒｅｑｕｉｒｅｓ　ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｏｐｅｎｉｎｇ　ｕｐ　ｏｆ　ｎｅｗ　ａｒｅａｓ，ａｎｄ　ｓｅｒｉｏｕｓ　ａｔｔｅｎｔｉｏｎ　ｔｏｔｈｅ　ｇｅｏｇｒａｐｈｙ　ｏｆ　ｓｕｇａｒ，ｓｕｇａｒ　ｃｏｎｓｕｍｐｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ａｓｐｅｃｔｓ　ｏｆ　ｒｅｓｅａｒｃｈ．ＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＮｏｔｅｓＡｎ　Ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　Ｊｉａ　ｚｉ　ｚｈａｏ　ｓｕｉ　ｚｈｅｎ　ｋｅ　ｗｅｎ　ｓｕ　ｙｏｕ　ｓｈａｎｇ（有商）甲子朝岁贞克闻夙Ｔａｎｇ　Ｚｈｉｂｉａｏ（１７０）ＹａｎｇＹａｎｊｕｎ（１８０）Ｏｎ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｕｎｉｔ　７３１　·２９１·