櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·中国早期国家时期的邦国与方国袁建平櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘３５００年至前要：中国早期国家时期相当于新石器时代晚期后段，距今约５５００—４０００　　年间。中国古代国家经历“邦国—方国—王国—帝国”四阶段，而不是“古国—方国—帝国”或“邦国—王国—帝国”三个阶段。邦国是以古城为中心的小国寡民式的地方性国家，是中国早期国家第一阶段———初始的早期国家阶段，大体相当于前多年２５００年步入邦国阶段。方国是邦国的联盟体，即的社会复杂化历程，距今约由一个较大的核心邦国联合周边的邦国或武力征服使一些邦国处于从属或半从属地位的地区性国家，是早期国家的进一步发展，时间大致为前２０００年；长江中游地区屈家岭文化晚期已开始向方国迈进，到石家河文化早期，孕育了三苗方国。“多元一体”的“多元”应为邦国文明的多元，“一体”则为王国文明的一体。年间；地处长江中游的澧阳平原经历约２５００—前２０００５５００关键词：早期国家邦国　　方国　王国中国古代国家的起源、形成和发展是近百年来国内外学术界瞩目的重要学术课题所及的时空跨度扩大，历史理论乃至人类学年代地区上许多空白得到填补、，民族学理论研究早期国家、然有关中国古代国家起源和形成诸问题的研究在学界尚远未达成共识。。新中国时深度不断增笔者曾提出中国早。，论述中国早期邦国文明的起源和产生，，在本文中笔者进一步研究认为邦国是初始的早期国家，。，、多有突破考古新发现层出不穷成立以来贤运用考古材料结合传世文献进以湘西北城头山地区古代文明化进程为例期文明经历了一个邦国文明阶段之后的方国是典型的早期国家国家的演进历程更准确的表述应为国帝国王国帝国。①或，邦国“——”邦国“—三部曲方国晚期则为过渡形态的早期国家方国王国帝国—”四个阶段—”。②方国为早期国家的中国模式、。———准王国阶段而不是，。，中国古代古国方—“，—邦国①②袁建平第期苏秉琦帝国５：试论中国早期文明的产生：《———以湖南城头山地区古代文明化进程为例中原文物》，《年》２０１０。中国文明起源新探：《先秦国家形态的演进三联书店北京河南大学学报：》，》，《，１９９９年年第第期，４１２９—１６７。》２００３页；王震中邦国：《、王国与·７３·历史　研　究　２０１３年第期１　一、新石器时代晚期后段：中国早期国家时期对于中国早期国家的时段商周“说及””夏商周商“、“代晚期约为距今铜合金的阶段时期就在此时期已进入早期国家阶段识不足，。。，，”年间，，有概而言之学界众说纷纭说新石器时代晚期“新石器时代晚期及夏商周说四种主要观点说及”中国新石器时、也有学者将晚期后段出现少量铜器但还不能有意识地制造青笔者认为中国早期国家２０００有方家认识到中国在新石器时代晚对其阶段性特征认时间约为前早期国家“３５００—概念、“，①，②夏前年”。”但在有关讨论中却鲜见结合考古材料的具体阐述７０００—４０００。单列为铜石并用时代，尽管西方学者早就提出故笔者试图就此作进一步讨论。，随着考古工作的不断开展以及考古材料和传世文献的进一步结合，。林沄主张中国古代文献中提到的间也逐渐向前推移见自龙山时代即已出现的都鄙群这种聚落形态作为中国早期国家的组织形式不迟于四五千年前“为国历史编年中大体相当于考古学的龙山时代即夏王朝之前的颛顼尧舜禹时代全国六大区系大都进入古国时代即城邦中国的城邑最早出现于公元前。③万国林立的时代就是早期国家公元前”、“２０００３０００：“邦国年年—，“”，、处于铜器冶炼铸造的初期年中国的黄河。⑥，、严文明也认为前３２００代立现和出土文物的实物证据。⑦２００９年，３５００长江中下游和燕山南北及西辽河流域的诸考古学文化年前后神州大地上出现了一系列城址或中心聚落由科学技术部等主办的特展早期中国中华文明起源展示了约前，，：“哈赞诺夫认为早期国家是指最早的它们代表一种不稳定的群体政体有不同种类的从属关系承者”，“而不稳定的为早期国家是处于最初发展阶段的国家其先驱形式即酋邦或大人社会渡形态的早期国家三个类型儒保罗，，、·，３５００、———年早期中国的大致历程《年至前真正原始类型的国家保留着很多先前发展阶段的特征２０００》，，，其中没有一种关系占据肯定或绝对的优势是原始社会解体后的直接继社会结构是复杂克赖森认”。⑧。是介于非国家组织和成熟国家之间的社会形式他将早期国家分为初始的早期国家。且指出早期国家在中国大约发生于，过、伦福早期国家社会一般表现为特有的都市聚典型的早期国家５０００年前科林。⑨、·巴恩指出早期国家保留了许多酋邦的特点，。”④中国早期国家形成的时并以考古所，苏秉琦提出：王震中认在中张忠培认为前应属于文明时象征着小国林通过一系列考古发。”⑤，，，严文明论中国的铜石并用时代：《史前研究》，《克列逊克赖森（）、Ｐ．斯卡尔尼克关于早期国家研究的一些理论问题第北京关于中国早期国家形式的几个问题时事出版社，１９８５年：，》，年第期》１９８４关于早期国家的各种学说和假说１。：《黄松英译中国世界古代史学会编，：《》，杨玄塞译哈赞诺古代世界城邦问题译，２８９—３３３、２６８—２８８吉林大学社会科学学报》，《页。》１９８６年第期。６》，１４０页。西安第中国文明起源新探中国文明起源的比较研究关于中国文明起源与形成研究的几个问题重建早期中国的历史北京文物出版社》，》，年第：，２００９，：关于早期国家研究的一些理论问题１５—２３》，陕西人民出版社中原文物》，《２５４—２５６，１９９４年第，年第》２００２国家文物局编、期５：《。早期中国页。中华人民共和国科学技术部中华文———。页中国世界古代史学会编古代世界城邦问题译文：《①②③④⑤⑥⑦⑧⑨：《：《：《：《》，：《：《Ｈ．Ｊ．Ｍ．夫文集林沄苏秉琦王震中张忠培严文明明起源》，哈赞诺夫集第》，克赖森结构、·８３·：《２８９—３３３：《发展与衰落页。———关于早期国家的早期研究怀化学院学报荷兰著名人类学家克赖森教授来北京讲学胡磊译，《》，年第》２００７》，《１世界历史期；邢颖早期国家的：《》２００６年第期。５中国早期国家时期的邦国与方国落形态。①根据早期国家理论和中国的实际情况以往不少学者所主张的夏，、周尽管保留了一些早期国家的因素商，显然不符合西方学者关于早期国家的概念但发展水平以夏为例。该遗址现存面积约，从考古发现可知其为一座经过缜密规划的大型王都３００。、，万平方米，、。得商榷夏熟国家阶段师二里头遗址为夏代后期的都城遗址叶最大的中心性城市城市干道网把古代都城邦国‘的遗址的都城是郭城与宫城区明确分离的双城制最早的宫城城邑分为单城制双城制的宫城社会形态是一致的’三城制的，内城郭城‘’、‘’、‘。、、、、‘，’大量考古发现证明，中国社会在距今约。③最早的中轴线布局的宫殿建筑群三城制三种类型双城制、最早的青铜礼乐器群等指出城单城制的、与郭城的出现与’，“的出现与’社会形态是一致的‘‘宫城帝国‘’’、商周为早期国家说值、文明程度总体上已处于成考古学界主流观点认为偃为公元前二千纪前半这里发现了最早的刘庆柱的出现与‘社会形态是一致并推断二里头王国。②。’”，多年前起步，，开始向国家演进的进程，燕山长江下游地区尽管此阶段的国家还具有原始性黄河流域、、５５００—４０００文化谱系清晰年之间发生巨大变化经历。多年的发展如长江中游地区到距今约，，—４０００５５００，到距今约年始的油子岭文化时期６３００开始进长城南北地区等在新石器时代晚期均已进各地区发展也不平衡既复杂又不稳定，就很容易都把其归到国家和文明史前或按西方人类学理论将新石器时代晚期的早期，，，，，若还是依传统观点把夏作为奴隶制的早期国家。如果不管夏之前各区域文化多么发达文明的曙光“之名”；。。１００００的新石器时代文化自年始的大溪文化阶段入早期国家阶段入早期国家阶段但此期社会主体已是早期国家阶段也就是说走进一个误区对一些文明现象统统冠以国家一概视为笔者认为第一。，，将会错误地估计中国早期国家的产生时间和发展水平酋邦“学术界之所以对中国早期国家的认识存在较大分歧”，。学说被国内外不少学者借鉴以研究中国国家起源形成问题对西方人类学理论的认知与运用有偏颇。２０，酋邦“”———国家代表的前有关人类早期社会组织进化学说者称夏以前的早期国家为酋邦邦延续了几近两千年左右家岭文化社会与的诸多特征相似少国内外学者运用酋邦理论研究中国早期国家”。④酋邦社会“也有学者认为并认为”，，，”推动中国古代国家起源和形成研究具有积极意义邦，认为它可以对应于古代文献中的主要原因有以下三个方面，，：世纪后半段兴起的以美国学者塞维斯等为这对于完善此不过有学族可以说酋邦社会阶段在我国屈另有不天下万邦”，即。“”““，，屈家岭文化古城是由多级城址构成的复杂体系可作为中国早期国家文明的典型代表。⑤几乎无一例外主张夏或夏商周为早期国家，，。⑥如果我们以夏代作为我国进入国家社会的开始的话“①②③④⑤⑥理论、：方法与实践》，中国社会科学院考古研究所译北京：，伦福儒·科林文物出版社参见许宏刘庆柱、保罗年·巴恩第：《考古学页，２００４，最早的中国１７６—１７７。北京科学出版社：《关于深化中国古代都城考古研究的探索期：《中国古代都城遗址布局形制的考古发现所反映的社会形态变化研究１４—１８，２００９》，：，。年第页早期国家与中国古代国家起源及形成问题光明日报》，《年月１１》，《》２０１０５史学月刊年第页青果集１０２，：：《》２００６。，２００９人民出版社：吉林大学考古系编第。浙江人民出版社１５５—１６１页》，《日考古学报版第，年第期１２１年第》２００６。沈长云等：；吉林大学考古系建系十周年纪念；《、：《酋邦３沈长云中国古代国家起源与形成研究《孟华平：《文集北京参见谢维扬会复杂化进程与聚落形态》，试论长江中游古城的兴起年杭州知识出版社中国早期国家———陈星灿译华夏考古，１９９８：《》，》，：》，，《北京》，，：伊洛河地区的聚落形态研究》，《考古学报刘莉期；年第》１９９８１》２００３：《；中国新石器时代２，１９９４年；陈星灿年第、期刘莉：《刘莉中国文明腹地的社龙山文化的酋邦：《迈向早期国家之路：》，·９３·历史　研　究　２０１３年第期１　笔者认为”，“邦“天下万邦，尽管这些酋邦不等于早期国家可能既包括早期国家应是先哲对新石器时代晚期一些早期国家的但此阶段的主流已是王青运用泰森多边形分析和遗址资源域分析等西方聚落考古及环境考古比较常用的新乡三地部分龙山文化时期聚落的控制网络与模式作了分析合理的解释只能是此时已是早期国家阶对豫西北地区济源发现该地聚落的社会性质比酋邦性质更为发达也包括酋邦乃至原始部落焦作”，，。、、。①，概指早期国家方法探讨段，，，酋邦在此前更早阶段。中国和日本学者后来提出应补充一个标准第二，受文明形成因素理论的局限。摩尔根将人类社会分为蒙昧始于标音字母的发明和文字的使用“认为文明时代于拼音文字的发明及其应用于文献记录而过渡到文明时代德则认为城市的出现是文明的标志和使用标志包括复杂的礼仪建筑。（其中以夏鼐提出的）、青铜器文字因而城市文字”。②。④，。都市“的确有划时代意义、、但考古新材料的不断发现”⑤、指出正是国家是文明社会的概括恩格斯发展了这种观点野蛮和文明三个时代，由“柴尔冶金术的发明冶金术的发明和使用被认为是文明形成的夏鼐以此解读中国文、三项标准最有代表性”，“”。③，：。，文字明的起源，定三要素齐全才佐证文明的产生城市作为中国文明起源的要素文字冶金术层建筑范畴因素作为隐含在物化形态背后的社会形态因素令人反思是否只有这三项因素或一当年美国人类学家克拉克洪就曾提出只要具备有高墙围绕的漆器等、如城市（、阶级等上笔者认为文明起源在世界范围内各还有学者主张将考古发现中可以直接观察到的物化形态玉器而将国家复杂的礼仪中心三项因素的两项就是一个古代文明作为中国文明起源的物化因素有学者主张将玉器礼仪建筑漆器。⑥、、，、、、、），、，。。⑦需具体分析研究。多样性、传统观念影响，有特点，第三在中国呈现出不平衡性受内华夏外夷狄“，”费孝通系统提出并阐述。。一元论同建国史的过程中遥相呼应地区外。中华民族多元一体格局“苏秉琦等也提出区系类型理论。⑨。中原以外的考古发现已逐步改变黄河文明”受到国内外学术界广泛认考古学上的区系类型理论和社会学中的多元一体理论在构除中原的理论因此，⑧，“”满天星斗“”，，考古发现已充分说明中华文明起源犹如我们还应到长江流域等地区寻找国家和文明起源的源头。，对马克思主义历史理论的认识和运用偏差应该继续遵循唯物史观指导就目前的研究进展而言也是导致对早期国家认识不一的原因同时根据传世文献和考古发现。借鉴西，，，，，第四①①　：陈星灿等译北京王青摩尔根恩格斯第：《：《：《３４、１９３北京，：文物出版社何驽年年段渝酋邦与国家起源；：长江中游文明进程的阶段与特点简论：《长江流域文明起源比较研究期年第》，中华书局，２００７：《》２００４１。，２００７；豫西北地区龙山文化聚落的控制网络与模式江汉考古》，《期》，《考古中央编译出版社马克思恩格斯选集年第》２０１１第年，２００７第，卷。１１１—２７北京》４，：页。人民出版社，２０１２年，杨东莼等译》，，私有制和国家的起源北京：》，《古代社会家庭页、。Ｖ．Ｇ．Ｃｈｉｌｄｅ，Ｔｈｅ　Ｕｒｂａｎ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ，＂Ｔｈｅ　Ｔｏｗｎ　Ｐｌａｎｎｉｎｇ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．２１，ｎｏ．１，１９５０，ｐｐ．３－１７．夏鼐中国文明的起源文物出版社北京年第页》，：，１９８５，７９—１０６。：《Ｃ．Ｋｌｕｃｋｈｏｈｎ，Ｔｈｅ　Ｍｏｒａｌ　Ｏｒｄｅｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅｘｐａｎｄｉｎｇ　Ｓｏｃｉｅｔｙ，＂ｉｎ　Ｃ．Ｋｒａｅｌｉｎｇ　ａｎｄ　Ｒ．Ａｄａｍｓ，ｅｄｓ．，ＣｉｔｙＩｎｖｉｎｃｉｂｌｅ：Ａ　Ｓｙｍｐｏｓｉｕｍ　ｏｎ　Ｕｒｂａｎｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｎｅａｒ　Ｅａｓｔ，Ｃｈｉｃａｇｏ：Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９６０，ｐ．４００．中国社会科学院考古研究所文物出版社费孝通等苏秉琦页，２００３中华民族多元一体格局：关于考古学的区系类型问题中国社会科学院古代文明研究中心编中国文明起源研究要览中央民族学院出版社：《殷玮璋１—１３４１—３６北京北京文物年第：《》，》，年第页年第、：，。，。、：《》，《》１９８１，１９８９。期５②③④⑤⑥⑦⑧⑨·０４·中国早期国家时期的邦国与方国方人类学理论才能揭示中国国家起源和产生等有关问题的本来面貌，以新的科学研究成果和中国特色的早期国家材料去不断完善以往的认识这样否则，。，在一些问题上就很难达成共识。二、邦国：初始的早期国家学界或以邦国概指新石器时代晚期的早期国家或认为邦国方国通用，方国—、认为—帝国“王震中则认为”，”。①即早期城邦式的原始国家，即古国“独立的政治实体，最早出现的文明古代国家可以概括为发展阶段三部曲稳定的、会的概括，王国邦国“—期国家的泛指邦国是以古城为中心的小国寡民式的地方性国家家阶段帝国苏先生的早期国家被界定为一个阶段年间世界上的一些文明古国就是从城邦开始的，三个阶段大体相当于前年至前３５００２５００。②—”，。，。古国“笔者认为”，大多是都邑国家或城市国家式的文明及王先生的”；邦国“早期国家可分为邦国是中国早期国家第一阶段，·“。都邑苏秉琦提出中国古国指高于部落以上的城市是文明社并将古代国家发展修正为概念都是对夏以前早方国二个阶段。初始的早期国”、———前（３２００年左右）地区形成的统一政治经济共同体。就已存在如幼发拉底河沿岸的小国以城邦国家面貌出现这种城邦以一个城市为中心。由共同体自由地支配以城市为中心的地区，包括其周围的类印度河流域的城邦文化至迟在公元前，，，尼罗河两岸也可能存在过这种小国中国早期国家阶段是否也是从城邦开始？答案是肯定的这是历史发展的普遍规律。。最早发生的国家是小邦小国城邦是最早的国家形式几乎所有最早出现文明和国家的地区都留下城邦时代城邦联盟的证据国家的起源问题不管东方西方都一必须而且只能从城邦时代中国也是从小国寡民的政治单位毫不例外也是从城邦和城邦联盟开始的，，，因之，。，，。村社（也许远在乌鲁克晚期乡村似自由独立的国家三四千年代产生）。日知指出。③：“，。”“作为国家并认为样说起古代文明和国家的起源开始的：“。”顾准也曾指出城邦是以一个城市为中心联合周围乡村地区构成的国家”。④从考查从戈“从”孙海波释从或”。吉士”。⑥国“口“或“”在金文中””，谓的词义中，戈是武器国象城形“或“”可知国“”亦是军队以戈守之，，，可做邦国或作疆界解最早作都城城邑讲。、；口为四方疆土国之义也，亦象城古国皆训城铭文的记载，毛公鼎万国》如，万邦《或古代典籍中也有不少关于用劢相我国家国家“大雅诗”；《··，”、“文王》“”“”仪刑文王万邦作孚，。⑤即””“”国”；。“”。“甲骨文的国徐中舒等认为康能四或如尚书左传或或“本身近于城墙之形，按孙说可“廼唯是丧我其惟禹合诸立政哀公七年”、“：“》“，《·”；《》“①②③④⑤⑥：《苏秉琦王震中从聚落到国家：《。页赫尔佐克５９—７３罗曼·第４０、７９林志纯：《城邦史研究顾准：《参见陈源孙海波社，２００６中国文明起源新探中国文明起源的比较研究》，第１２９—１６７页。周秦文化研究》，《》第》，２５４—２５６编委会编周秦文化研究页；王震中中国文明的起源与国家的形成年陕西人民出版社：《西安：《》，：，１９９８———第，古代的国家：《———起源和统治形式赵蓉恒译北京：，》，北京大学出版社，１９９８年，。页孔孟书中所反映的古代中国城市国家制度北京人民出版社》，：希腊城邦制度，１９８９读希腊史笔记———年第，北京１９：》，从文字角度看早期国家观念演进：《卜辞文字小记：《页年第，１３６２考古社刊》，《》１９３５３；》，《年第历史研究。》，《页中国社会科学出版社高等函授学报徐中舒》（期：《》１９８０年第期；３日知主编古代：《年，１９８２第哲学社会科学版甲骨文字典，成都页。８）１９９８》，：年第期；四川辞书出版１。·１４·邦国的产生和发展岸。呈喇叭形扇形带，，与江汉平原连成一片南北最宽约衍生息多公里面积约５０３０００该地目前已发现史前遗址近，。，平方公里处。①４００其位于湘西北为江湖冲积平原南北、、；西三面环山，，澧水从其南部台地流过，东西长约作为一个相对独立的地理单元，。———东临洞庭湖西北多公里１００，人类较早在此繁历史　研　究　２０１３年第期１　侯于涂山千秋执玉帛者万国战国策，当今之世南面而称寡者乃二十四”；《·齐策斶闻古大禹时》“诸侯万国，古有万国。……今无十数焉及汤之时诸侯三吕氏春。……用民地处长江中游地区的澧阳平原的考古发现和研究就可清晰勾勒出作为初始的早期国家，酋邦等当禹之时天下万国”；《》“”。··，，、。荀子其中既有邦国”；《富国也包括方国》“人类早期文明几乎都产生于自然生态优越的地区普列汉诺夫曾指出。就是对于所谓开化民族也有着很大的影响”。②原始部落有着很大的影响关系已成为近年来学术界致力的重要课题之一地区处于热带亚热带气候环境中，旧、。③新石器时代过渡时期和新石器时代—动物骨骼。日学者通过对城头山遗址出土花粉、等的取样分析和遗物的放射性碳素精确测定、、藻类微化石是一个适合人类居住的亚热带湿润地区农业又是该地先民从游群发展到定居部落和逐步产生复杂社会的物质基础ＤＮＡ人骨。④、优越的生态环境是澧阳平原稻作农业的基础，认为当时此地而稻作，地理环境不但对于：“中国文明起源的人地湖南硅，昆虫寄生虫、、澧阳平原从旧石器时代末期到新石器时代阶段演进有序，前年郭伟民根据最新考古发现资料及碳十四测定数据等材料１４０００—澧阳平原和汉东地区新石器时代考古学文化的大致年代框架８０００。，。⑤。过渡期的年代范围大致为前综合研究构建了笔者认为澧阳平原油子岭、为中心的邦国的典型性及其对中国文明起源研究的重要意义城头山遗址位于澧阳平原中心腹地。，屈家岭文化时期曾存在一个以城头山古城中后期为鸡叫城（是中国迄今所见最早的城址）鉴于该城址。⑥，试以其为例分析邦国的产生及其主要特征蒙昧时代摩尔根的。当今关于人类社会依次递进的发展阶段主要有四种著名理论时代、等社会文明时代”等级社会、说、恩格斯的；阶层社会、原始群“国家社会氏族说；、”部落、、塞维斯的邦理论是对摩尔根学说的发展酋邦理论可以用于丰富恩格斯的论述，被证明具有较强说服力。近三十多年来的考古调查发掘，、。：部落联盟和国家“说、弗里德的”酋邦；国家部落游群“而恩格斯理论也是发展了摩尔根学说。⑦说、、、”野蛮平酋“。基本上揭示了澧阳平①②③④⑤⑥⑦长沙湖南地图出版社三联书店：：北京科学出版社澧县城头山，：：《———，１９６１。年，２００２，１９９７，年年第。页。３２中日合作澧阳平原环境考古与有年》，》，：《北京湖南分册中国文物地图集》，张仲实译北京国际日本文化研究中心编、文物出版社前：《·马克思主义的基本问题：《》，中国文明起源的人地关系简论国家文物局主编普列汉诺夫宋豫秦等湖南省文物考古研究所关综合研究：彭头山文化年代约为前为前年年油子岭文化澧阳平原和峡江地区约为前文化的年代约为前石器时代澧阳平原与汉东地区的文化和社会湖南省文物考古研究所编著摩尔根５０００—大溪文化年代澧阳平原和峡江地区约为前，２００７年澧县城头山３２００—恩格斯４３００２５００———：《》，）；第前页前年；古代社会页：《第卷》，３—１７；：《、。皂市文化年代约为前前年汤家岗文化年代约８０００—汉东地区与汤家岗文化处于同一时间阶段的边畈文化年代约为前（５８００—５８００５０００；；４３００—前前年年汉东地区约为前３５００（汉东地区约为前（３５００—石家河文化的年代约为前３２００３７００—年）；３２００参见郭伟民前。（２５００—前４８００—４３００—前前年３７００４２００年）；屈家岭新：《：文物出版社北京新石器时代遗址发掘报告家庭》，私有制和国家的起源，２０１０１９００年第，北京页）４０、１６—３７文物出版社：马克思恩格斯选集，２００７》年。第》，《，２９—１９５４Ｅ．Ｒ．Ｓｅｒｖｉｃｅ，Ｏｒｉｇｉｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｔａｔｅ　ａｎｄ　Ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｎｏｒｔｏｎ，１９７５．；Ｍ．Ｆｒｉｅｄ，Ｔｈｅ　Ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｓｏｃｉｅｔｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒａｎｄｏｍ　Ｈｏｕｓｅ，１９６７；·２４·中国早期国家时期的邦国与方国原的文明化进程，可以发现其社会进程与酋邦理论比较接近：第一万５０代地点即在地处该地的津市虎爪山距今约（游群阶段，—１距今，万余年据袁家荣研究，）。迄今所见湖南最早的旧石器时万年甚至年代更为久远。①５０第二，部落阶段多年前面积达２４彭头山文化时期１距今约（万余年平方米的椭圆形建筑已从散点式定居点进一步发展为环壕部落阶段—７０００据研究为定居的房屋台式房基）。年，。以位于中部的彭头山遗址和东北部的八十垱遗址最有代表性，距今。②迄今所见１６万１年的１处该期的聚落遗—７８００万竹马遗址人工堆筑的土台上清理出一座。，，道县玉蟾岩发现了数枚距今址中仅功能齐全区年前的人工栽培稻实物存个古代世界的决定性的生产部门。④，１２０００八十垱遗址发现”。⑤彭头山文化时期的聚落不湖南地区是稻作农业起源较早的地。。年以上的人工栽培稻标本彭头山遗址发现大约９８００８０００余粒古栽培稻的稻谷和稻米实物及大量古植物遗农业是整原始农业的发展以及后来至成熟阶段产生的多种农业经恩格斯曾指出：“。。③丰富的栽培稻遗存的发现说明稻作农业在当时的重要性而且具备定居性农业聚落的一般规模及特征济结构的形成是文明和国家起源和形成的基础先出现定居聚落。由于农业的发展，。澧阳平原在长江中游地区率高庙文化位于沅水中上游河谷地带，装饰白陶是最重要的发现迹外由戳印篦点纹组成的各种图像中心。贺刚称之为高庙文化时期已有一些酋邦的迹象，距今约在罐类器的颈，年除发现大型祭祀场所居住遗、７８００—６８００钵通常饰有并认为该遗址已是一个区域性的宗教。盘和簋形器的上腹部，、，、肩部艺术神器“”，。⑥第三一般面积，酋邦阶段，级１４００邦聚落等级层次为为３，。年距今约（平方公里）。７０００—５５００简单酋邦聚落等级层次为数万人万；２，１—管理等级层次为西方学者认为酋邦模式拥有管理等级层次为２，国家聚落等级层次为２—３１，数千人级决策聚落等复杂酋管理等级层次；４，３，１１．万人—１０万简单酋邦阶段。⑦澧阳平原经历了两个酋邦阶段距今约（７０００—６３００）。年家岗遗址一些墓葬随葬一种精美的白陶盘或白衣红陶盘纹饰继承发展了高庙文化；。，汤家岗文化时期该地进入简单酋邦阶段汤。艺术神器，。菱形纹等“”白陶的成有分析认为其原料需输入经检测。，，那种繁缛的风格分与高岭土极为相似，模印，压印戳印獠牙兽凤鸟八角星纹、、该遗址附近并没有发现高岭土矿源、、、但是，中国考古学会编》，：《中国考古学会第七次年会论文集袁家荣湖南旧石器文化的区域性类型及其地位：《》，湖南岳麓书社》，，长江中游史前文化暨第二届亚洲文明学术讨论会论文集长沙：》，湖南历史图典》，《长沙》，：江汉考古》１９９８年第期１湖南美术出版社严文明》，、，２０１０万年以前的稻谷和陶器袁家荣等；年第，三湘大地的原始社：《页。安田喜宪主编稻作陶器和都市的起１８—３３：《①②③④⑤⑥⑦略论湖南旧石器文化的几个问题页年第袁家荣北京省文物考古研究所编：《文物出版社：，１—１２；，１９９２：《页第旧石器时代旷野居址初探２０—４７。，：《：《田伏隆主编年１９９６储友信会》，袁家荣源湖南省文物考古研究所编著恩格斯贺刚湖南道县玉蟾岩文物出版社：《北京家庭：《》，：、１，２０００：《，第年３１—４２彭头山与八十垱页。北京》，私有制和国家的起源马克思恩格斯选集》，《高庙遗址的发掘与相关问题的初步研究第页：《年》，《２００５陈淳１１３—１２４，文明与早期国家探源。：《中外理论：１１６—１５５页；刘莉中国新石器时代：《：方法与研究之比较、迈向早期国家之路》，第》，：科学出版社卷，２００６，湖南省博物馆馆刊第第》４，页１６５第》２。期年第１８２、５０８页。长沙：岳麓书社，，上海：上海书店出版社１４５—１７５页。，２００７年，第·３４·历史　研　究　２０１３年第期１　何介钧认为洞庭湖地区是白陶的原产地，东达杭嘉湖平原其与外界有了贸易往来地余座墓葬也有扩大家庭墓地已分墓区，，，。①南抵珠江流域。②墓列反映了社会结构的复杂墓组、、，先民生前聚族而居连同墓地，而且北区为四级结构其呈辐射状传播北到汉中盆，，死后聚族而葬据此分析，汤家岗遗址发掘当时既有核心家庭１００，。，丁家岗遗址面积近多个祭祀坑１０陶窑等万平方米１０、说明当时已有利用和控制农田用水的能力及套的灌溉设施汤家岗聚落与城头山及丁家岗聚落之间至少已存在汤家岗文化的影响力心又是一个经济文化中心。④，２南区随葬器物已有明显的等级之分，、，发现汤家岗文化时期设有二层台的高等级墓葬。③多座祭坛城头山遗址则发现汤家岗文化时期的居住区和水稻田及与之相配此地已是一处重要的农耕聚落遗址。其时汤家岗既是一个宗教中、，个等级层次分布面积等都符合简单酋邦理论。，。距今约（复杂酋邦阶段，。２．王巍指出６３００—５５００聚落形态反映社会结构特点段源研究中起着不可替代的重要作用的遗址数量化按统计分析数量笔者认为其变化主要表现在如下方面无论是聚落面积５０。⑤处，。、、。⑥年。）。是了解古代社会结构演变的重要方法、大溪文化时期的澧阳平原则已进入复杂酋邦阶在文明起已查明都有了重大变，该时期澧阳平原聚落有了重大变化还是聚落的空间分布内部结构，，，，三元宫为中心的聚落带柯恩指出。，西方人类学家估算。：与汤家岗文化相比麦芽岗，人口被看作是社会复杂化的一个很重要因素聚落数量（１）、规模涔水两岸、人口急剧增加分别为城头山。。、、，现分布在澹水、甚至特大型聚落压力或人口密度的增长是代表国家形成特征的一种因素出现的定居和婴儿出生间隔的缩短一些民族学资料提供了一些史前人口统计估算数字均人口为人人计算澧阳平原酋邦估计总人口数约１５０澧阳平原聚落人口可达２万人已有符合克里斯塔勒提出的中心位置理论“成了澧阳平原区域聚落的中心的村落的平均人口为。⑦３００若考虑到万余人，４０％（２）人，，，，３。”⑧１０的聚落集群人口增长率很快变为以每代翻两番的速率增长如伊拉克迪亚拉河下游平原，。除战争之外且出出现大型聚落，人口随着新石器时代哈桑根据的村落平，。，６０％参照这一数字以每一聚落平均人口，多个大型聚落人口数字远不止２００人，２００聚落数量扩大不止一倍与普通聚落相比地位、，荷花台等聚落面积均超过，邹家山、桥家坝李家台又是澧阳平原区域聚落的政治经济城址西南部发现大型建筑遗迹、、、。、宗教中心包括大型基槽和柱坑。、，处大溪文化时期的祭坛和大量祭祀坑，以及作为礼仪性建筑的祭台还发现。３、，落集群，大坟台大型聚落古城既是聚落集群布局有序堆积和澹水相连这里已成为水上交通枢纽古城初具规模，，，，在城壕发现木桨木艄和带榫眼的可能是船结构的木板及木排的组成部分、该期九座陶窑；、大量纺轮和植物纤维纺织品的发现。等级都较高。。３城墙万平方米以城头山古城为中心的聚其拥有一大批城头山城壕和城内建筑成片红烧土环城城壕显然说明当时已有；，，：《：《郭伟民何介钧中文大学出版社湖南省博物馆初论何介钧王巍郭伟民参见陈淳参见陆大道》，《：《：《：《：《①②③④⑤⑥⑦⑧·４４·新石器时代澧阳平原与汉东地区的文化和社会环珠江口的史前彩陶与大溪文化页邓聪编》，年第，１９９４湖南安乡县汤家岗新石器时代遗址３２１—３３０，。：《第页》，南中国及邻近地区古文化研究１４６。香港：香港》，考古》，《》１９８２年第期；４尹检顺汤家岗文化：《：《南方文物期长江中游新石器时代文化》２００７年第２。：《》，聚落形态研究与中华文明探源新石器时代澧阳平原与汉东地区的文化和社会武汉湖北教育出版社：文物》，《》２００６，２００４期。年第５第》，页１６２—１６３第。页年第，１０７—１０９页。文明与早期国家探源区位论及区域研究方法：中外理论、北京方法与研究之比较科学出版社》，年》，：，１９８８，２５—３１。１７７第页。中国早期国家时期的邦国与方国酋邦区域内等级分化已非常明显、纺织等手工业专门的制陶址分析以三元宫为中心的聚落带次之一般聚落心聚落，，这里已是一个手工业中心。以城头山为中心的聚落带整体发展水平等级也最低从澧阳平原及邻近地区该酋邦领地遗等级最高、，至少有总中。，以麦芽岗为中心的聚落带规模最小个等级层次，。中心聚落两个管理层次、中心聚落有总中心聚落作为聚落集群中心的古城体现了酋邦首领的神权、３，、。。Ｍ６７８、Ｍ６８０其可能为酋长夫妇鼎寓示其权威，，这四座墓和小孩头骨说明当时已有了人殉人祭现象。Ｍ６７８墓主左侧有一小孩头骨发现数十座屈肢葬墓有些呈被捆绑的姿态，，有的身首异处。、男女墓主人左手掌在墓坑四在这些这些人不应说明澧阳平原酋邦的酋长行这里开始建造城壕期城墙筑土中的一座葫芦形酋邦首脑行使神权。①，、，。。（３），，，米处２０否则进不了其公共墓地上放置一小陶鼎周各有一座空无一物的屈肢葬墓墓葬西北是战俘可能有了哈维兰所说的政权工程，土坑墓米的土方数约为约半年时间，周长约为立方米墓主为一成年男性１５７７６．１５南北宽２１１５．２米。Ⅰ。、，。④Ⅱ（４），，东西向墓主为身高约已相当突出如Ｍ６７８零星朱砂期的，玉玦和长江下游地区风格相同家庭随葬精美的磨光红陶豆其中Ｍ６７９、Ｍ６８０规模略小，⑤，其可能为酋长权力处罚的牺牲品，当时已有一定的权力机制生杀予夺之权“”。②古城的修筑是澧阳平原社会发展到一定阶段的产物现存期城墙顶宽米。大溪文化一期、底宽米米无任何随葬品８８１９．５４米，、为。Ｍ７０６高１．６似作为城墙奠基的牺牲平方米Ⅰ城壕横截面积，按每人平均挖掘，１９．２５立方米折算，１期城壕东西长。③Ⅰ。以每天据测算１００３１１挖掘整条城壕则需要大，，人次计期城壕修筑更加复杂并出现了木桩捆扎一体的严密紧凑的芦席护坡设施。聚落集群社会复杂化程度与普通聚落相比也较高数十座大溪文化二期墓葬中既有随葬品丰富的墓，，１．７５米的成年男性盘等。余件器物墓坑长有、３０２有磨光红陶豆和盘见证该地和外地的贸易往来Ｍ６８０，。宽，米城头山城址所反映的贫富分化现象又有未见任何随葬品的墓。墓坑底分布有与其并列同时玛瑙璜、核心米２．５件玛瑙璜置于颈部玉玦等随葬品近从墓葬等遗迹２０遗物分析１．１件、。。、。、，。也出现了诸多早期文明起源的因素，。⑥扩大家庭已是这一时期主要家庭形式、总之第四中期文化在长江中游地区处于领先地位此地大溪文化时期已是早期国家的前身邦国阶段初始的早期国家阶段———。，，，、早稻作农业的区域中心地区率先迎来快轮制陶等手工业技术的突破化迅速壮大成为强势文化澧阳平原的聚落结构他主张将这两个时期划分为油子岭文化中游宜城顾家坡油子岭文化墓地的并向周边扩散，。、距今约（并影响周边地区５５００—４５００年）。，社会形态也发生变革，原先被划分为大溪文化四期，彭头山文化时期。郭伟民认为大溪文化三期出现了油子岭文化，，澧阳平原新石器时代澧阳平原是汉东该文屈家岭文化一期阶段因此，汉水这些石钺被认为是战争。余件石钺２０。。、城头山遗址油子岭文化墓葬出土。⑦座墓葬中出土石钺达２３７件之多，１７７器物风格都发生重大变化应为汉东地区油子岭文化扩张的结果，其中心地位一直延续到大溪文化时期。》，：《：《何介钧哈维兰湖南省文物考古研究所编著郭伟民袁建平年第袁建平郭伟民１５２—１６０：《：《：《页，。：《①②③④⑤⑥⑦长江中游新石器时代文化当代人类学王铭铭等译》，第上海澧县城头山，３９０：。页上海人民出版社年新石器时代遗址发掘报告，１９８７：《———新石器时代澧阳平原与汉东地区的文化和社会略论湖南出土新石器时代玉佩饰１４１湖南省博物馆馆刊》，第页。第》，《第，页。页４７７第》，２９０。》期，长沙：６岳麓书社，２０１１论服饰是中国文明起源的重要因素新石器时代澧阳平原与汉东地区的文化和社会》，《求索》２０１０第年第期。８》，２７１—２７２、５７—６２页。·５４·历史　研　究　２０１３年第期１　的直接证据。①澧阳平原和汉东地区有着文化的交流互动。吸收导致澧阳平原器物风格的变化已形成邦国剧烈变化构和人地关系进一步复杂化。聚落形态进一步演变，，，从人神杂糅“”主要具备了如下一些邦国特征：澧阳平原酋邦内部的进一步分化和对外战争是邦国产生的动力目前还难下结论，到油子岭是油子岭文化的扩张还是澧阳平原对外文化的澧阳平原当时社会已发生社会组织结屈家岭文化时期从无序到有礼到。、，。绝地天通“”，，有了一定规模并有复杂祭祀礼仪建筑的城市、。１．。前期的邦国之都所在地、屈家岭文化古城从大溪文化时期酋邦古城发展而来期古城地处澧阳平原腹地年前后城头山聚落结构发生重大变化，也许是古城所处的中心战略地位３２００说明问题原有古城的基础上扩建城池期城墙即垒筑在。Ⅲ，。。Ⅲ。８，Ⅲ米连城垣面积约期城墙的外侧不久又在屈家岭文化一期加宽有四个城门澧水万平方米３２５水之间的人工开凿水道可直通澹水尽管古城面积不算很大以上米２—４。公共墓地布局有序除去城垣人均面积面积不大、但功能齐全，墙体之外是宽达手工业区平方米计算除少数贵族特权阶层（估计城内人口约。Ⅲ、Ⅳ高度达１０人。，。、、４０—５０），５０００。澧水支流澹水北岸到了油子岭。—作为邦国之都城头山古城遗址是油子岭屈家岭文化城头山，约公元前期城墙的建造和其周边聚落的情况足以当时没有另建新城而是在时间约相当于油子岭文化二期屈家岭文化前期—，，。、Ⅳ。此期城址直径已达到通过水门３１５—护城河及其和澹、，，抑或是对古城的眷恋期城墙之上，Ⅱ形成第期城墙其中北门为水门Ⅳ，，古城通过陆路或水路和澧阳平原其他聚落四通八达期城墙远比期城墙高大整体宽度在Ⅰ、Ⅱ米的护城河，米深、公共建筑、平民２墓地等，手工业者，、城内居住区、。若按居住区面积５００００商贾应占人员多数、。米２０手工业区平方米、其住房、，祭祀已是较高等级、，前殿（Ｆ２３），神殿和侧殿（ＳＢＩ）、二郎认为前者具有祭祀祖先在城头山喜宪则认为“祭坛的发现王宫江文明最早的都市遗址来自东北部的侵扰随着城头山邦国势力的东扩地位公里”。②１６、、。，。较大规模的行为一处敷垫烧成砖的建筑。而另一处接近正方形的居址（Ｆ５７），举行仪式的宗庙神殿性质、既发现了祭祀场神殿神殿（），这都市文明的三要素都已齐全祭坛，鸡叫城遗址位于澧阳平原东北部③。，，又发现了祭政殿王宫Ｆ８７，。后者是首领举行仪式的祭政殿这样建筑平面上排列有正殿宫本长绕有列柱回廊安田加之城头山遗址是长西南距城头山当初不排除为阻挡，屈家岭文化中晚期，鸡叫城遗址逐步取代城头山古城的，澧水支流涔水南岸（可以断言）。，。，，；此处油子岭文化时期即出现聚落屈家岭文化一期开始筑城，为拱卫城头山古城在此筑城以起防御作用的可能性政治格局的变化迁都至此。，，尽管当时领土观念可能还不是很强２．有一定疆域和人口但作为邦国有一定的疆域。变化，阳平原，包括其东南部洞庭湖平原和东北部江汉平原的一部分地区。、根据同时期同文化因素的遗址分析，５０００—６０００平方公里，到中晚期则可能达到１００００多平方公里。，且因战争或部落内部分化不断该邦国范围主体为澧其面积可能达到屈家岭时仅澧阳平原油子岭，—：《澧县城头山湖南省文物考古研究所编著从顾家坡墓地的发掘看史前时代文化交叉地带的部落冲突《安田喜宪山湖南省文物考古研究所编著第澧县鸡叫城古城试掘简报湖南省文物考古研究所页。文物中日合作澧阳平原环境考古与有关综合研究长江文明的环境考古学》，《——————：《》，》，１３、：《①②③新石器时代遗址发掘报告第》，４７８、５９４华夏考古年第期国际日本文化研究中心编》２００４４。页；贾汉青：澧县城头：《》，《》２００２年第期。５·６４·中国早期国家时期的邦国与方国处。①６３人口比大溪文化酋邦更多按前述方法估算总人口可能已，，期性质相近的遗址就有约达万多４。社会结构发生重大变化次中心城池或环壕聚落３．首先是该邦国油子岭。小型聚落中型聚落、鸡叫城开始成为次中心城池、通过聚落形态分析。；、其次是聚落内部等级分化。油子岭文化（城池是澧阳平原邦国的中心城池心聚落中一期遗存属于屈家岭文化早期根据各组随葬品情况推定了埋葬者的贫富和身份反映南区墓主人社会地位高于北区墓主人墓葬随葬陶器中的鼎认为城头山社会此时是一种金字塔形等级塔底层的贫民究这既说明中心聚落等级的分化，壶组合较为常见。⑤簋、、，屈家岭文化时期，强制权力产生夫权和父权确立何介钧认为当时的划城岗，，）。②，，。４，３个管理等级座墓葬引起考古学界关注，聚落等级分化相当显著，其中的认为已经产生不平等社会屈家岭文化前期的社会结构已形成中心—城头山个聚落等级层次也是城头山聚落控制下的一个次中划城岗遗址吴汝祚赵辉则认为墓地城头山遗址屈家岭一期郭伟民而大多数是处在金字据何驽研也说明不同等级聚落的贫富差别在数量上有等级之分９１。③。。。。，。同一区的南区也出现分化礼制化趋向明显，④占有大量财富的人只是少数，。６，，至。⑧Ⅲ、Ⅳ城墙被视为检验国家形成与发展的尺度期城墙的规模和用工量年时间４．造城头山算需要７筑是复杂的工程员消费的必要条件有国家力量驱使城头山周边聚落来完成该城的建设要方式之一说明在当时有了资本的集中需要劳动力约为具有了强制性的权力“”。⑦按每天，夯土城墙日本学者计算过建个成人劳动计城垣大型中心建。也需要有剩余粮食以供这些人人力的控制以及行政组织的复杂化等国家机构得以运作当时已服劳役筑城可能是邦国内居民尽义务的主显示出在其背后有完善的社会协调和支配机制来为其作保障和进行运营既需要较为成熟的行政组织来组织大批人员万人次２００４７、，，。，，。、。男女之间出现政治权利不平等现象。⑥城址较澧阳平原大部分地区要高数米到十来米，年百年一遇的特大洪水对这里及周边农田未造成显著影响当时这里没有受到洪水影响古城功能主要不是防水而是防御。１９９８施度分析研究认为御作用会集团成员的利益和财富和部族战争等生存压力下，。是为了守土安民在生产力低下，，，城墙。、。城壕环绕整个聚落地势低的周邻同时期遗址中未发现城墙设日本学者从微地形环境角可以起到有效的防保护本社部落在生态环境部落就在血缘氏族，，、李禹阶认为中国早期的氏族”。⑨私有制还未充分发展的时候是防御外部敌对社会集团的掠夺和侵略，、，“》，考古学报第页。１８０年第》１９８３期年第期４赵辉１科学出版社。：《》１９８７四》（新石器时代遗址发掘报告北京），；：》，江汉考古第１８０》２００４页。年第期。１长江中游地区新石器时代年第，，２０００第》，５１６—６１２２３—５４页。页。新石器时代澧阳平原与汉东地区的文化和社会新石器时代澧阳平原与汉东地区的文化和社会①②③④⑤⑥⑦⑧⑨》，《江汉考古》，《考古学研究———》，《页。３９７》，：《：《：《：《：《澧县城头山北京大学考古学系编安乡划城岗新石器时代遗址：《长江中游文明进程的阶段与特点简论划城岗遗址中一期墓地剖析郭伟民湖南省博物馆吴汝祚墓地研究湖南省文物考古研究所编著郭伟民何驽何介钧高桥学等究中心编———湖南省文物考古研究所编著澧县城头山江中游澧阳平原的微地形环境与土地开发县城头山时代文化长江中游新石器时代文化：《：《：《：《：《》，》，第》，４６０。长江中游澧阳平原的微地形环境与土地开发澧县城头山湖南省文物考古研究所、》，中日合作澧阳平原环境考古与有关综合研究新石器时代遗址发掘报告第第———湖南省文物考古研究所、国际日本文化研页》，》，１８—３１页。高桥学等国际日本文化研究中心编页长澧长江中游新石器何介钧：《：《７９７；中日合作澧阳平原环境考古与有关综合研究———第页第》，１８—３１；：《·７４·历史　研　究　２０１３年第期１　的基础上产生出早期的阶级和国家。①澧阳平原邦国的产生适合于这种情况作为一个原生型国家澧阳平原邦国是随着生产力的发展而产生的另一方面也使分工和分化了的利益群体之间的关系复杂化，。，使剩余增多维护共同利益的阶层的出现国具有早期国家特征是从考古资料看，成为当时社会发展的必需战争是其产生的催化剂。，早熟的文明“，中国迄今发现的新石器时代晚期城址年代”。乏早期国家时期第一阶段的邦国之都并呈由西向东的发展方向。长江中游地区发现的这些古城遗址由早到晚形状由圆到方座新石器时代古城遗址见表，。１７：。生产力的发展一方面专门履行公共职能、澧阳平原邦，。规模、、持续时间不一其中不规模由小到大，，长江中游新石器时代古城遗址一览表名　称城头山鸡叫城鸡鸣城青河走马岭阴湘城城河马家垸龙嘴石家河笑城陶家湖门板湾叶家庙张西湾王古溜土城时大溪文化一期代油子岭文化—　—屈家岭文化—屈家岭文化中晚期石家河文化石家河文化—屈家岭文化屈家岭文化晚期—屈家岭文化早期石家河文化晚期—屈家岭文化早期—屈家岭文化晚期屈家岭文化——石家河文化石家河文化早期—油子岭文化早期二段屈家岭文化晚期屈家岭文化晚期屈家岭文化晚期屈家岭文化石家河文化早期石家河文化早期石家河文化中期———屈家岭文化晚期屈家岭文化晚期石家河文化中期—中期石家河文化早、屈家岭文化石家河文化石家河文化早期圆角方形不规则椭圆形约万形　状面积平方米（）地理位置椭圆形—圆形约万８湖南澧县车溪乡近方形不规则椭圆形近圆角梯方形不规则椭圆形近方形近圆形近方形曲尺形椭圆形长方形近正方形近圆形近方形近方形万万万万万１５１５６７．８２０２４８．２１２０９．８７０万万万万万万万万不详６７２０９．８３０．８约万１０湖南澧县涔南乡湖北公安县三洲乡湖北公安县甘厂镇湖北石首市焦山河乡湖北荆州市马山镇湖北荆门市后港镇湖北荆门市五里镇湖北天门市石家河镇湖北天门市石家河镇湖北天门市皂市镇湖北应城市汤池镇湖北应城市城北湖北孝感市朋兴乡湖北武汉市祁家湾镇湖北安陆市烟店镇湖北大悟县三里镇　　　　资料来源：湖南省文物考古研究所编著澧县城头山：《———新石器时代遗址发掘报告》；湖南省文物考古研究所编著：澧县鸡叫城古城址试掘简报《古代文明《报》考古，年第：期北京第卷４》，《》１９９７５；文物》，《文物出版社，荆门市文物考古研究所，２００６》２００２年第期；５荆州市文物考古研究所等湖北公安：《、石首三座古城勘查报告》，年第３９７—４１１页；荆州博物馆湖北荆州市阴湘城遗址东城墙发掘简：《期；遗址张绪球屈家岭文化古城的发现和初步研究：《２００５年发掘简报江汉考古》，《》２００８年第４》１９９４年第７期北京大学考古系等》，《期；族考古》发掘报告第辑，成都：５四川科学技术出版社，１９９３年，第》，《物考古研究所考古学报年第期李桃元》２００７、湖北应城门板湾新石器时代遗址；４夏丰：《：《年刘辉江汉平原东北发现两座新石器时代城址２００１《２００６掘简报：《；年度南方地区考古新发现江汉考古》，《》１９８６年第》，《期２。南方文物年第》２００７４：《考古湖北荆门市后港城河城址调查报告江汉考古》，《湖北省文物考古研究所；石家河遗址群调查报告》，湖北省文物考古研究所等：《页年第》２００８２湖北省天门市龙嘴：《童恩正主编南方民：《湖北天门笑城城址：《２１３—２９４湖北应城陶家湖古城调查；文物》，《》２００１年第期；４湖北省文》，国家文物局主编：《１９９９中国重要考古发现北京：》，文物出版社》，《期；江汉考古》２００９年第期；１安徽省文物考古研究所等孝感地区博物馆大悟县博物馆、大悟县土城古遗址探：《，：①李禹阶究史前战争与华夏早期文明的内聚式发展道路页西安年月第学术研讨会论文：《，，２０１１６，１０１。”推陈与开新》，“：跨学科视野下的文明和国家研·８４·中国早期国家时期的邦国与方国目前已知地处长江中游江汉平原的荆州市阴湘城、荆门市马家垸石首市走马岭等和澧县城头山屈家岭城址时代大致相当或接近、鸡鸣城城址前所见江汉地区最早的古城因战争而修筑面积８国之都。万平方米万。其形状、，规模类似城头山古城这些城址基本处在江河或湖滨地区台地上—２４城头山邦国的产生对其周围地区进入邦国阶段无疑有重要影响３０—５０，。公里从其周边遗址文化因素分析距离，。、、天门市龙嘴城公安县龙嘴古城则为目其可能受到城头山古城的影响且形状以圆形为主，，应是有一定疆域的邦城墙。、；有城壕，，，。、……：“在此期间内长江下游的太湖地区在崧泽文化时期我国民族文化关系上发生的一个大变化巢湖地区在凌家滩文化时期也可能产生邦国仰韶文化后期同它南方邻境江汉之间的屈家岭文化的关系张绪球也指出长江流域从大溪文化第四期琦曾指出响要多于自北而南的影响方原始文化集中影响于中原地区的仰韶文化为主河流域文化的统一性不断削弱覆盖面和影响范围却在不断向周围特别是向北方扩大力达到了鼎盛时期的存现一处，邦兴起模式极为接近说明黄河流域酋邦的修筑是否也受到长江中游地区古城的影响据杨育彬也说明这两阶段文化北上的趋势从仰韶文化晚期以后即油子岭文化苏秉也表现为自南而北的影以东南黄，文化长江中游的文化势是有其必然的历史原因石家河早期文化遗黄河流域的古城相当于屈家岭文化早期阶段者目前只发李鑫认为其兴起与塞维斯的酋西山古城邦国和古城的起源比长江流域相对而晚有待进一步的考古发现和研究才能得出结论屈家岭文化率先建立第一批古城世纪河南省境内即发现近。……袁广阔统计即郑州西山古城遗址。其近圆形至屈家岭文化时处屈家岭万平方米由此可见，２０面积相反３．１…………：“。”②。”①２０。④，③起，。。、。。（），，，，、—，，。三、方国：早期国家的进一步发展方国“”概念，则有部落方国“”和方国文明“并将其作为指称龙山时代社会发展状态的一个术语成许多准国家前的氏族部落方国佟柱臣提出的而言的阶段而苏秉琦运用的后来有学者认为方国文明“概念方国“。⑦张忠培认为古代文明发展的第二阶段是。⑥。⑤””，之说石兴邦较早提出。””指出龙山文化时期的特点是部落方国林立方国文明概念是相对于夏商部落方国“概念，形，王国文明”为中国历史发展的一个“”，“是夏以前龙山时代的社会形态则主要是指夏商周时期这一社会历史发展阶段，四阶段是王朝时期“组织时期国联禹各自的政治实体都是邦国第三”，、，又都曾担任过邦国联盟的。⑧，第邦国联“夏商周三应当称为盟主“”。五阶段是帝国时期族邦联盟盟“或”王震中提出鉴于尧舜、。⑨、尧舜、、禹首先是本邦的邦君，”。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨页。１８７年第，：：》，》，：《：《北京：《２０，１９８４文物出版社长江中游新石器时代文化概论袁广阔、西山古城与中原地区早期城市的起源武汉世纪河南考古发现与研究苏秉琦考古学论述选集《张绪球杨育彬李鑫石兴邦究佟柱臣：《参见白云翔中国古代文明起源与发展的几个问题从考古学文化探讨我国私有制和国家的起源问题年第中国夏商王国文明与方国文明试论》，《中国文明起源研讨会纪要考古》，《》１９８３顾智界》，《考古：《：《》，期：１。、》１９９１考古》２００８》１９９２华夏文明的形成与发展》，《———年第年第期。１期１１年第。６郑州》，期：湖北科学技术出版社郑州中州古籍出版社，１９９２年第，年２２０第页。，１９９７，２０４—２１８页。纪念摩尔根逝世一百周年史前研》，《杨育彬；、大象出版社孙广清，２００３：《年关于第，页８７—１００苏秉琦张忠培：《：《。中国文明起源新探关于中国文明起源与形成的诸问题１４５》，第页。中原文物》，《》２００２年第期。５·９４·历史　研　究　２０１３年第期１　代王朝之王的笔者认为地位天下共主“张先生所说的”，时间大致为前就是由尧舜禹时期邦国盟主“组织及王先生所谓的”即为方国是一个大邦国与其他众邦国的统一体霸主“邦国联盟，国联“前或””转化而来的。①即由一个较大的核心邦国宗主国（）方国联盟中的邦国大部分是相对独立的国体，年方国孕育于邦国阶段晚期，，。”“作为邦国是早期国与邦国的本质不同在于，联合周边的邦国或武力征服使一些作为方国之都的城方国比邦笔者提出的方国概念不同于苏先，。，方国之都的周边地区是其核心统治地区有必要强调的是２０００。，，，２５００—属于典型的早期国家联盟的方国家的进一步发展方国是邦国的联盟体邦国处于从属或半从属地位市面积达数十万乃至一百多万平方米以上已是一个地区性的区域国家国疆域更大商周为方国的概念生视夏，否则我们就无法诠释石家河古国。，、、。。也不同于时贤以邦国代替方国并概指中国早期国家阶段的观点，良渚古国陶寺古国这类、多方之称，”的记载、金文沿用则有诗经大雅“大明的属性超级大国“井方”、“”蛮方”。之称““高宗伐鬼方而在甲骨卜辞中有方”“有周易中》，《即方国方““邦应是概指灭商后成为王国国。“由于各地发展不平衡尚书”，”。，”《。商在尚未取代夏之前···。《》：“”汤诰》：“王归自克夏至于亳诞告万方灭夏以后就成为王国是方国，战国七雄分别是春秋还有酋邦进入邦国阶段以后、部落共存”、“”，春秋五霸，文献称那时的小邦有成千上万之多这些邦的性质仍基本与夏代以前的邦相似，。直到西周在一些独立的邦国及一些酋邦和部落落邦咸休。”的王国之外治下的家天下时期，也还存在着一些相对独立的方国，；，、还存在一些邦国尚书进入王国阶段后洛诰如进入王国阶段后邦国乃至酋邦和部落，《·。，、，。“”澧阳平原邦国。到屈家岭文化中、，晚期势力向东进一步发展。在传世文献其所谓万如“周灭商之前是方”，”“厥德不回以受方国万方这里的同样，。”；战国时期实力较强的方国进入方国阶段后。、，方国乃至酋邦曰其自时中乂仍存部万尽管除作为方国联盟但当时已属于王权统、，》：“，面积比城头山古城大疆域更广，邦都更大，。澴水以西地区叫城已是近方形的城址周边地区为邦都的汉水以东城为中心的长江以西的澧阳平原和邻近地区隔河而治的主要邦国石家河邦国实力最强进苗方国。到石家河文化早期、，，，，，。到屈家岭文化晚期阶段以城河古城为邦都的汉水以西，，、。演进结构更为合理邦都也迁到鸡叫城古城，邦国进一步整合鸡。兼并长江中游地区已形成以石家河古城以鸡叫以澴水以东叶家庙古城为中心的地区这样四个屈家岭文化晚期已开始向方国迈处于领先地位诞生了三长江以东地区，、，，，长江中游地区其他三个主要邦国被石家河邦国进一步整合石家河古城存在年代约为前、城内有着巨大的宫殿或宗庙等特殊用途的大型建筑遗址由谭家岭２６００—２０００前年。成。。②城内外都存在早于城址的聚落遗址人，说明古城是在聚落群的基础上兴建起来的５００００历程河古城为顶端的金字塔形五级聚落等级大型宫殿区，。、其城内居民据估算为。除原来邦国的四级聚落外２２５００—反映了它从中心聚落发展为聚落群权力的演化进而形成以石家，是典型的方国之都。也说明已是一个方国之，。，石家河古城进一步确定中心地位宗教活动区和大量宗教礼仪区和宗教礼仪陶器的生产等邓家湾、三房湾等数十处遗址构①②三十年来我国的夏商史研究》，《：《文史哲王震中论石河考古队家河遗址群调查报告》，化古城的发现和初步研究》２０１０：《年第期。湖北省石河遗址群１童恩正主编·０５·中国史研究动态》，《》２００９年第期５夏代；《复合型“”国家简１９８７年发掘简报南方民族考古》，《文物第》》１９９０辑第，５：《年第期８；北京大学考古系等页石屈家岭文张绪球：《：《２１３—２９４；考古》，《》１９９４年第期。７中国早期国家时期的邦国与方国都而不是一个蕞尔小国的邦国之都。年，１９２７”（地域分布称此三系为太昊伏羲氏泰帝“居东方滨海地区和考古发掘两方面入手包括当时的部落分布）、———华夏集团苗蛮集团已有学者论证屈家岭、、、得出蒙文通考察中国上古民族及文化海岱民族河洛民族黄族炎族“黄族出于西北江汉民族“”、“之名分称三系为主要是渤海湾沿岸（”、“”、“），，“，”，泰族”、“炎族则在南方”，。①古民族显有三系之分又以传说的“。”的结论炎帝他还以黄帝”、泰族祖徐旭生则从古代文献”、“，认为三族渊源不同并结合相关民间传说力图考证有文字记载历史之前的中国社会状况，彼此之间的关系，社会经济发展水平等东夷集团石家河文化为苗蛮文化、认为苗蛮集团的中心在今日的湖北根据考古发掘可知，，，豫西南湖北载旭生引教方国保持一致说文《习俗。④）湘北湘中等地区、·尽管它可能是中原方国为征伐三苗的一个师出有名的借口。《、、，。③相当于三苗地区尚书灵巫也的说法将苗民弗用灵”，》“说明中原方国力图使三苗方国遵守中原的宗教习俗此时应已到方国的晚期阶段使其处于从属地位“”，，，。长江下游的江浙地区古代气候温暖适宜农业生产，，系统论证古代部族的三大集团，、。②吕刑湖南两省石家河方国范围包括中有对三苗滥施刑法的记徐巫（在意识形态方面也令其和中原也间接说明三苗已有刑法释为三苗不肯遵守华夏族的宗教》，。准王国阶段水网纵横便于交通运输———。，分布着发达的。新石器时代文化万平方米５０括多座大型祭坛和贵族墓地组合成众星拱月的局面其周边方圆约；，。⑤以太湖为中心的杭嘉湖平原是这一地区的文化中心莫角山古城面积达。平方公里范围内已发现余处同时期的聚落遗址和墓地１００该古城是这一地区的统治中心周围的聚落祭坛、、，２９０其中包墓地等遗址，地处四川盆地的新津宝墩文化古城和海岱地区滨海的日照尧王城，所在地区的方国之都山文化最高层次中心聚落的大型祭祀建筑群文化也可能进入方国阶段。⑥、而分布于内蒙古东部和辽西地区的红山文化晚期遗址中积石冢及以玉雕龙为主的随葬玉器则可能是龙山文化时期发现了代表红此时的红山，。⑦。龙山文化晚期、候或洪水说财富等需求下成为先秦文献中”，、，良渚方国衰落石家河方国粮食作物单一说等中原地区一些实力较强的邦国先是，天下共主“”。。⑧原因除战争说，笔者认为战争是其直接原因逐鹿中原“”方家提出神权与王权说，为了满足土地资源。成为中原方国首领、再，、气劳动力和征服天“有不少关于尧舜、、，禹征伐三苗的记载。⑨在中原华夏集团强大的军事南“年第，，１９３３文物出版社页３６—６１年。第页，１９８５我国国家形成过程史的考察３７—１２５，。史前研究》，《年》１９８８———页。第》，１０５—１０９北京》，禹对苗蛮的战争：商务印书馆中国古史的传说时代》，上海古史甄微：中国古史的传说时代周星舜、、、：《：《：《：《试论尧蒙文通徐旭生石兴邦辑刊。徐旭生浙江省文物考古研究所成都市文物考古工作队等古研究所苏秉琦李伯谦年第军参见召类山东：《２０世纪的考古发现和研究第》，：《：《中国文明起源新探中国古代文明演进的两种模式王巍：《期３中华文明形成时期的农业经济发展特点吕氏春秋《１０６—１１２———公元前２０００》、《》、《尚书：《；··：《：《》，页。红山①②③④⑤⑥⑦⑧⑨杭州市余杭区良渚古城遗址四川新津县宝墩遗址调查与试掘２００６—２００７》，《年的发掘考古考古》，《年第第１年第期》２００８期７。山东省文物考页；２２５—２２６。》１９９７，年北京科学出版社：，２００５良渚、、仰韶大墓随葬玉器观察随想年前后我国大范围文化变化原因探讨中国国家博物馆馆刊吕刑非攻》，《墨子舜典尚书·》、《·考古》，《》２００４期年第》２０１１》、《国语·。１周语下》，《年第文物期１》２００９赵志；》。·１５·历史　研　究　２０１３年第期１　，，”之下三苗文化迅速衰落征地区在历史上有过文化的交流互动部族以来会的成就汇入了多元一体的中华文明历史长河之中炎族曾北上与黄帝族大战华夏”“自然原因苗蛮“而最终被灭国，战败后三苗方国两大集团之间战争的继续与，，“”、，。、。考古发掘材料基本可以印证文献所载更有腥风血雨的战争。熊湘江汉之南犹为炎族割据、。新石器时代北方南方如蒙文通论及炎帝族为南方江汉间舜但因深层次的社但其文明禹征三苗为尧”。①、，三苗也曾北上中原争雄。②良渚方国最终未能跨入王国文明的门槛五帝本纪史记《新石器时代末期即为五帝时代晚期这点可能没有异议应有其符合历史客观事实的成分尽管关于五帝时代的时间时贤有不同在此阶段此阶段即为方国阶段·》，，，。说法后期开始向王国过渡，进入准王国阶段，。地处黄河流域中游的陶寺古城早期城址距今约面积约年已是一座功能比较完备的方国之都万平方米４３００，南北长约米城南为公共墓地１０００、东西宽约已发掘５６０多还随葬有象征权力的１０００，，米座墓葬中钺和斧之类的玉石兵器，５６只有十分之一的墓有随葬品，。米高的陶鼓、１．５厘米左右的彩绘龙纹陶盘。③６０书·其中座大型墓，９。不仅墓穴大，而且都随葬有直径达这些随葬品显然是墓主人作为方国之君权势和地位的象征米左右的鼍鼓和大石磬、１，５０—尚。《尧典陶寺中期城址距今约记载帝尧以德治协和天下万邦，面积达年》可佐证至迟在帝尧时期产生邦国联盟性质的方国其中有一座大型建筑基址面积达万平方米。平方米的大型建筑基址的夯土中。从陶寺遗址中期大城相对独立的宫殿区分析判断出土一件青铜容器口沿的残片４１００２８０，。，，。还有被城墙围合随葬宽在墓穴的附近３．６，６米极有可能为准王国之君。观象台———，。１万双城制已具雏形在陶寺文化中期在高等级建筑以南发现每个直径达由大墓与祭祀遗迹组成的类似后、件装有漆木柄的跟礼仪有关的玉石平方米的有总面积，１０００考古学者通过近一年的模拟实验其所体现的天文历法内涵与而陶寺中期大城的王墓也说明政权的更迭以授收圭尺ⅡＭ２２并认为其为但考古学界基本认为其为尧舜时期的都邑文尧二字“”，》·《所载尧典尚书，历“墓室东南角竖立一根漆杆，有学尽管对陶寺中期古城中“尧都平阳显然为象征”。⑤。④”“。，、，，、５。”。”夏至秋分米多的类似府库“区的储藏用的窖穴群有一座大墓长米王陵寝庙“说明墓主人地位的显赫１０世的钺集观象授时与祭祀功能于一体的礼仪建筑遗址已准确观察到春分象日月星辰通过研究和实验证明为测日影立中的圭尺，者认为陶寺遗址出土朱书陶扁壶上的文字为于这两个文字还有不同看法已是过渡形态的早期国家，说明以此为都的尧舜之国为早期国家的晚期阶段禅让是过渡王国区别于典型王国的标志，准王国时期的都城、、大体一致敬授人时冬至世袭，，”。—，、王国是方国的进一步发展为早期国家的晚期即向成熟国家过渡期的国都家天下距成熟国家已经不远官天下。“”、“。”，，。到夏代进入方国联盟的王国阶段最初的王国夏王朝相当于方。，。第第６６》，》，：《：《年发掘报告古史甄微页中国古史的传说时代蒙文通徐旭生中国社会科学院考古研究所山西工作队等山西襄汾陶寺城址《２００２化中期大型夯土建筑基址中华文明起源期中国王巍中华文明起源试探何驽———６５—６７从考古发现看中华文明的起源自然科学史研究陶寺遗址扁壶朱书考古》，《第何驽年第３新探２９—３９》２００８页》，《：《》，》，第页；》２００９文字“：《”①②③④⑤页。１０９—１９９：《考古学报年第期》，《３山西襄汾县陶寺遗址发掘简报年第期３；《中华人民共和国科学技术部》２００５；考古》，《期山西襄汾县陶寺城址发现陶寺文早国家文物局编》１９８０年第１；：《、。中华人民共和国科学技术部》，、山西襄汾陶寺城址中期王级大墓：《期国家文物局编早期中国：《出土漆杆———功能圭尺“”ⅡＭ２２。》，《中国文物报》２００３年月日第，版。３２８１１·２５·中国早期国家时期的邦国与方国也就是一个实力强大的方国联盟几个方国或使一些方国处于从属或半从属地位世纪。①２０禹亲执枌耜９０，于是乎竞州、东注之海。》，，、曰：“禹迹容成氏《禹通淮与沂史籍及金文中记载颇多如上博简战国楚竹书徐州始可处国联盟，禹画九州载州、之海通伊、州始可处也探索核心区域的地理文化大框架》形成的人文地理区系的基础上发展而来的九个方国于是乎蓏州始可处也洛，禹乃通三江五湖，九州有关记载，、佐证了东注之海东注之河笔者认为禹贡《禹贡《并瀍。”②。③涧，，。，、》。，于是乎豫州始可处也，。有关年代以来出土一些先秦文献也有相关记以陂明都之泽于是乎夹东注禹乃决九河之阻，莒州始可处也于是乎荆州，禹乃通泾与渭禹乃通蒌与汤扬州始可处也北注之河禹贡于是乎九州进行九州是龙山时代中华，长江流域新石器时代所。，、。，，《》。认为自龙山文化时期以来形成的文化区系是九州划分的自然依据九州大致相当于黄河、是夏王朝九个联盟国，。邵望平运用文化区系理论对———方国晚期的准王国阶段黄河中游地区邦国文明起源于仰韶文化晚期再从酋邦到初始的早期国家。，，，。———多元”，“从部落到酋邦多元一体“总之而后到过渡形态的早期国家所谓。尽管中原地区邦国起源方国形态国这是早期国家的中国模式文明的一体展到方国邦国形态聚四方展为帝国文明家研究是一个牵涉多学科的系统工程同时借鉴吸收国内外近现代人类学等方面的积极成果综合研究中国古代国家的起源——逐步成为中国文明的中心、帝国形态这样典型形成与发展王国形态公元前２１—，。。。西方人类学理论与中国早期国家问题研究形成晚于长江中游地区，、，邦国，再到典型的早期国家———之后步入成熟国家的王国阶段方，”应为邦国文明的多元一体在龙山文化时期出现邦国，“，则为王国并逐步发”，但后来居上，，经历了酋邦形态、完整的国家形态演进阶段标志着王国的产生世纪禹建立夏，可以相互借鉴，互为补充，。。—中原地区汇到秦代则发早期国。我们应当进一步坚持并科学地发展马克思主义历史理论科学审视考古材料严谨对待文献资料以得出更加贴近实际的结论，，。附识：承蒙三位匿名外审专家提出宝贵修改意见，谨致谢忱。〔作者袁建平，湖南省博物馆副研究馆员。长沙　４１０００５〕（责任编辑：晁天义　责任编审：李红岩）①②③金景芳马承源邵望平年１９８９《〈第，〉“”九州页１１—３０。：《：《上海中国奴隶社会史：上海博物馆藏战国简楚竹书禹贡的考古学研究》，上海人民出版社上海二》（），：苏秉琦主编年第，１９８３１７上海古籍出版社，页。考古学文化论集：《》，，２００１年二》（第，），页。２６８—２７１北京文物出版社：·３５·，，，ＣＯＮＴＥＮＴＳＴａｌｋｓ　ｏｎ　ＰａｐｅｒＳｅｒｉｅｓ　Ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇ　ｏｎ　Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　Ｔｒｅｎｄｓ　ａｎｄ　Ｓｃｈｏｏｌｓ　ｏｆ　Ｔｈｏｕｇｈｔ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ：Ｇｌｏｂａｌ　ＨｉｓｔｏｒｙＥｄｉｔｏｒｓ　Ｎｏｔｅｓ：Ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔａｎｔ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　ｎｅｗ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　ｍｏｖｅｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｓｃｈｏｏｌｓ　ｏｆｔｈｏｕｇｈｔ　ｉｎ　ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｒｅｓｕｌｔ　ｂｏｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓ　ｅｎｄｅａｖｏｒｓ　ｏｆｒｅｓｅａｒｃｈｅｒｓ　ｆｒｏｍ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ　ａｎｄ　ｒｅｇｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｆｆｏｒｔｓ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｔｅａｍｓ　ｅｎｇａｇｅｄ　ｉｎａｃａｄｅｍｉｃ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ．Ｎｅｗ　ｔｒｅｎｄｓ　ｉｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｃｏｎｔｉｎｕｏｕｓｌｙ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ１９９０ｓ；ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｐｉｃｔｕｒｅ　ｒｅｍａｉｎｓ　ｕｎｃｌｅａｒ．Ｔｈｅ　ｒｅａｓｏｎ　ｍａｙ　ｂｅ　ｔｈｅ　ｌａｃｋ　ｏｆ　ｄｉａｌｏｇｕｅｓ，ｄｉｓｐｕｔｅｓａｎｄ　ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎｓ，ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ａ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｗｈｉｃｈ　ｐｅｏｐｌｅ　ａｒｅ　ｔａｌｋｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅｍｓｅｌｖｅｓ．Ｉｆ　ｔｈｅｓｅ　ｎｅｗｉｄｅａｓ　ｃａｎｎｏｔ　ｂｅ　ｉｎｔｅｒｎａｌｉｚｅｄ　ｉｎｔｏ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ，ｔｈｅｉｒｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｗｉｌｌ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｄｉｅ　ｏｕｔ．Ｔａｋｉｎｇ　ａｄｖａｎｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆａｃｔ　ｔｈａｔ　ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｔｈｅｓｅ　ｔｒｅｎｄｓ　ａｎｄｓｃｈｏｏｌｓ　ｈａｖｅ　ｇａｉｎｅｄ　ａ　ｃｅｒｔａｉｎ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｅｍｐｉｒｉｃａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｂａｓｉｓ，ｔｈｅｙ　ａｒｅ　ｓｔｉｌｌ　ｇｒｏｗｉｎｇ，ａｎｄｂｅａｒｉｎｇ　ｉｎ　ｍｉｎｄ　ｔｈｅ　ｐａｕｃｉｔｙ　ｏｆ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｃｉｒｃｌｅｓ，ｗｅ　ｈａｖｅ　ｏｒｇａｎｉｚｅｄｓｃｈｏｌａｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｅｌｅｖａｎｔ　ｆｉｅｌｄｓ　ｔｏ　ｃｕｔ　ａｃｒｏｓｓ　ｔｈｅ　ｍａｎｙ　ｓｔｒｅａｍｓ　ａｎｄ　ｍａｋｅ　ｐｅｒｉｏｄｉｃａｌ　ｒｅｖｉｅｗｓ　ｂｙｆｏｃｕｓｉｎｇ　ｏｎ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｉｍ　ｏｆ　ｅｎｃｏｕｒａｇｉｎｇ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　ｔｏ　ｌｏｏｋ　ｆｏｒｗａｒｄ　ａｎｄ　ｂａｃｋｓｏ　ｔｈａｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ｍｅｒｇｅ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　ｗｈｏｌｅ　ｂｏｄｙ　ｏｆ　ｈｕｍａｎｋｎｏｗｌｅｄｇｅ．Ｔｈｉｓ　ｓｅｒｉｅｓ　ｏｐｅｎｓ　ｗｉｔｈｇｌｏｂａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ．＂Ｗｅ　ｈｏｐｅ　ｔｈａｔ　ｉｔ　ｗｉｌｌ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｒｅｆｌｅｃｔ　ｎｅｗｈｏｒｉｚｏｎｓ　ｉｎ　ｈｉｓｔｏｒｙ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｂｅ　ａ　ｃｏｎｃｒｅｔｅ　ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｗｏｒｌｄｔｏｄａｙ．Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎｓ：Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ　ｔｏ　Ｇｌｏｂａｌ　ＨｉｓｔｏｒｙＬｉｕ　Ｘｉｎｃｈｅｎｇ（４）Ｅｘｐｌｏｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　Ｐａｒｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｏｒｌｄ：ｔｈｅ　Ｔｒｅｎｄｓ　ａｎｄ　Ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　ＧｌｏｂａｌＪｉａｎｇ　Ｚｈｕｓｈａｎ（１１）Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｓｔｕｄｉｅｓ　Ｏｔｈｅｒ　Ｐｏｓｓｉｂｉｌｉｔｉｅｓ　ｆｏｒ　Ｔｒａｎｓｃｅｎｄｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｐｉｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｗｏｒｌｄ　ＨｉｓｔｏｒｙＦａｃｉｎｇ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　ｏｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｍｕｌｔｉｐｌｅ　Ｐｏｔｅｎｔｉａｌｓ　Ｚｈａｎｇ　Ｘｕｐｅｎｇ（１７）Ｗａｎｇ　Ｙｏｎｇｐｉｎｇ（２５）Ｄｏｍｉｎｉｃ　Ｓａｃｈｓｅｎｍａｉｅｒ（３１）邦国方国Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ＡｒｔｉｃｌｅｓＣｉｔｙ　Ｓｔａｔｅｓ　ａｎｄ　Ｍｕｌｔｉ－ｓｔａｔｅ　Ｓｔａｔｅｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａｓ　Ｅａｒｌｙ　Ｓｔａｔｅ　Ｐｅｒｉｏｄ　Ｙｕａｎ　Ｊｉａｎｐｉｎｇ（３７）Ａ　ｎａｔｕｒａｌ　ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｓｔａｔｅ　ｉｎ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎａ　ｏｃｃｕｒｒｅｄ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌａｔｅｒ　ｓｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅｌａｔｅ　Ｎｅｏｌｉｔｈｉｃ　ｅｒａ，ａｂｏｕｔ　５５００－４０００ｙｅａｒｓ　ａｇｏ．Ｔｈｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｔａｔｅ　ｗｅｎｔ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ｆｏｕｒ，ａ　ｓｍａｌｌ　ｓｔａｔｅ　ｗｉｔｈ　ａ　ｃｉｔｙ　ａｓ　ｉｔｓ　ｃｅｎｔｅｒ　ａｎｄ　ａ　ｓｍａｌｌ　ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ）—ｍｕｌｔｉ－ｓｔａｇｅｓ　ｏｆ　ｂāｎｇｇｕó（ｆāｎｇｇｕó）—ｋｉｎｇｄｏｍｓ—ｅｍｐｉｒｅ，ｒａｔｈｅｒ　ｔｈａｎ　ｔｈｅ　ｔｈｒｅｅ　ｓｔａｇｅｓ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔｓｔａｔｅ　ｓｔａｔｅｓ（ｓｔａｔｅｓ—ｍｕｌｔｉ－ｓｔａｔｅ　ｓｔａｔｅｓ—ｅｍｐｉｒｅ，ｏｒ　ａｌｔｅｒｎａｔｉｖｅｌｙ　ｃｉｔｙ　ｓｔａｔｅｓ—ｋｉｎｇｄｏｍｓ—ｅｍｐｉｒｅ．Ｂāｎｇｇｕóｗａｓ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　ｓｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｉｅｓｔ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｔａｔｅｓ，ａｎｄ　ｌａｓｔｅｄ　ｒｏｕｇｈｌｙ　ｆｒｏｍ　３５００ｔｏ　２５００Ｂ．Ｃ．Ｔｈｅ　Ｌｉｙａｎｇ　Ｐｌａｉｎ　ｌｏｃａｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｍｉｄｄｌｅ　ｒｅａｃｈｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｙａｎｇｔｚｅ　Ｒｉｖｅｒ　ｅｎｔｅｒｅｄ　ｔｈｉｓ　ｓｔａｇｅ　ａｂｏｕｔ５５００ｙｅａｒｓ　ａｇｏ　ａｆｔｅｒ　ａｂｏｕｔ　２，０００ｙｅａｒｓ　ｏｆ　ｉｎｃｒｅａｓｉｎｇ　ｓｏｃｉａｌ　ｃｏｍｐｌｅｘｉｔｙ．Ｔｈｅ　ｍｕｌｔｉ－ｓｔａｔｅ　ｓｔａｔｅ　ｗａｓａｎ　ａｌｌｉａｎｃｅ　ｏｆ　ｂāｎｇｇｕóｓ，ｃｅｎｔｅｒｉｎｇ　ｏｎ　ａ　ｒｅｌａｔｉｖｅｌｙ　ｌａｒｇｅ　ｂāｎｇｇｕóｉｎ　ｗｈｉｃｈ　ｔｈｅ　ｓｕｚｅｒａｉｎ　ｓｔａｔｅ　ａｌｌｉｅｄｉｔｓｅｌｆ　ｗｉｔｈ　ｓｕｒｒｏｕｎｄｉｎｇ　ｂāｎｇｇｕóｓ　ｏｒ，ｔｈｒｏｕｇｈ　ａｒｍｅｄ　ｃｏｎｑｕｅｓｔ，ｂｒｏｕｇｈｔ　ｓｏｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｓｔａｔｅｓ　ｉｎｔｏｓｕｂｊｅｃｔｉｏｎ　ｏｒ　ｓｅｍｉ－ｓｕｂｊｅｃｔｉｏｎ．Ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ａ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｓｔａｔｅ，ｒｕｎｎｉｎｇ　ｒｏｕｇｈｌｙｆｒｏｍ　２５００－２０００Ｂ．Ｃ．Ｔｈｅ　ｌａｔｅｒ　ｓｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｑｕｊｉａｌｉｎｇ　ｃｕｌｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｉｄｄｌｅ　ｒｅａｃｈｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅＹａｎｇｔｚｅ　Ｒｉｖｅｒ　ｂｅｇａｎ　ｍｏｖｉｎｇ　ｔｏｗａｒｄｓ　ｔｈｉｓ　ｆｏｒｍ．Ｂｙ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｓｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｈｉｊｉａｈｅ·０９１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．１，２０１３Ｃｕｌｔｕｒｅ，ｔｈｅ　Ｓａｎ　Ｍｉａｏ　ｍｕｌｔｉ－ｓｔａｔｅ　ｓｔａｔｅ　ｗａｓ　ｃｏｍｉｎｇ　ｉｎｔｏ　ｂｅｉｎｇ．Ｔｈｅｄｉｖｅｒｓｉｔｙ＂ｉｎｕｎｉｔｙ　ｉｎｄｉｖｅｒｓｉｔｙ＂ｓｈｏｕｌｄ　ｒｅｆｅｒ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｄｉｖｅｒｓｅ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｂāｎｇｇｕó，ｗｈｉｌｅｕｎｉｔｙ＂ｒｅｆｅｒｓ　ｔｏ　ｔｈｅｕｎｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｋｉｎｇｄｏｍ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ．Ａ　Ｎｅｗ　Ｐｒｏｂｅ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　Ｉｓｓｕｅ　Ｓｅｔｔｌｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｅｎｍｉｔｙ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｆａｎ　Ｚｈｏｎｇｙａｎ　ａｎｄ　ＬüＹｉｊｉａｎ　ＦａｍｉｌｉｅｓＷａｎｇ　Ｒｕｉｌａｉ（５４）Ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　Ｓｏｎｇ　ｓａｗ　ａ　ｓｕｃｃｅｓｓｉｏｎ　ｏｆ　ｕｎｒｅｓｏｌｖｅｄａｒｇｕｍｅｎｔｓ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｈｏｓｔｉｌｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｆａｎ　Ｚｈｏｎｇｙａｎ　ａｎｄ　ＬüＹｉｊｉａｎ，ｂｏｔｈ　ｏｆ　ｗｈｏｍ　ｈａｄｂｅｅｎ　ｆａｍｏｕｓ　ｓｔａｔｅｓｍｅｎ　ｕｎｄｅｒ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｒｅｎｚｏｎｇ，ａｎｄ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｂａｎｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　ｅｎｍｉｔｙ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｔｗｏｆａｍｉｌｉｅｓ　ａｆｔｅｒ　ｂｏｔｈ　ｍｅｎ　ｗｅｒｅ　ｄｅａｄ．Ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｄｅｔａｉｌｅｄ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ｂｙ　ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ｓｃｈｏｌａｒｓ，ｉｔ　ｃａｎ　ｂｅｓａｉｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｄｕｓｔ　ｈａｓ　ｓｅｔｔｌｅｄ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｒｅａｌ　ｉｎｔｅｎｔｉｏｎ　ｂｅｈｉｎｄ　Ｏｕｙａｎｇ　Ｘｉｕｓ　ｗｒｉｔｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｉｓｉｓｓｕｅ　ｄｏｅｓ　ｎｏｔ　ａｐｐｅａｒ　ｔｏ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｄ．Ｂｙ　ｅｘｐｌｏｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｂｙ　ｗｈｉｃｈ　ｔｈｉｓ　ｅｎｍｉｔｙｇｒｅｗ　ａｎｄ　ｗａｓ　ｒｅｓｏｌｖｅｄ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｒｅａｓｏｎ　Ｏｕｙａｎｇ　Ｘｉｕ　ｈｅｓｉｔａｔｅｄ　ｆｏｒ　ｍｏｒｅ　ｔｈａｎ　ａ　ｙｅａｒ　ｂｅｆｏｒｅ　ｗｒｉｔｉｎｇｔｈｅ　ｅｐｉｔａｐｈ　ｏｎ　Ｆａｎ　Ｚｈｏｎｇｙａｎｓ　ｔｏｍｂ，ａｎｄ　ｂｙ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ａｎａｌｙｚｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｏｐｉｎｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｉｓｉｓｓｕｅ　ｈｅｌｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　Ｓｏｎｇ　ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　ｔｅｘｔｕａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ａｎｄ　ｔｈａｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　ｆｕｎｄａｍｅｎｔａｌｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ，ｗｅ　ｃａｎ　ｓｅｅ　ｔｈａｔ，ｉｎ　ｆａｃｔ，ｂｏｔｈ　Ｆａｎ　Ｃｈｕｎｒｅｎｓ　ｖｉｅｗ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｅｎｍｉｔｙ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅｃｏｎｔｉｎｕｅｄ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｏｐｐｏｓｉｎｇ　ｖｉｅｗ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｂｙ　Ｏｕｙａｎｇ　Ｘｉｕ　ａｒｅ　ｆａｃｔｕａｌ　ａｔ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｃｏｇｎｉｔｉｖｅｌｅｖｅｌｓ．Ｉｆ　ｗｅ　ｌｅａｖｅ　ａｓｉｄｅ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｗｈｅｔｈｅｒ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｆａｍｉｌｉｅｓ　ｄｉｄ　ｒｅｓｏｌｖｅ　ｔｈｅｉｒｅｎｍｉｔｙ　ａｎｄ　ｓｃｒｕｔｉｎｉｚｅ　ｔｈｅ　ｉｓｓｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｓｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｅｎｍｉｔｙ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｕｂｓｅｑｕｅｎｔｄｅｂａｔｅｓ　ｏｎ　ｔｈｉｓ　ｉｓｓｕｅ　ａｇａｉｎｓｔ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ，ａｎｄ　ｔｈｅｎｃｅ　ｄｉｓｃｕｓｓｔｈｅ　ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｄｅｎｔｉｆｙｉｎｇ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔｉｎｇ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｆａｃｔｓ，ｔｈｅ　ｃａｓｅ　ｍａｙ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ｕｓ　ｗｉｔｈ　ｓｏｍｅｍｅｔｈｏｄｏｌｏｇｉｃａｌ　ｐｏｉｎｔｅｒｓ　ｆｏｒ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ　ｉｎ　ａ　ｂｒｏａｄｅｒ　ｓｅｎｓｅ．Ｔｈｅ　Ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｑｉａｎ　ｔａｉ　ｗｏ　ｚｕａｎ：ｆｒｏｍ　Ｌｏｃａｌ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｔｏ　Ｃｏｍｍｏｎ　ＭｅｍｏｒｙＬｉｕ　Ｘｉａｏｄｏｎｇ（６８）Ｔｈｅ　Ｑｉａｎ　ｔａｉ　ｗｏ　ｚｕａｎ　ｉｓ　ａ　ｐｒｉｖａｔｅ　ｃｏｍｐｉｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｍｅｍｏｒｉｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ｏｆ　Ｊａｐａｎｅｓｅｐｉｒａｔｅｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅｉｇｎ　ｏｆ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｊｉａｊｉｎｇ，ａｔ　ａ　ｔｉｍｅ　ｗｈｅｎ　Ｋｏｒｅａ　ｗａｓ　ｕｎｄｅｒ　ａｔｔａｃｋ　ｆｒｏｍＴｏｙｏｔｏｍｉ　Ｈｉｄｅｙｏｓｈｉ．Ｉｔｓ　ｍａｉｎ　ｐｕｒｐｏｓｅ　ｗａｓ　ｔｏ　ｇｕａｒｄ　ａｇａｉｎｓｔ　ａｎｄ　ｒｅｓｉｓｔ　ｔｈｅ　ｐｉｒａｔｅｓ．Ｆｒｏｍ　ａｎａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｉｌｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｗｏｒｋ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｃｏｍｐｉｌａｔｉｏｎ　ｉｔ　ｃａｎ　ｒｅａｄｉｌｙ　ｂｅｓｅｅｎ　ｔｈａｔ　ａｓ　ｅａｒｌｙ　ａｓ　ｂｅｆｏｒｅ　ｔｈｅ　Ｉｍ　Ｊｉｎ　Ｗａｒ，ｔｈｅ　Ｊｉａｎｇｘｉ　ｒｅｇｉｏｎ　ａｌｒｅａｄｙ　ｈａｄ　ｑｕｉｔｅ　ａｎ　ｉｎ－ｄｅｐｔｈ　ｓｔｏｒｅｏｆ　ｌｏｃａｌ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ｏｆＪａｐａｎ＂ａｎｄＪａｐａｎｅｓｅ　ｐｉｒａｔｅｓ．＂Ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｐａｒｔｌｙ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎａｎｄ　ｄｉｓｓｅｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐｉｒａｔｅｓ　ｂｙ　ａ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｗｈｏ　ｗｅｒｅ　Ｊｉａｎｇｘｉ　ｎａｔｉｖｅｓａｎｄ　ｗｈｏ　ｗｅｒｅ　ｓｅｒｖｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｏｕｔｈｅａｓｔ　ｃｏａｓｔａｌ　ａｒｅａｓ　ｗｈｅｒｅ　ｔｈｅｒｅ　ｗａｓ　ｒａｍｐａｎｔ　ｐｉｒａｃｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｊｉａｊｊｎｇｅｒａ．Ｔｈｅｉｒ　ｐａｒｔｉｃｉｐａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃａｍｐａｉｇｎ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｐｉｒａｃｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏａｓｔａｌ　ａｒｅａｓ　ｇｒｅａｔｌｙｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｅｄ　ｔｈｅ　ｓｐｉｒｉｔｕａｌ　ｂｏｎｄｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｒｅｇｉｏｎｓ，ａｎｄ　ａｌｓｏ　ｂｅｃａｍｅ　ａ　ｍａｊｏｒ　ｗａｙ　ｏｆｓｈａｐｉｎｇ　ａｎｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆａｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓｎａｔｉｖｅ　ｐｌａｃｅ．Ｔｈｕｓ，ｗｈａｔ　ｗａｓ　ｏｒｉｇｉｎａｌｌｙｐｅｏｐｌｅｓ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｐｉｒａｔｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｅｇｉｏｎｓ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｉｒ　ｉｎｃｕｒｓｉｏｎｓｂｅｃａｍｅ　ａ　ｋｉｎｄ　ｏｆ　ｃｏｍｍｏｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｍｅｍｏｒｙ　ｒｅｃｏｇｎｉｚｅｄ　ａｎｄ　ａｃｃｅｐｔｅｄ　ｂｙ　ｒｅｇｉｏｎｓ　ｔｈａｔ　ｈａｄ　ｎｏｔ　ｂｅｅｎａｆｆｅｃｔｅｄ．Ｅｘａｍｉｎｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｕｐｒｉｓｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｉａｎｌｉ　Ｓｅｃｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂｅｌｉｅｆ　Ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　Ｅｉｇｈｔｈ　Ｍｏｎｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅＺｈａｎｇ　Ｒｕｉｌｏｎｇ　ａｎｄ　Ｈｕａｎｇ　Ｙｉｎｏｎｇ（８４）Ｌｕｎａｒ　Ｃａｌｅｎｄａｒ　ｉｓ　ＵｎｌｕｃｋｙＴｈｅ　ｂｅｌｉｅｆ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｅｉｇｈｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌｕｎａｒ　ｃａｌｅｎｄａｒ　ｉｓ　ｕｎｌｕｃｋｙ　ｆｉｒｓｔ　ｅｍｅｒｇｅｄ　ｉｎｔｈｅ　ｕｐｒｉｓｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｉａｎｌｉ（Ｈｅａｖｅｎｌｙ　Ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ）Ｓｅｃｔ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅｉｇｎ　ｏｆ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｊｉａｑｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅＱｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｉｘｔｅｅｎｔｈ　ｙｅａｒ　ｏｆ　Ｊｉａｑｉｎｇ，ｔｈｅ　ｆｏｌｌｏｗｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｅｃｔ，ｉｎｓｐｉｒｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｗｏｒｄｓＭｉｄ－Ａｕｔｕｍｎ　Ｆｅｓｔｉｖａｌ　Ｅｉｇｈｔｈ　Ｍｏｎｔｈ，Ｅｉｇｈｔｈ　Ｍｏｎｔｈ　Ｍｉｄ－Ａｕｔｕｍｎ　Ｆｅｓｔｉｖａｌ＂ｉｎ　ｔｈｅｉｒ　ｒｅｌｉｇｉｏｕｓｔｅｘｔ，ｃｈｏｓｅ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｅｉｇｈｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｉｇｈｔｅｅｎｔｈ　ｙｅａｒ　ｏｆ　Ｊｉａｑｉｎｇ　ｆｏｒ　ｔｈｅｉｒ　ｕｐｒｉｓｉｎｇ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌｌｙ　ｉｓｓｕｅｄ　ａｌｍａｎａｃ　ｈａｄ　ｎｏ　ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｅｉｇｈｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｔｈａｔ　ｙｅａｒ，ａ　ｆａｃｔ　ｔｈａｔｃａｕｓｅｄ　ｇｒｅａｔ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔｙ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｕｐｒｉｓｉｎｇ．Ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎ　ｔｈｅｉｒ　ｄｅｔｅｒｍｉｎａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｏｒｇａｎｉｚｅｒｓ·１９１·