櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·中书、尚书省劄子与宋代皇权运作张　　祎櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：中书劄子是北宋前期宰相机构中书门下处理日常政务、下达行政指　　令使用的一种文书形式。元丰以后，适应新的中枢体制，改为尚书省劄子，简称“省劄”。省劄是宋代皇权强化背景下出现的新事物，它的行用又助成了皇权政治的演进。该文书及相关制度既拓展了宋代皇权对日常政务处理的介入范围和干预程度，又促成一种微妙的权责模式，使皇权运作获得更为宽裕的转圜余地。关键词：劄子　宋代　宰相　皇权宋代出现了一批以劄子“”枢密院劄子等、为名的公文书形式，①如上行文书奏事劄子名目繁多，文书性质也不尽相同。，北宋前期、中书进呈劄子和下本文讨论的是当时宰臣处中该，“，以中书门下为宰相机构该文书称尚书省成为宰相机构中负责政令颁行的部门为行文之便以下将这一类文书泛称为，劄子，“”。下达行政指令所使用的劄子、元丰改制后。实行三省枢密院体制，行文书御前劄子理日常政务书劄子文书相应改为若非特别说明”。，入点之一目前，，尚书省劄子“本文所谓的简称”，劄子“”省劄”。“均指中书劄子与尚书省劄子，。劄子在宋廷日常政务运行中应用普遍影响甚大，，相关研究也有助于丰富和深化对中枢政治体制学界对于该文书的关注与讨论较少许多关键性问题尚有待厘清，②是考察宋代中央高层政治运作很好的切君相权力关系等重要议题的认识。本文选取碑刻拓本中、。宋代政治史研究的新视“匿名审稿人专精而富于启书札等义项中可以通用本文未将，。劄子“笔者注简化”　①②”，》《，。”。”（晚于札“与”参考了御劄“项目编号成果之一历史研究本文的修改两者在笔札，御前劄子札子“中国历史大辞典《字的出现与广泛应用御札“本文系北京大学中国古代史研究中心教育部人文社科重点研究基地重大项目野１１ＪＪＤ７７０００４）发性的意见在此谨致谢忱。古代文献中劄，“意到宋代文书有为除中华书局史》（所见有关宋代中书劄子政务的文书之演变文书及相关制度兴废演变的历程的理解白钢主编中央决策体制“·等工具书对北京：札子“人民出版社对于宋代劄子及劄子制度本身的研究，则尚有进一步充实：尚书省劄子的专论考察宰相独立裁决政务的状况”从堂帖到省札、北京大学学报作了解释探讨，１９９７卷年宋代《上海辞书出版社省札年唯有李全德《一篇，年第”，简称》２０１２，１９８４，１９９６宋史卷”（“期）２》（《第》６之分为避免混淆”、“年）、上海》（”）”），、），。，。，深入的空间、。《、《》（龚延明宋代官制辞典朱瑞熙著时有所涉及以外北京：中国政治制度通笔者目前略论唐宋时期宰相处理等致力增进对唐宋时期中枢权力运作”、“札子省札———、“，”该文通过研究堂帖·０５·的典型资料皇权运作的影响与意义结合文献记载，中书、尚书省劄子与宋代皇权运作梳理劄子的文书体式基本特征，、，并进一步探讨相关制度对宋代。一、劄子制度的形成作为宰臣指挥政务的文书形式朝廷中枢的政务裁决与指挥大体分为三个层次，劄子的兴起与堂帖的禁用先后相随：（１）重要命令———来，任免通常是皇帝独断宰辅大臣协助皇帝进行发布号令，；（３），，在学士院的协助下然后依据制度惯例与事体轻重，以白麻制书宣布；①（２）分别以白麻除此之外的常程细务，，则由宰臣独立裁决。紧密关联唐中期以，主要是宰辅大臣的除拜由敕牒等文书形式其余军国事务的处理诏敕，、、堂帖属于唐中期以后各级官府普遍使用的下行公文———“与敕牒等文书需要以皇帝的名义发布不同务所用的命令文书决宋初。③，。②随着皇权的伸张与强化宰臣独立裁决指挥政务的层次发生了一些波折和变化。第一重波折发生在宋太祖时期，徐度。却扫编《》、载：唐之政令，虽出于中书门下，然宰相治事之地，别号曰政事堂，犹今之都堂也。故号令四方，其所下书曰“堂帖”。国初犹因此制。赵韩王［普］在中书，权任颇专，故当时以以堂帖等文书形式直接指挥处理。，帖的一种是宰相处理日常事”堂帖体现宰相对政务的独立裁，，的说法堂帖势力重于敕命“谓堂帖势力重于敕命，寻有诏禁止。其后中书指挥事，凡不降敕者曰“劄子”，犹堂帖也。④赵在，枢密使的候对殿庐。赵普可知并非捕风捉影的传闻权势烜赫堂帖禁用以及普自乾德二年位后期与皇帝的矛盾也渐渐凸显次年六月罢相出镇又命参知政事升都堂与宰相同议政事，很可能就发生在这段时间宋太宗也曾提及然而。太祖下诏分隔宰相轮流知印押班奏事、以分其权”勇于任事他长期独任宰相深受太祖倚重开宝五年禁用堂帖（９７２），（９６４）八月拜相，⑤，。，，，，。，；，，。⑥，堂帖禁用以后考虑到君相权力冲突的背景及宋初皇权强化的态势原先由宰臣独立裁决的政务，，。反映在文书程序上。赵宋开疆拓土化的可能性更大堂帖禁用后待处理务中相当一部分仍需委托宰臣分担裁决来替代原先堂帖的功用形式在这样的背景下劄子，，。，、即使是权欲旺盛，———宋会要辑稿补编《》。中有这样一条记载：就是原先以堂帖指挥的政务多将改用制度草创工作继续紧锣密鼓地推进。自然只能采取向上，、向下分流的方式加以消相关政务的最后裁决权大部收归皇帝形式处理。亟日常政宰臣与宰相机构便引入一种新的文书，太宗也无法事必躬亲大批新增事务汇集朝廷降敕“”，、，精力充沛的太祖、由于堂帖已废，。①②③④⑤⑥、：《：《———龚延明参见沈小仙拟与宋代宰相任免参见雷闻唐代帖文的形态与运作唐宋时期宰相处理政务的文书之演变参见刘后滨年，徐度参见徐松辑参见李焘年３００—３０５却扫编》，《宋会要辑稿全宋笔记职官续资治通鉴长编页。卷上：《页》（唐代中书门下体制研究：《：《：《卷第第》》，２８９；１４，开宝六年六月壬寅唐宋白麻规制及相关术语考述重在文书运行环节的探讨历史研究》，《汉学研究》，《》２００７年第年第期李全德２。》２００９期年第３年第；期》２０１２政务运行与制度变迁２。济南》，中国史研究北京大学学报》２０１０》，《》，《———公文形态·期；张祎６麻制草：《从堂帖到省札略论：：《编第第之３７１，１以下简称１０北京：长编，册郑州中华书局：大象出版社，２００８第年，１９５７，２３６５，年页。北京》）《六月庚戌、、开宝五年九月，卷八月甲辰１３，第，３０３、３０４、３０６。中华书局：页，２００４：第齐鲁书社，２００４页。１３０·１５·历史　研　究　２０１３年第期５　太宗太平兴国九年十月二十五日诏：閤门今后应承受到中书劄子，如有错误揩改者，未得施行，却送中书照会。①，太平兴国九年可见（９８４）至朝廷需要下诏来加以规范帖与劄子的签押格式指出，。：中书已在使用劄子下达指令劄子的文书体式、而且，。劄子的运用业已成为常态以沈括曾比较堂，。属性及用途都与堂帖较为相似这里的比较也”，”即指中书劄子或尚书省劄子唐中书指挥事谓之“堂帖子”。曾见唐人堂帖，宰相签押，格如今人之“堂劄子”也。②沈括拿北宋中期已然定型的劄子格式与堂帖作堂劄子“认为两者颇为类似犹堂帖，应是时人的共识然而两宋士大夫常常直接将劄子称作。劄子使用未久又面临被废的危机徐度所谓劄子太宗至道二年七月载堂帖长编”。③。。““，，。《》（９９６）：丙寅，参知政事寇准，罢为给事中。先是，郊祀行庆，中外官吏皆进秩，准遂率意轻重，其素所喜者，多得台省清秩；所恶者及不知者，即序进焉。广州左通判、左正言冯拯转虞部员外郎，右通判、太常博士彭惟节乃转屯田员外郎。拯尝与准有隙，故准抑之。惟节自以素居拯下，章奏列衔皆如旧不易，准怒，以中书劄子升惟节于拯上。切责拯，仍特免勘罪。拯忿曰：“上日阅万机，宁察见此细事？盖寇准弄权尔。”因上疏极言，并及岭南官吏除拜不均凡数事，又封中书劄子以进。……上大怒，准适祀太庙摄行事，召［吕］端等责之。……上又曰：“前代中书有堂帖指挥公事，乃是权臣假此名以威服天下。太祖朝，赵普在中书，其堂帖势重于敕命，寻亦令削去，今何为却置劄子，劄子与堂帖乃大同小异尔。”张洎对曰：“劄子盖中书行遣小事，亦犹京百司有符帖、关刺，若废之，则别无公式文字可以指挥。”上曰：“自今大事，须降敕命。合用劄子，亦当奏裁，方可施行也。”……上先已厌准……遂罢之……④这是宋初宰相政务裁决层次的又一重波折宰臣又一次触怒了专制君主因恼恨寇准表示劄子与堂帖大同小异了解释同样是由宰臣弄权。“都是宰臣专权的工具其字句与，也有相关记载宋会要辑稿”，，，。《》，，“刚强自任的”明确参知政事张洎出面作，太宗进而对中书劄子的使用深致不满有意再度废止长编《。稍有出入对此，》：专恣“”问题触发的张洎对曰：“劄子是中书行遣小事文字，亦如京百司有符牒关刺，劄子废之，则别无公式文字可旨挥常事。”帝曰：“自今但干近上公事须降敕处分，其合用劄子亦当取旨后行。”⑤张洎的解释。督率群臣百司主要是从中书职权与事体轻重的角度说明劄子的功用没有唯独限制宰相机构也不合情理公式文字“再者更何况其他机构都有事体有轻重之别显然不行朝廷庶务，，，”，，符“若事无大小均的文近上常事或”，”、“大事“”“。小事“凡处分取旨”，意思更为明晰比照参看即中书毕竟是宰相机构帖关刺降敕命书，公事之类难免猥杂繁冗，应是比较务实的做法必须颁降敕命”，，”，；不成体统因此。权衡之后，。而其余以劄子处分的公务，。保留劄子作为宰相机构处理，，太宗只好认可但同时强调：，也应当，奏裁“”、“之后才能施行，徐松辑沈括撰参见李全德，陈智超整理胡道静校证：《：《宋会要辑稿补编梦溪笔谈校证》，卷北京：全国图书馆文献缩微复制中心上海古籍出版社上海故事一》１《》，：从堂帖到省札：《：略论唐宋时期宰相处理政务的文书之演变年年，１９８８，１９８７，北京大学学报，第第８６６１》２０１２。页页。年第》，《２期。长编《》徐松辑卷４０，宋会要辑稿至道二年七月丙寅之职官第，》１７１，：《８４６—８４７页第２３６５。页。①②③④⑤·２５·中书、尚书省劄子与宋代皇权运作这一裁定最后形诸文字以诏令正式颁布，：［至道］二年七月，诏：“自今中书所行劄子并须具奏取旨，方可行下。”①以下将此诏令称为至道诏令“太宗接受了张洎的意见”。它的颁行不再禁止宰臣使用劄子至少有两层意义，公式文字“”。同时，，太宗强调以劄子指挥，小事“即和颁降敕命一样事先须征得皇帝的首肯在文书处理程序上。首先是对于劄子这劄子由此获得合法地位，常事也必须经过对劄子的使用加上”，”、“，，为行文简便一文书形式的认可。成为宰相机构正式的奏裁“一重制约机制”，，，目的也是约束监督宰臣预防其，、。专恣“至道诏令的颁布，标志着宋代劄子制度的最终确立。元丰时期宋神宗及其臣僚根据他们对于唐代三省制的理解，形式及相关制度都得以延续革宰相机构在三省内部的文书最后都由尚书省签署下发。，，将切分命令颁行程序的分权形式植入原二府格局中书省负责取旨拟令门下省审覆驳正，尚书省掌施行命令，徐度。却扫编《》，指出：擅权”、“此后历经中央政治体制调整”。，该文书改，形成了独特的三省枢密院体制。宰臣指挥政务处理，至元丰官制行，始复诏尚书省已被旨事，许用劄子。自后相承不废……②，当时曾专门下诏由此可知化元丰以后中书劄子便改称为宰臣的命令文书仍由尚书省签发，，规定劄子的签发机构重申劄子的使用规制南宋中书省劄，简称尚书省劄子“故而尚书省劄子的名称与形式一仍旧例”，”。“。由于签发机构的变门下二省合一但，、沿用不替，。，二、劄子的文书体式目前，尚未发现宋代劄子的原件存世然而，而非呈现形式文献记载中的劄子录文及相关描述容、因此本文并不追求彻底复原料的基础上择取典型篇章进行研究碑刻。、。文献资料中，。关于其文书体式的研究镌刻碑石、，各篇中书劄子，只能依赖传世的碑刻资料、文献著录通常更看重文书承载的文字内尚书省劄子彼此之间的格式常有出入。录文资而是在大量掌握相关碑刻、归纳出劄子具体的文书格式，，、，概括其基本体式与重要特征金石萃编清代王昶。著录有元丰二年》八（１０７９）首先来看一份元丰改制前的中书劄子浑王庙牒《其碑侧附中书劄子一份碑文。》，，月《内容如下：中书劄子丹州咸宁郡王庙已降敕命，特封忠武王。右奉圣旨：宜令丹州差官往彼精虔祭告及造牌额安挂。所有敕牒仰本庙收掌，应有合行事件令太常礼院捡会施行。劄付丹州，准此。押元丰二年八月八日　押③此劄下文简称祈祷灵验“”，元丰劄子“”。应丹州地方申请浑王庙供奉的神祇是唐代名将浑瑊原先封号为咸宁郡王朝廷颁降敕牒褒崇，，，特封为忠武王浑王庙牒。《》当时因碑文的主体就。①②③》徐松辑徐度王昶台北宋会要辑稿：《卷上却扫编》卷金石萃编新文丰出版公司》：《：《第１职官之全宋笔记宋十六７１，２３６５第编第》浑王庙牒３，《１３８《页１０》，，１９８２年，页。２５７１·第：。册新文丰出版公司编辑部编１３１第页，。石刻史料新编：《第》辑，１·３５·历史　研　究　２０１３年第期５　镌刻于碑侧的这份中书劄子配合加封敕牒一同下达丹州就敕牒保，，。①。《该碑自上而下分为四截北京图书馆藏中国历代石刻拓本汇编包含四件文书六二截镌分别签发于；最下一截则刻着乾道元年八月临安府发出的一份帖：左右并排着两份省劄收有一份第一其下第三截》《，、，，是此次加封所颁的敕牒管、神祇祭告等事宜向有关部门作出指示再看一份元丰改制后的尚书省劄子。和塔尚书省牒碑刻的是隆兴二年隆兴二年十二月文。具体内容详见图图拓本。》从拓本来看十二月的一件敕牒，（１１６４）乾道元年、（１１６５）七月；封三图下同１，１（）。②中四份文书是南宋朝廷及临安地方发给开化寺和该寺住持僧智昙的文件和内容来看另一组又可分为两组省劄为一组下文讨论主要以碑刻第三截左侧的隆兴二年省劄为例隆兴二年的敕牒，：、，乾道元年的省劄其录文如下、，：１。从签发时间。临安府帖则为１．月轮山六和塔开化寺住持、讲唯识因明等论僧智昙状，切２．念开化寺旧有六和塔一座，永镇江潮，后缘方贼烧毁，片瓦３．不存，遂致江潮泛涨，居民不安，舟楫失利。于绍兴二十二年４．十一月内臣寮上言，三省同奉５．圣旨：塔庙令礼部看详兴工，令临安府、转运司同共措置。后６．于绍兴二十六年智昙蒙临安府给帖住持修建，且智昙不７．愿申请官中钱物，材料木植并是自己衣钵并教化檀越乐８．施钱物。今来已建七层，院宇百间，将欲成就，委是江潮平善，９．舟楫无虞。切缘开化寺元有敕黄文字，昔缘兵火烧毁不存，１０．欲望特赐给降敕黄，付智昙住持，伏候１１．指挥。闰十一月二十八日奉１２．圣旨：依所乞。１３．　　　　右劄付僧智昙押１４．隆兴二年十二月　日（尚书省印）　　　　　　押③或说（这也是一份指示颁赐敕牒同样由劄子内容可知，的劄子开化寺住持僧智昙曾向朝廷递状申请敕黄“”）、尚书省将此事上报皇帝取旨。，隆兴二年闰十一月末获批。降下的给降敕同应该是尚书省关“，次月便降下敕牒，”。二截所刻此劄下文简称隆兴劄子“敕牒即该碑第一黄时出具该省劄知会僧智昙从于僧智昙申请状文的节略转述赐予庙额”，。切念开化寺旧有六和塔一座“”到伏候指挥“”，。上述两份劄子资料蕴含体式信息相对丰富比较接近文书原貌以下围绕这两份劄子结，。，合其他相关文献略述两宋劄子的基本形式，（一）正文格式上引两份劄子的下发劄子引述僧智昙状文，表现为对于该申请的批复；而元丰劄子则没有相关引述，都起因于地方基层的事务申请，，但两者的表述结构有所不同隆兴形式上是朝廷。，。参见王昶第金石萃编：《，２３２７９，２５６９—２５７１可参看辑１藏号图片取自北京图书馆金石组编社。拓本上可看到尚书省钤印，１９８９７７年页第。，①②③·４５·卷宋十六１３８《北京大学图书馆古籍特藏库藏有该碑刻的清拓本新文丰出版公司编辑部编题为浑王庙牒》，》页。可惜碑侧中书劄子未予拓制·，：《石刻史料新编浑忠武王庙敕《》》，第典。北京图书馆藏中国历代石刻拓本汇编：《（４３）》，郑州：中州古籍出版押字图形此处录文仅加标注示意，。、中书、尚书省劄子与宋代皇权运作或者是朝堂之上皇帝与宰辅大臣商定政令举措自上而下施行中央政府日常理政治事的基本模式无外乎此这两种表述结构，。反映了朝廷指令内容形成的两或者是朝廷对于臣僚两种结构在元丰改制前后的劄；，，就忠武王褒崇事宜向丹州地方主动发出指示种路径奏请的回应批示子中都可以见到：。。值得注意的是正文中的奉圣旨“”字样，这是中书劄子、，和标志后正式确立下来的此有”达指示的其他表述时的尚书省劄子与枢密院劄子中存在大量的它表示其后引述的命令内容秉承自皇帝的旨意奉圣旨“字样的劄子与”形式绝大多数劄子中都能找到奉圣旨其余没有”有学者在关于徽宗朝。的别称例如圣旨劄子“御笔。”。“。，这种固定格式字样尚书省劄子非常重要的程式用语是太宗至道诏令颁布尚书省劄子因，也都必有相应表示奉皇帝之命下御笔手诏注意到当以致中书劄子的研究中，、，”，“奉御笔“”三朝北盟会编“。①也有转发皇帝诏令的劄子此外内容如下，：劄，。《收录了靖康元年六月的一份省（１１２６）》尚书省劄子：　　奉御宝批：朕托于兆庶之上，所赖以共守祖宗疆土者，实惟郡邑之臣。比闻河朔、河东尚有弗思体国，惟务便私，沿檄去官，先遣家属，有一于此，民何望焉！朕念今岁之春，我实无备，故逃职之吏逭其大戮；今边计鼎新，可以责其固守矣。法不可弛，恩不可再，五申三令，诛将必行！咨尔有众，体予至意。②这件奉御宝批“令他们固守疆土等相关地方转发”，。显然是皇帝从内廷颁出的一份制诏因此必定是先从内廷降到宰相机构。该制诏是要督促鼓励沿边州县官员宰臣再以省劄的形式河朔责，河东向，，“、”又如南宋馆阁续录《》载：淳熙十年七月十三日，尚书省劄子：敕门下：朕涉道日寡，秉事不明……可自今月十三日避殿减膳，令侍从、台谏、两省、卿监、郎官、馆职各条具朝政阙失，毋有所隐。朕当亲览，考求其当，以辅政理。咨尔在位，副朕志焉。故兹诏示，想宜知悉。右劄付秘书省。③敕门下”郎官会按照其中提到的征询对象这也是一份转发制诏的省劄侍从算向“诏令后右劄付秘书省“。“卿监台谏两省字样、、、、，”，，可知这是当时发送给秘书省奉圣旨“这两份省劄中虽然没有奉御笔合至道诏令强调的文书运转程序及政务裁决机制样确是实际政务运行程序与秩序格局的反映（二）付授用语宋代的中书劄子”、“，，、部分是制诏原文至想宜知悉“馆职分录为若干份劄子转发知会相关机构与臣僚皇帝打宰相机构收到该由文末”朝政阙失“从内容来看可以想见征询”。。，”，、””的那一份即，字样由此可知馆职“却也是秉承皇帝旨意而下达命令奉圣旨劄子中极为常见的。，。而并非抽离了实际意义的文书格式套语，“符字，”。。尚书省劄子有两个非常鲜明的标志性格式用语可以借此与其他许多文，御笔参见方诚峰徐梦莘佚名：《：《“三朝北盟会编”、“：《南宋馆阁续录》卷①②③御笔手诏卷”与北宋徽宗朝的统治方式待刊》，。上海古籍出版社４８《故实靖康中秩二三诏馆职言事上海张富祥点校：》，》，》６《·，２００８中华书局年，第，１９９８页第３６５年，。页。２２２北京，：·５５·历史　研　究　２０１３年第期５　另一个就是文末的”，也可以是个人如元丰劄子，“劄付某某“”劄付丹州格式，隆兴劄子”、在宋代下行劄子的基础上也是宋代下行劄子的共有格式”称为明清所沿用。以。①劄付“”为名，亦可见“表示命令下达的对象劄付僧智昙这个。之类。元代逐渐形成一种新的格式对于此类，劄付某某“””。除了书相区别奉圣旨“对象既可以是机构劄付某某“劄付文书形式“文书的标志性意义”，，，。需要进一步说明的是除了，劄付某某“”并兼顾事权统摄关系与官员身份级别酌考量。优待之意相关例证在岳珂劄子也是如此，宋代上行、在给高级臣僚下达指令时，，鄂国金佗续编《等文献中非常多》，。“劄付兹举一例”：的一般格式还有劄送“，”下行文书的使用与措辞改为通常将的变例。为优礼重臣，往往会附加一些斟劄送以示礼敬“”，、，　　兼营田使省劄三省同奉圣旨：荆湖北路襄阳府路招讨使岳飞、川陕宣抚副使吴玠并兼营田使。　　右劄送湖北襄阳府路招讨使、检校岳少保除对身份玉堂杂纪、》级别较高的官员外载：，押绍兴六年二月四日　　　押②向某些特殊机构发送文书时也较注意措辞，据周必大。淳熙《三省、密院于百司例用“劄付”，惟学士院云“劄送”。③学士院向宰相机构呈报文书也会采用体式类似于奏事劄子的谘报，，与二府之间没有统辖关系，，因而文书往来之际事体稍重与此相而与百司所用的申状。，。④这是因为学士院直属于皇帝应有所区别宰臣劄付此外“级别较高者其是身份湖北襄阳府路招讨使“份降给岳飞之子岳霖的劄子，”、、”劄送“或一般尊称官衔，检校岳少保”节引如下，：的对象若并非官司机构而是，比肩事主“”，，那样而不直呼其名劄付“再举。，”就像上引绍兴六年的一例如（１１３６）鄂国金佗续编《，的同僚，尤省劄称呼录有一》通直郎、试将作少监岳霖劄子：“霖辄沥诚悃，不避诛夷，仰渎朝听……欲望朝廷特赐详酌，于南库取索上件真本御札手诏等文字，给付本家参考照使……伏候指挥。”闰六月二十一日，三省同奉圣旨，令左藏南库搜检给还。　　右劄付将作岳少监这份劄子是对岳霖奏请的批复挥公务行用的命令文书于私人文书的体式，，淳熙五年闰六月二十二日⑤文末。将作岳少监“”即是对于岳霖的尊称一般而言。对付授对象理应直书其完整系衔或许是劄子代替堂帖以来遗留下的临时、而不必使用尊称姓名非正式性质的痕迹，。、。朝廷指，这种类似历史文书：《北京：》，中国人民大学出版社鄂国金佗稡编续编校注续编卷》·６《年第页。，２００３丝纶传信录卷之五，２４２—２４３绍兴六年·北京：》，。，左圭编百川学海：《第册，６》武进陶氏涉园影宋本，１９２７年，第１归田录卷李伟国点校中华书局》２，孔凡礼点校北京：，，北京中华书局：，１９８１第年页，２００５续编》，年卷１３《。１２３天定别录卷之一王曾瑜校注鄂国金佗稡编续编校注：《·第，２９页；洪迈容斋随笔：《》给还御札手诏省劄·》，王曾瑜校注：《第，１９９９淳熙玉堂杂纪年，１２２８页卷下》①②③④⑤：《参见裴燕生等编著岳珂著，中华书局周必大页参见欧阳修卷９《岳珂著第：《翰苑故事ａ。页１３２８—１３２９，》，。·６５·中书、尚书省劄子与宋代皇权运作之后，”就是文书签发日期及宰臣签字了关于宰臣的签署方式有，。（三）宰臣签押劄子末尾，“以下三点需要指出：劄付某某１．劄子末尾的宰臣签署都使用押字日期之下有分别近似于而不书名口二的镌刻者参照文书原件”、“，“，隆兴劄子最后六和塔尚书省牒碑《子刻石没有摹画押字图形难以揣知不易摹写》，伪造便用两个押“”。”这与同为宰相机构命令文书的敕牒一致就是当时宰臣的押字字形的两个符号。元丰劄押字符号的寓意与设计外人相较于签名尽可能忠实地将这两个符号描摹了下来。，。，字示意。，故而在一些直接签发的文书中，劄子需由在职的宰臣集体签发、，２．具体来说，随着两宋宰相制度的变化；，，元丰改制后过下所有宰臣共同签署，子只由尚书省左右仆射与左右丞签发中书省右仆射事共同签署门下省合二为一同中书门下平章事改为左丞相以下结合元丰劄子、，·副宰相一律改称门下侍郎，、参知政事“右丞相，、隆兴劄子稍加说明、。也有过细部调整，宰相机构一分为三宋代君臣通常偏爱使用押字，。这一点也与敕牒类似：。，尚书省负责颁行命令不北宋前期的中书劄子系由中书门因而尚书省劄南宋时，次相职衔也由尚书左此后尚书省劄子就由左右丞相与所有参知政，乾道八年首相中书侍郎虽为副相却并不参与”，，，；、而非由个别宰执分工负责元丰劄子是配合忠武王加封敕牒一同下发的浑王庙牒，《碑文中，》该敕牒末尾，的日期与宰臣签押为：……元丰二年八月日牒右谏议大夫、参知政事蔡假礼部侍郞、平章事王押工部侍郞、平章事吴押①，签发当日元丰二年八月即此三人期但劄子内容依附于敕牒大概就是蔡确告假免押之故。②，，，。当时在位的中书门下宰臣有宰相吴充蔡确告假仅吴充、，两者同日签发的可能性极大、王珪在职王珪和参知政事蔡确列衔于敕牒末的虽然敕牒末尾没有出具明确的签发日字劄子录文末尾只有两个押，。“”，。隆兴劄子也是如此隆兴二年十二月十一日至月底宰臣陈康伯、，钱端礼。如前所述敕牒末尾结衔的，同签书枢密院事兼权参知政事虞少保尚书左仆射同中书门下平章事陈“即此三人。””、“表示他无需在该文书上签押与敕牒配套下发的隆兴劄子末尾只有两个押字。虞允文二人的押字符号正好吻合应该是陈康伯也，乾道元年二月陈康伯罢相七月宰臣只有钱端礼虞允文两位参政在职、。④，乾道元年七月省劄末尾仍然是钱虞二人的押字符号。上述情形非常直观地印证了劄子需在职宰臣集体签发的事实，、以下另引一则文献记载作为，。第二截》免押“六和塔尚书省牒碑《枢密院事兼权参知政事钱有形状与敕牒末尾钱端礼故三截右侧二字，。”、虞允文在位、。③签书陈康伯职衔之下注”、““免押”相应的，省劄的缘碑刻第，金石萃编：《页２５７０王昶第。参见梁天锡参见梁天锡参见梁天锡：《：《：《①②③④宋宰相表新编宋宰相表新编宋宰相表新编卷》宋十六１３８《浑王庙牒·》，新文丰出版公司编辑部编石刻史料新编：《第》辑，１》，》，》，台北第第国立：“页页。３２６３２７。编译馆”，１９９６年第，页。９９·７５·历史　研　究　２０１３年第期５　佐证。司马光涑水记闻《》提到庆历新政末期的一件事：……是时杜衍、章得象为相，贾昌朝与［陈］执中参知政事，凡议论，执中多与之立异。［谏官］蔡襄、孙甫所言既不用，因求出。事下中书，甫本衍所举用，于是中书共为奏云：“今谏院阙人，乞且留二人供职。”既奏，上颔之。退归，即召吏出劄子，令襄、甫且如旧供职。衍及得象既署，吏执劄子诣执中，执中不肯署，曰：“向者上无明旨，当复奏，何得遽令如此？”吏还白衍，衍取劄子坏焚之，执中遂上奏云：“衍党顾二人，苟欲令其在谏署，欺罔擅权。及臣觉其情，遂取劄子焚之以灭迹，怀奸不忠。”明日，衍左迁尚书左丞，出知兖州……①劄子的内容或许是由个别宰臣授意吏人写定的但其下发却必须由在职宰臣集体，，从材料来看签押，，材料中方可生效。与敕牒不同，秩序格局“六和塔尚书省牒碑”。３．一定的庙牒留用两位谏官的劄子，就因为参政陈执中拒绝签署而被搁置劄子末尾通常并不列出宰臣的职衔劄子末尾没有宰臣名衔、元丰劄子，著录的敕牒相比较其间差异一目了然。姓氏，。而是以押字的排列方式将之与隆兴劄子即为例证。、，体现浑王《》、《至于押字的排列方式》据沈括，梦溪笔谈《》，记载：本朝枢密院亦用劄子。但中书劄子，宰相押字在上，次相及参政以次向下；枢密院劄子，枢长押字在下，副贰以次向上：以此为别。②这是北宋前期的制度劄付圣旨单行纵向排列”、“”，宋代宰相机构与枢密院都可用劄子指挥公务。，等用语基本一致。按身份高低依次向下而劄子末尾的押字虽然都呈纵向排列，，这是北宋前期中书劄子的签押方式，。两者的文书形式奉“但次序正好相反如，。元丰改制后的情形叶梦得，石林燕语《》载：尚书省、枢密院劄子，体制各不同。尚书年月日，宰相自上先书，有次相则重书，共一行，而左右丞于下分书，别为两行，盖以上为重。枢密知院自下先书，同知以次，重书于上。签书亦然，盖以下为重，而不别行。③“以上为重以下为重两府劄子分别遵循尚书省左右丞签押格式与此前中书门下宰相别行“”签押格式仍然延续南宋两省合一以下举例说明的形式”、“”、“分书。，”、，。的原则参知政事押字单行与北宋前期一脉相承以次向下，。“副相改称参政“”后，劄子末尾但元丰改制后，调整为不同的，分书”、“””别行“北京大学图书馆收藏了两份南宋碑刻的拓本其中尚书省劄子的签押格式省劄并部符使帖》，④分别题为给复学田省劄非常直观地体现了所谓的《，，》和别行“《玄妙观尚书分书”、“”。图是给复学田省劄《。２年月日之下有纵向呈品字形排列的三个押字符号》碑上摹刻的一份省劄的尾部该劄子签发于绍定三年是当时宰臣所画其中，九月并排的两个押字，时的副宰相已改称即叶梦得所谓参知政事“”。左右丞于下分书别为两行“当时在位的宰臣是右丞相史弥远与参知政事葛洪，”，，。的签押方式，（１２３０）下边只不过此薛极、①②③④涑水记闻》胡道静校证石林燕语，：《：《司马光沈括撰叶梦得给复学田省劄《帖稿》版公司编辑部编清拓本，艺文志三》，·：《卷邓广铭４，、梦溪笔谈校证卷张希清点校：《卷》清拓本６，，》侯忠义点校北京大学图书馆古籍特藏库１《北京，：故事一，北京中华书局：第》，中华书局。年页６２，１９８４典藏号，》，北京大学图书馆古籍特藏库之，给复学田省劄金石十五《·石刻史料新编第》１辑第，８７２４３９８；《。页玄妙观尚书省劄并部符使江苏通志新文丰出：《典藏号２４４０９。金石十六》、《江苏金石志《》，碑刻录文可参见江苏通志局编玄妙观尚书省劄并部符使帖页９８３１—９８３４、９８３９—９８４４·第》，。，１９８９年第，６７—６８页。·８５·中书、尚书省劄子与宋代皇权运作三人。①图３品字结构上方押字应该是史弥远所画是玄妙观尚书省劄并部符使帖《四月》（１２３４）其中一位参政告假年际自然是两位参政签押的位置，，，当时宰臣有右丞相郑清之与两位参知政事乔行简陈贵谊因而劄子末尾注参政假”而居于其上的那个押字“三字。。就应该是郑清之所画。，此三字与另一个押字符号并排下边并列的押字则是葛洪与薛极的签押，。碑上摹刻的一份省劄的尾部、。该劄子签发于端平元该省劄签发之这。②，遗憾的是，这两份省劄签发之际，都只有一位右丞相在位。两位丞相的押字应该呈纵向排列形式而且，以上为重“”，如果同时有左右丞相左丞相押字在上据叶梦右丞相，，与北宋前期中书劄子的签押格式类似。得的描述押字”其下，重书“，（四）用印及封装中书劄子与尚书省劄子中，宰臣画押字而不结衔不书名，确认该文书的签发机关及可靠性呢？这就主要依据劄子的钤印了几份省劄末尾的签发日期处都加盖印信该是元丰改制重建三省以来一直沿用的做法劄子在传递中应该还有封装改制前其上也有钤印可以确定是，相应位置必定是清阮元编印文清晰易辨那么，除此之外、。。。，２、１、作为劄子的承接者如何可知，这应图四字图尚书省印中书门下之印“两浙金石志著录有”。３”。由封三图“，。《》，理宗朝的两份省劄内容如下，：临安府状……正月贰拾叁日奉圣旨依□僧清远令尚书省出给敕牒。（楷书，十三行）　　付南山高丽慧因教寺宝庆叁年正月贰拾叁日（大楷字，二行，尚书省印一）少师、右丞相、鲁国公押封（尚书省印二）　　尚书省劄（小字，正书）临安府状……拾壹月拾贰日奉圣旨：……（细楷书，十一行）　右劄付南山高丽慧因寺绍定肆年拾壹月拾伍日（小字正书，尚书省印）少师、右丞相押封（大字，行书）③尚书省印一“其文末另标有”、“少师“尚书省印”，右丞相、、与拓本所见用印位置正好吻合鲁国公押封少师”、“、右丞相押封这应该是碑刻著录的劄子封装之上的文字或是关于劄子封装情况的说明，正月签发日期之下的押字、绍定四年十一月时都有三位宰臣同时在位绝非仅，少师“、，大概是文书上石或录文时被略去了，。。而这两份字”宝庆史”则劄。右丞相，（１２２７）笔者认为劄子签发日期处标注的省劄的特异之处在于样。三年弥远一人子在传递下达之时来看但似乎会列出签押者的职衔机构若有疑问。④，包裹在特制的封装内由少师“封装之上还有宰臣签押以及宰相机构的钤印，；右丞相、押封劄子、，。这样，。劄子承接者可以通过封皮上的署衔则可细查封装与内文的签押用印来辨别真伪，以上是关于劄子基本文书形式及相关制度的梳理与解说，、。若上述判断不误，尚书省印二（鲁国公押封或许不必在职宰臣集体操作，钤印来确认文书签发）”、本文并不以彻底复原劄子的具体。参见梁天锡参见梁天锡阮元编：《第辑：《宋宰相表新编宋宰相表新编：《两浙金石志卷》，１参见梁天锡１０４５８、１０４６１—１０４６２》，宋宰相表新编：《。》，》，４４８４４６页页第第宋高丽寺尚书省牒碑１１《页第页。。４４５、４４７。①②③④新文丰出版公司编辑部编石刻史料新编：《第》》，·９５·格式为目标，致可归纳如下历史　研　究　２０１３年第期５　但若参照上述分析，总结笔者所见各种拓本录文资料，、两宋劄子的一般体式大：云云。［某月某日］奉圣旨（１）：云云。［右］劄付（２）某某［云云］。某年某月某日（３）　　押（４）注：（１）根据批复或承接命令的不同方式，另有“奉御笔”、“奉御宝批”等变例。（２）亦有“劄送”格式。（３）“某日”上钤中书门下或尚书省印。当然（４）中书门下或尚书省宰臣集体签署押字。宋代劄子原件及首尾完整的录文都较为少见，辨别一份文书是否中书劄子或尚书省。劄子应从其签发机构以及奉圣旨“劄付”、“”和签押格式综合判断。，两宋时期劄子的文书体式并无太大变化。主要就是印文与签押格式的微调而已元丰改制调整宰相机构格局至于南宋两省合一，。落实在则几乎未给劄，，总的来说劄子的外在形式上，子格式带来新的影响。三、劄子制度与宋代皇权运作劄子是北宋初年皇权强化背景下出现的新事物，某种程度上反映着皇权的伸展观察分析北宋皇权运作新特征很好的切入点探讨劄子制度对于宋代皇权运作的影响与意义、。在梳理劄子文书体式的基础上，。、推进是本节将进一步，，、通过至道诏令劄子制度上仍有进一步扩张的态势相应提高一（实质上废除了宰臣以堂帖第三如前所述；，），；，相关议题可以引出很丰富的讨论，并非一节篇幅所能承担宋代皇权有效拓展了对于日常政务处理的介入范围其次在介入范围拓展的同时本文集中讨论三点内容首先：，在此基础皇权对于日常政务处理的干预程度也有并且，，，劄子制度促成一种微妙的权责模式，，使皇权运作获得更为宽裕的转圜余地。至道诏令的颁布在承认劄子的同时，劄子独立处理政务的制度、，法令规定来认识又对劄子的使用加上了一重制约机，将相关事务的最后裁定权收归君主还应透过现实的政治运作去观察。了解劄子在其中的运用情况以及君主权力扩。，权力归属不能只从抽象的政治理念需要先大体介绍宋廷日常理政的基本模式、，制，不过由此张的具体落实，，。王曾王文正公笔录《》记载：旧制，宰相早朝，上殿命坐，有军国大事则议之，常从容赐茶而退。自余号令除拜、刑赏废置，事无巨细，并熟状拟定进入，上于禁中亲览，批纸尾、用御宝可其奏，谓之印画，降出奉行而已。由唐室历五代不改其制，抑古所谓“坐而论道”者欤？国初，范鲁公质、王宫师溥、魏相仁溥在相位，上虽倾心眷倚，而质等自以前朝旧相，且惮太祖英睿，居不自安，因共奏请：“中书庶务，大者具劄子面取进止，朝退，各疏其事所得圣旨，臣等同署字以志之，如此则尽禀承之方，免妄误之失。”帝从之。自是奏御浸多，或至旰昃，啜茶之礼寻废，固弗暇于坐论矣。于今遂为定式，自鲁公始也。①王曾王文正公笔录：《左圭编》，百川学海：《第》７册第，６页ａ—ｂ。引文字句脱漏参据晁载之，续《①·０６·中书、尚书省劄子与宋代皇权运作仁宗朝多次位列宰辅、，熟知朝廷典故与中枢政务运行机制旧制“”与范质等人的建议，辅佐处理朝政可知宋初以来形成的与面取进止有宰臣与皇帝沟通交流，中较重要的那部分采用”再将决议形诸文字签署颁行是中书进呈劄子，，需要提醒注意的是与本文讨论的下行劄子性质不同———，“面取进止“”方式”“”“当面讨论，定式拟进熟状该记载参考价值颇包含以下基本内两种方式；由皇帝裁夺形成决具劄子面取进其三其余事然后将相关命令下达执行这里所谓不能混淆”，，，“，；，形成熟状，中书庶务“”，报请皇帝印画批准越来越多地采用的谋议裁定。”结合本文第一节的叙述将原先君主并不与闻的事务纳入其掌控范围之内拟进熟状更为琐细等等，”，劄子制度促成的皇权扩张有效应对政务裁决与文书工作的这部分新增压力”，。结合其中所述其一王曾在宋真宗高容：其二议止务，中书庶务圣旨劄子“———“，“”，，””，”，的按照成例拟定处理意见奏御浸多即所谓“君主越来越多地介入中书庶务“上引王曾记载直接揭示的帖至道诏令之自余号令除拜“更高状需要君主审阅率降低等弊病文至道诏令批复刑赏废置因此，。、，、。，、，、，”“，面取进止这是宋初皇权伸张可知还存在另一层次方式进行裁决强化的表现层次之一。换言之，是那就是通过禁用堂这部分事务旧制”方式加以处理的可能性显然“就表现为日常政务运行中新增加一大批熟尽可能避免行政效至道诏令很容易沦为一纸空如若不然相对于以，，。，“，，并行之有效换言之，。，包括宋代君主荒怠纵逸的情况不多宋代君主最终多数君，基本能保证朝政的正常运转，努力操控权纲，也采取一些变通方式来提高治事效率，便委任宰相王旦的情况默许其小可事一面奉行“”，南宋时或迫于军国事务倥偬，。①奉圣旨不允’、‘’，纳之相府而临期书填者矣有未尝将上等现象”，。②。。例此后王或由先出省劄者，。、是此次皇权扩张能否真正落实的关键再度出现类似于堂帖这种反复在宋代基本没有出现、。劄子推陈出新的变迁与调整劄子制度稳定下来。，，，。特定时期在不触动至道诏令规定的前提下其原因是多方面的有效收揽了这部分新增权力主多数时候在个人权欲驱动与官僚体制要求下此外，如宋真宗后期热衷旦处理政务于君主放任权相矣符瑞“便常有“执政皆先佥押不经上览“”、“凡所谓但批旨奉行奉圣旨依倦于理政曾出现过”，，，，”，‘”，有豫取空头省劄“又但真正使劄子制度、，至道诏令得以落实并长期坚持的关键，，一些女性宫官供职于此内省女官首先会点检，、则代笔批书加盖印玺，大量的日常批复工作其实是由宫中女官代皇帝处理的时“然后汇总降出与”因此大事大事分类。③，“”，应该是尚书内省的建置上呈皇帝的各种文书通常由她们协助处理。，宋代文书进呈皇帝亲自批拟进因为有尚书又避免了庞杂文书工作汇集于皇帝小事宰臣以劄子处理常程细务”，“。，，。至道诏令确立的政务处理程序得以正常运行，甄别，，制度运转不灵的问题、。使皇权触角得以成功延伸宋神宗曾试图控制宰臣以批状治事，加强集权的态势似乎并不满足于此一度把几乎所有中枢政务的处理全部纳入皇权的监督之下然而。，。。，，“禁中设有尚书内省纳入禁中后示小事”奏裁熟状“内省的协助一人造成行政效率低下”、“取旨”，劄子制度的行用，①谈助少虞》３引卷宋朝事实类苑《沂公笔录《卷》丛书集成初编官职仪制·》（《２７《上海：》，商务印书馆宰相上殿命坐赐茶年第，１９３６上海，上海古籍出版社２７２，册第５５，１９８１页）、年江第，》（：等补足文正王公遗事。页）：《３４６王素魏了翁年第１２４３参见邓小南：《，①　②③册第页，掩映之间５：《鹤山先生大全文集》，百川学海左圭编：《卷》１８《奏议·第册》应诏封事９，第》，《页１２ｂ。四部丛刊初编上海：》，商务印书馆，１９２２ｂ。———宋代尚书内省管窥汉学研究》，《》２００９年第期。２·１６·历史　研　究　２０１３年第期５　元祐初，宰执司马光等在上奏中描述元丰改制以前二府的文书制度提到，：百司长官及诸路监司、诸州长吏，皆得专达，或申奏朝廷，或止申中书、枢密院。事大则中书、枢密院进呈取旨，降敕劄宣命指挥；事小则批状直下本司、本路、本州、本人，故文书简径，事无留滞。①北宋前期宰臣还采用批状方式处理更为琐细的事务运用便捷，效率颇高。但如逢强势君主在位，”，。相对于批状无需这一层次的政务裁决与文书运作也敕劄宣命“”，由此可知，进呈取旨“会受到冲击。熙宁十年（１０７７）八月，刑部根据大赦条款，提议减轻对于英州编管罪臣郑侠的处罚，便按一般惯例拟议通过是中书使用劄子指挥公务时即中书在处理政务时：熟状报请内廷批准，，，，”不俟画可辄行“量，“的方式并以为提高治事效率在不触动至同时运作本应先后进行的文书将该命是因为皇帝对中书处理日，，，一边立即签发劄子等文书并不等到禁中批文降出之所以能如此操作。通常不会加以否决或更改而此类批复工作大多直接委任于内省女官，，。”，不俟画可辄行“采用的一种变通方式中书宰属刘奉世等未加深思移鄂州”。下达实施所谓道诏令的前提下处理环节令下达有关部门执行，常政务循例拟定的熟状君主甚至不加审阅一边提交相关裁决方案———，，，。然而，此次情况有所不同。，，展年情至悖逆管人郑侠元犯无上不道检正中书刑房公事刘奉世展三年磨勘“罚铜降名并法直官成珣冲替，常程细务都是由宰属协助宰臣审议核查就签发劄子等命令文书判刑部值得注意的是也未受惩处”，“”。②、、、，，在此基础上神宗下诏，中书自今入奏“，是对至道诏令规定文书程序的重申和强调又把至道诏令的适用范围进一步拓宽了时也出台一些规定线逐渐推进由此才有元祐期间司马光，，、，”，介入范围拓展的同时二）（大者外之务，”““很常见只是并非尽如改批其他处理方案躬亲更是常常省览熟状奏御浸多旧制“、有时不待宰臣拟进熟状督责臣僚疏失批纸尾“”，，”，；，，，宋神宗批阅了相关熟状对中书拟议极为不满贷与之生，，已为大惠检正提点五房公事及刑房堂后官、，司封员外郎胡援前权同判刑部神宗并未追究宰臣的责任，可永不量移。”；，“，批示英州编同时严责有关人员点检房并等第上簿、援此类有案可稽的，宰臣不俟画可，、太常丞王子韶并降一官这是因为一般不会深究。。“”宰臣签署通过而已，可见这种运作方式是以往惯例，。连批状也囊括进来。苏辙等人要求恢复批状的提议，敕劄批状并候印画出方得书押要求严格按制度执行不得变通处理，元丰改制后，相关建议最终获得采纳。③。”。这份诏令一方面另一方面，批状甚至直接被废除但同，字形路之皇权对日常政务处理的干预程度也有相应提高对于熟状拟定的事务宋代君主参与意见，。除、“。中书庶另作指示的情形也他们有时会否决宰臣提议，事必即便如宋即为显例，，。强势的君主希望乾纲独断用御宝可其奏”主动发出指令而已。，如宋神宗否决郑侠量移事件。对批状的使用加以严格约束在这一反复过程中皇权沿着“倾向于将尽可能多的中枢事务都纳入其直接介入或监督处理的范畴之内。，”①②③司马光等：《海古籍出版社长编《２８４，苏辙奏议可参见第局年卷》，１９９０，上哲宗乞合两省为一，１９９９，第年》，页熙宁十年八月己丑栾城集５０６苏辙集《·》。，页。６６３赵汝愚编宋朝诸臣奏议：《卷》百官门４７《宰执中上海上：》，·第卷６９５３３８《页论三省事多留滞状。陈宏天、》，高秀芳点校北京，：中华书·２６·中书、尚书省劄子与宋代皇权运作宣称仁宗，也多有更改熟状拟议的事例措置天下事“，正不欲专从朕出若自朕出玉壶清话。《。记载》：皆是则可，，有一不然，难以遽改”，①梁丞相适始任刑详……音仪堂堂，上颇爱之，有用之之意。一旦，中书进熟，除一臣僚为益漕，凡进之例更无改批，但纸尾画“可”而已，忽特批云：“差梁适。”未几，又除修记注，以合格臣僚进之，复批梁适。自后知制诰至翰林学士，除目凡上，皆批于公，由秘丞至台辅不十年。②一般情况下宰臣拟进熟状约束力的规制。以想象特批”就可能颇费周折了，“。君主更无改批“，，如果君主打算否决宰相机构提议降出之后，即便宰臣有不同意见，”。进行，特批的话也必须表示尊重“”，；，而非具有严格其实没有任何限制可。如果想让君主收回成命，然而这只是通行的惯例，除了审阅改批熟状以外、本是合理的政务裁决方式皇帝还经常主动发出指令内批有时这种，，指挥日常政务处理“内降”、“太多”不断冲击政务处理的正常体制就会受到士大夫的激烈批评和反对。，也可举仁宗朝康定元年。（１０４０）一事为证，，，与宰辅沟通规宰辅及外廷通常很难抵制五行阴阳之变。琐碎猥细通过文书往来，破坏成，但若君主坚持己见，推演周易依，“《》。林瑀仁宗特加宠信史载：，”，……天章阁侍讲阙，端明殿学士李淑等荐［王］洙，事在中书未行，一旦内批用瑀，执政皆怒瑀。吕夷简欲探上意坚否，乃曰：“瑀，上所用；洙，臣下所荐耳。不若并进二人，惟上所择。”乃以洙、瑀名进。上问洙何如，夷简言洙博学明经，上曰：“吾已用瑀矣。”夷简请并用二人，上许之。既而右正言梁适劾瑀于内降除官，请治其罪。上令以适章示之，卒不罪瑀。③宰臣吕夷简处事屈伸舒卷“即便刚强自任的执政而复下很高则有黾勉从之者，恰恰反映了现实情势的严峻性”。⑤，，。，北宋后期动有操术通常倾向于如刘后垂帘时期的枢密使曹利用”，④“将顺凡内降恩似乎不足以说明问题但若力持不予”，，“，由此不难推知其余宋代士大夫要求委任大臣、。。但是，屡却”，限制内降的呼声“君主一度直接走向政务处理的前台，，绕开宰辅以御笔，“曾下诏改正”指挥百司事务。宋史全文续资治。《神宗初年载通鉴》，：好以御批指挥政务，大约在受到臣僚非议之后，［熙宁元年九月］甲申，诏：“自今内批指挥并作奉圣旨施行。”⑥即神宗从禁中批出的指令”内批指挥“所谓皇帝御批不再越过宰辅机构直接颁行示际未能坚持象在他当政期间好在神宗本人孜孜求治内批指挥，“”。，手诏“以上批并未严重败乱国事”、“愿意在接受宰辅机构的审议之后奉圣旨，“”而只降付宰臣，。，是劄子的固定用语。以劄子的形式颁出施行，，方才下发执行然而直接指挥军国事务的处理发展到徽宗朝。，，问题就严重了，”。。，诏令宣称今后也就是表这项声明神宗实是非常突出的现徽宗放纵逸。①②③④⑤⑥》卷）》卷增订本（玉壶清话：《卷卷卷陈亮集《文莹长编《长编《长编《宋史全文续资治通鉴《》文海出版社辑１２７，１５２，１０７，台北》》，：３，》康定元年五月庚辰庆历四年九月戊辰天圣七年正月癸卯中兴论２《·杨立扬点校论执要之道，第第第，，，北京３０１５３６９８２４９１邓广铭点校。，１９８４》，中华书局：页页页熙宁元年九月甲申。。卷宋神宗一１１《年第》，页，１９６９，６２０。北京第，年，：中华书局页２５—２６年第，页。２８，１９８７。赵铁寒主编，宋史资料萃编：《第》２·３６·历史　研　究　２０１３年第期５　，，，胡作非为而且令出即行豫指挥有司来甚至专门制定违背御笔的罪名行制御笔的使用不敢有任何异议了，，。：御笔行事带来极为恶劣的政治影响当时的御笔手诏不仅常常越过二府责以程限对于阻格，以大不恭论、”。①，“徽宗不恤国事败乱政局，，。迁延的罪罚相当严峻这样一来终于招致亡国危机，，先是以违制论罪直接后宰辅及执行部门就只能拱手奉宣称要限钦宗即位。，。，［靖康元年正月十八日］圣旨：“应批降处分虽系御笔付出者，并依祖宗法作圣旨行下，常切遵守。”②，这番表态议论与诏令规定作圣旨行下用题才渐渐淡出此外。，。三）（政策失误其罪贯彻到极致”。④。实际就是熙宁元年诏令的进一步重申南宋建立后，。仍时常可见各种建议以及朝廷的表态也和靖康元年类似关于消除御笔行事之风的臣僚依祖宗法发挥宰辅机构的监督把关作御笔行事问这之后强调，“，，的形式圣旨“向”违制“”，层次回归。③，表示政令颁行中尽量采用劄子转发”，又在制度规定上减轻违背御笔的罪责。传统政治理念中可以罢免大臣以任其咎士大夫常常主张君主对于宰辅大臣所谓避免谤议归于君主，，劄子制度的运作，形成了一种权力收归君主，、委任责成“有功则君有其贤，责任委于宰辅的权责模式理由之一是一旦有过则臣任将上述观念”，“，，自然是宰臣及宰相机构对之负责首先不妨看作君主命令的载体。，所有的劄子都有其次。对于熟状中的拟议，君主通常不加可否，实际体现的是宰臣和宰相机构的裁决意见“但该劄子既然经过宰臣集体签押颁行。相关命令的成败得失就应由宰臣负责因为他们本应参议谏诤劄子由宰臣集体签押，格式又揭示了其文书特性中更为丰富的意涵宰相机构用印发出、，”旨奉皇帝命令下达指示的格式是以宰臣拟进熟状获批的方式形成的声称所奉之来自君主对于熟状的改批或主动发出的指令大夫心目中子制度中凝聚着上述不同层次的统一于圣旨“”，权力收归君主“权与，“、”，”责任委于宰辅错位对于这种权责模式下的交叉主流的意见则是主张维持现状，、，充分运用，，责“”之间的交叉与错位。。的模式之中有的士大夫认为应加以厘正名臣碑传琬琰之集《杜大珪。，”“。然而奉圣旨奉圣，“之类表示绝大部分劄子中承载的命令，劄子确实在宋代士劄错位都涵括。也有一些换言之圣旨裨补阙漏的这种种交叉，，”，、。最后、使之名副其实下，载宋神宗时·》：而更为［王］安石既执政，奏言：“中书处分事用劄子，皆言奉圣旨，不中理者十常八九，不若止令中书自出牒，不必称圣旨。”上愕然。［唐］介曰：“太宗时，寇准用劄子迁冯拯等官不当，拯诉之。……太宗曰：‘大事则降敕，其当用劄子，亦须奏裁。’此所以称圣旨也。今安石不欲称圣旨，则是政不自天子出也。使执政皆忠贤，犹为人臣擅命，义亦难安，或非其人，岂不害国？”上曰：“太宗制置此事极当。”⑤①②③④⑤》，：《：《台北宝真斋法书赞：靖康要录笺注靖康要录笺注岳珂四库全书《汪藻汪藻绍兴二年九月丙子韩非撰杜大珪，王先慎集解：《，：《页７７７—７７８。“卷历代帝王帖２《》台湾商务印书馆·，１９８６，王智勇笺注：靖康元年五月十七日》卷卷１，７，》景印文渊阁徽宗皇帝诸阁支降御笔年，成都８１３５７９四川大学出版社第册第，第》主道四库全书《韩非子集解下·原作１《１５《卷卷其不当用劄子“”，》》３２５》，唐参政介传不”，“，页７８７第第册钟哲点校，；：《李心传页中华书局。７７１—７７２：北京，景印文渊阁》，字衍文，据杨仲良”：《名臣碑传琬琰之集其当用劄子》页引蔡絛国史后补《》，景印文渊阁。，２００８，第年建炎以来系年要录１５９页。卷》５８，年第页《，第，１９９８四库全书。第皇宋通鉴长编纪事本《２７册４５０》，·４６·中书、尚书省劄子与宋代皇权运作他认为，“当然不是指裁决失误“。，””。不中理“若措置乖谬这句话的真正含义是强调轻重失序圣旨王安石对劄子制度蕴含的权责模式不满十常八九这里所谓的宰相机构动议或初拟的系如果每每称引圣旨“初拟的裁决意见中书自出牒“，程事务的权力宗虽然信任张不予深究，不必称圣旨这就意味着要打破至道诏令但在这个问题上来裁决”，”，，。，，中书处分事用劄子皆言奉圣旨不中理者绝大部分劄子中承载的命令其实都是王安石自己就难脱干那首先应问责宰臣劄子应付处理的事务绝大部分都非常琐细，。，”，十常八九名分不正、未免显得过于猥杂圣旨“”，“将这种裁决一切归为实质是想恢复唐代至宋初的堂帖制度”，，；：并且也是名不正言不顺，君主通常直接认可宰相机构他建议重新树立宰相独立裁决常使皇权介入此时神他仍以确定不移的口吻支持新法反对者唐介的主干预的事务范围收缩后退因此。，，、。，权责错位轻重失序中书劄子动辄称引乃在于必须政“圣旨“”，自天子出“””的意义就是以制度规定保障也应坚守名分否则就是皇权旁落发号施令”，、强调这一根本原则朝纲失序，、”。，“义有未安但在唐介看治理天下的大权应掌握在皇帝手即便皇帝只是简单认可宰臣提唐介的反驳并非纯粹出于意。、。，，、。重用王安石否决了王安石的提议王安石认为最大的义“称圣旨”不加否决，，宋以后，，，“来中议气之争，。除唐介对类似观念越来越得到认同，权力收归君主“宋徽宗时原则的坚守以外，御笔行事成为政务运作的常态”受到强调、。的运用御笔指挥政事。，蔡絛。铁围山丛谈《》载：还有一则材料很能体现对于皇帝常常越过宰辅机构，，责任委于宰辅“”直接向有司发送宣和四年既开北边，度支异常，于是内外大匮，上心不乐。时王丞相既患失，遂用一老胥谋，始为免夫之制，均之天下。免夫者，谓燕山之役，天下应出夫调，今但令出免夫钱而已。御笔一行，鲁公［蔡京］为之垂涕，一日为上言曰……上心亦悔，亟令改作圣旨行下，然无益矣。①关于推行免夫钱的记载不足凭信。，材料讲述免夫钱的推行，，这里值得推敲的是亟令改作圣旨行下，“”。而是打算更改颁布命令的文书形式徽宗后悔了度支异常“但在财政危机的情况下也只能剜肉补疮，自然是究其原因。，徽宗认为不宜使用御笔改作圣旨行下“除了御笔颁行政令过于严急下令，。但蔡絛长期接近中枢高层，，，原本是以御笔下达记载反映蔡京进却并不废除内外大匮所以，即采用劄相对缓但为此任责的就只是宰臣和宰相机也完全可以诿过于宰辅”，改作圣旨行下不得已而为之”、“、“”，。”，，。，应该是可靠的”，免夫钱虽然赋敛太甚这条材料错漏极多，的宋廷制度运作实态言之后徽宗颇后悔，免夫之制“的缘故在子转发诏命的形式来下达免夫钱的命令和以外构了通过撤换宰臣的方式实现政策调整通过这样一道转手程序必须暂时推行的背景下，恶法“，，”：。，臣僚及民间沸沸扬扬的批评便不致聚焦于皇帝，该命令虽然仍出自禁中将来改弦更张，；劄子制度促成这样一种微妙的权责模式，既为君主更多地介入日常政务处理加强对宰辅对君主能起到很好的保护、，大臣的监督提供了制度保障作用在这种委任责成“。”，的模式下又将政令利弊得失的责任推诿于宰臣皇权运作获得了更为宽裕的转圜余地，。末》①１９１８蔡絛①　卷页神宗皇帝５９《删去）铁围山丛谈。：《王安石事迹上阮元辑》（宛委别藏：《南京：》，·江苏古籍出版社，１９８８年，第卷》１，冯惠民、沈锡麟点校北京，：中华书局，１９８３年第，页。２１·５６·历史　研　究　结　　语２０１３年第期５　古代文书制度是切近观察日常政治运作深化制度史议题研讨的重要取径、宋代文书制度研究起步较晚难以辨析的困境，许多基础问题亟待探讨对此笔者认为、，充分搜讨一定程度上能反映该文书原貌的资料。，。，内涵丰富的新颖课题莫过于文献中文书名目纷繁复杂相对清晰的文书种类入手，逐步廓清其体式与名称系统貌逐渐清晰起来梳理等文书名目及相关制度的认识本文关于中书、。研究者之间通力合作，尚书省劄子的探讨总结这一类文书主要特征与基本体式的过程中；。、，。，其中可以从一些内涵其本身也是最直接的外延与文献记载相印证，从而使宋代文书制度的整体面在。批状、，”、“”、“圣旨“”，就是这样一种思路之下的研究实践也增进了对于御笔，积少成多，中书、尚书省劄子是宋代皇权强化背景下出现的新事物围绕劄子及劄子制度。运作空间都有拓展，关于宋代皇权的发展状态、、干预程度助成了皇权政治的演进介入范围一直是研究者瞩目的内容唐宋时期，于平稳状态下进行把握。上也能够补充题更新。①提供学术创新的生长点、、。，。专制君权与限制君权的制衡程序都在持续强化本文透过劄子及劄子制度研究而借助文书制度研究贴近、，推进以往研究取径下的各种，表现出明显增强的态势。、，劄子制度的确立维系与运行又我们可以观察到宋代皇权对于日常政务处理的中国古代的皇权政治问题他认为，基本仍处认为也应将皇权强化的评估置于这种总体态势之很大程度同时引出一些颇具潜力的讨论议笔者较为认同姚大力的评估两者之间形成一种张力评估，。，，，，细密考察日常政治运作获得的上述认识，“”，〔作者张祎，首都师范大学历史学院讲师。北京　１０００４８〕（责任编辑：路育松　责任编审：李红岩）①参见姚大力年第，３２７—３２８页。论蒙元王朝的皇权：《》，王元化主编学术集林：《卷》１５，上海：上海远东出版社，１９９９·６６·ＣＯＮＴＥＮＴＳＴａｌｋｓ　ｏｎ　ＰａｐｅｒＳｅｒｉｅｓ　Ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇ　ｏｎ　Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　Ｔｒｅｎｄｓ　ａｎｄ　Ｓｃｈｏｏｌｓ　ｏｆ　Ｔｈｏｕｇｈｔ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ：Ｐｏｓｔ－ｍｏｄｅｒｎｉｓｍ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＳｃｉｅｎｃｅＥｄｉｔｏｒｓ　Ｎｏｔｅｓ：Ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔａｎｔ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　ｎｅｗ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　ｍｏｖｅｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｓｃｈｏｏｌｓ　ｏｆｔｈｏｕｇｈｔ　ｉｎ　ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｒｅｓｕｌｔ　ｏｆ　ｂｏｔｈ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓ　ｅｎｄｅａｖｏｒｓ　ｏｆｒｅｓｅａｒｃｈｅｒｓ　ｆｒｏｍ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ　ａｎｄ　ｒｅｇｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｆｆｏｒｔｓ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｔｅａｍｓ　ｅｎｇａｇｅｄ　ｉｎａｃａｄｅｍｉｃ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ．Ｎｅｗ　ｔｒｅｎｄｓ　ｉｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｃｏｎｔｉｎｕｏｕｓｌｙ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ１９９０ｓ；ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｐｉｃｔｕｒｅ　ｒｅｍａｉｎｓ　ｕｎｃｌｅａｒ．Ｔｈｅ　ｒｅａｓｏｎ　ｍａｙ　ｂｅ　ｔｈｅ　ｌａｃｋ　ｏｆ　ｄｉａｌｏｇｕｅ，ｄｅｂａｔｅｓａｎｄ　ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎｓ，ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ａ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｗｈｉｃｈ　ｐｅｏｐｌｅ　ａｒｅ　ｔａｌｋｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅｍｓｅｌｖｅｓ．Ｉｆ　ｔｈｅｓｅ　ｎｅｗｉｄｅａｓ　ｃａｎｎｏｔ　ｂｅ　ｉｎｔｅｒｎａｌｉｚｅｄ　ｉｎｔｏ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ，ｔｈｅｉｒｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｗｉｌｌ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｄｉｅ　ｏｕｔ．Ｔａｋｉｎｇ　ａｄｖａｎｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆａｃｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｓｅ　ｔｒｅｎｄｓ　ａｎｄ　ｓｃｈｏｏｌｓ，ｄｅｓｐｉｔｅ　ｈａｖｉｎｇ　ａ　ｃｅｒｔａｉｎ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ａｎｄ　ａ　ｂａｓｉｓ　ｉｎ　ｅｍｐｉｒｉｃａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ，ａｒｅ　ｓｔｉｌｌ　ｇｒｏｗｉｎｇ，ａｎｄｂｅａｒｉｎｇ　ｉｎ　ｍｉｎｄ　ｔｈｅ　ｐａｕｃｉｔｙ　ｏｆ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｃｉｒｃｌｅｓ，ｗｅ　ｈａｖｅ　ｏｒｇａｎｉｚｅｄｓｃｈｏｌａｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｅｌｅｖａｎｔ　ｆｉｅｌｄｓ　ｔｏ　ｃｕｔ　ａｃｒｏｓｓ　ｔｈｅ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｓｔｒｅａｍｓ　ａｎｄ　ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｒｅｖｉｅｗ　ｔｈｅｍｗｉｔｈ　ａ　ｆｏｃｕｓ　ｏｎ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｉｍ　ｏｆ　ｅｎｃｏｕｒａｇｉｎｇ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　ｔｏ　ｌｏｏｋ　ｆｏｒｗａｒｄ　ａｎｄｂａｃｋ　ｓｏ　ｔｈａｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ｃａｎ　ｍｅｒｇｅ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　ｗｈｏｌｅ　ｂｏｄｙ　ｏｆ　ｈｕｍａｎｋｎｏｗｌｅｄｇｅ．Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｔｈｉｒｄ　ｓｅｒｉｅｓ，ｏｎ　ｔｈｅ　ｔｈｅｍｅ　ｏｆＰｏｓｔ－ｍｏｄｅｒｎｉｓｍ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅ＂，ｓｅｖｅｒａｌｅｘｐｅｒｔｓ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｉｎｖｉｔｅｄ　ｔｏ　ｏｆｆｅｒ　ｔｈｅｉｒ　ｖｉｅｗｓ．Ｗｅ　ｈｏｐｅ　ｔｈｉｓ　ｗｉｌｌ　ｈｅｌｐ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｃｉｒｃｌｅｓ　ｇａｉｎ　ａｃｏｒｒｅｃｔ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｆ　ｐｏｓｔ－ｍｏｄｅｒｎｉｓｍ　ｏｎ　ｃｕｒｒｅｎｔ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ，ａｎｄ　ｇｉｖｅＣｈｉｎｅｓｅ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ｇｒｅａｔｅｒ　ｐｏｗｅｒｓ　ｏｆ　ｄｉｓｃｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎ　ｃｏｒｒｅｃｔｌｙ　ｇｒａｓｐｉｎｇ　ｃｕｒｒｅｎｔ　ｔｒｅｎｄｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ．Ｐｏｓｔ－ｍｏｄｅｒｎｉｓｍ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＵｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇＨｙｐｅｒｂｏｌｅ　ａｎｄ　Ｃｏｈｅｒｅｎｃｅ———Ｐｏｓｔ－ｍｏｄｅｒｎｉｓｍ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ　Ｙｕ　Ｐｅｉ（４）Ｊｏｈｎ　Ｈ．Ｚａｍｍｉｔｏ（１２）Ｔｈｅ　Ｃｌａｓｈ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｐｏｓｔ－ｍｏｄｅｒｎｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅＮｅｗ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ＂ｉｎ　ＣｈｉｎａＡ　Ｂｒｉｅｆ　Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　ＨｉｓｔｏｒｙＨｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒａｔｉｏｎａｌｉｔｙ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｉｃ　Ｐｒａｃｔｉｃｅ　ａｆｔｅｒ　Ｐｏｓｔ－ｍｏｄｅｒｎｉｓｍ　Ｈｕａｎｇ　Ｊｉｎｘｉｎｇ（２４）Ｐｅｎｇ　Ｇａｎｇ（３２）Ｄｏｎｇ　Ｌｉｈｅ（４２）Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ＡｒｔｉｃｌｅｓＤｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　Ｐｒｉｍｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ｐｏｗｅｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　ＤｙｎａｓｔｙＴｈｅ　ｚｈōｎｇｓｈūｚｈáｚｉ（中书劄子）ｗｅｒｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｕｓｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＰｒｉｍｅＺｈａｎｇ　Ｙｉ（５０）Ｍｉｎｉｓｔｅｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｓｏｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｆｏｒ　ｈａｎｄｌｉｎｇ　ｒｏｕｔｉｎｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｍａｔｔｅｒｓ　ａｎｄ　ｇｉｖｉｎｇ·９８１·ＣＯＮＴＥＮＴＳａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ｏｒｄｅｒｓ．Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　Ｙｕａｎ　Ｆｅｎｇ，ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ａｄａｐｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅ　ｏｆ　ｃｅｎｔｒａｌｐｏｗｅｒ，ｔｈｉｓ　ｋｉｎｄ　ｏｆ　ｄｏｃｕｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｒｅｎａｍｅｄ　ｔｈｅ　ｓｈàｎｇｓｈūｓｈěｎｇ　ｚｈáｚｉ（尚书省劄子），ｏｒ省劄ｓｈěｎｇｚｈá（）ｆｏｒ　ｓｈｏｒｔ．Ｉｔ　ｗａｓ　ａ　ｎｅｗ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｅｘｔ　ｏｆ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　Ｓｏｎｇｉｍｐｅｒｉａｌ　ｐｏｗｅｒ，ａｎｄ　ｉｔｓ　ｕｓｅ　ｉｎ　ｔｕｒｎ　ｆｏｓｔｅｒｅｄ　ｔｈｅ　ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ．Ｔｈｉｓ　ｋｉｎｄ　ｏｆｄｏｃｕｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ　ｅｘｐａｎｄｅｄ　ｔｈｅ　ｓｃｏｐｅ　ｏｆ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｉｎｖｏｌｖｅｍｅｎｔ　ａｎｄｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ　ｉｎ　ｒｏｕｔｉｎｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｍａｔｔｅｒｓ　ａｎｄ　ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ　ｅｎｃｏｕｒａｇｅｄ　ａ　ｓｕｂｔｌｅ　ｐａｔｔｅｒｎ　ｏｆｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｉｌｉｔｙ　ｗｈｉｃｈ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　ｍｏｒｅ　ｒｏｏｍ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｅｘｅｒｃｉｓｅ　ｏｆ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｐｏｗｅｒ．Ａｎ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ａｎｃｅｓｔｒａｌ　Ｔｅｍｐｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　Ｃｅｎｔｅｒｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅＭａ　Ｘｉａｏｌｉｎ（６７）Ｏｒｄｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＡｎｃｅｓｔｏｒｓＭｅｍｏｒｉａｌ　Ｔａｂｌｅｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｅｍｐｌｅ　Ｔｈｅ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ａｎｃｅｓｔｒａｌ　Ｔｅｍｐｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｏｆｆｅｒｓ　ａ　ｓｔｒｉｋｉｎｇ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｐｉｒｉｔｏｆ　ｉｔｓ　ｔｉｍｅｓ　ａｎｄ　ｉｓ　ｒｉｃｈ　ｉｎ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎｓ．Ｔｈｉｓ　ｉｓ　ｅｐｉｔｏｍｉｚｅｄ　ｉｎ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｔｏ　ｔｈｅａｒｒａｎｇｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｅｍｐｌｅｓ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｍｅｍｏｒｉａｌ　ｔａｂｌｅｔｓ，ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｂｙ　ｃｌａｓｈｅｓ　ａｎｄａｃｃｏｍｍｏｄａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｍｏｎｇｏｌ　ａｎｄ　Ｈａｎ　ｃｕｌｔｕｒｅｓ　ａｎｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ．Ｆｒｏｍ　ｉｔｓｉｎｃｅｐｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｑｕｂｉｌａｉ　Ｋｈａｎｓ　ｒｅｉｇｎ，ｔｈｅ　ｏｒｄｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｍｅｍｏｒｉａｌ　ｔａｂｌｅｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎｉｍｐｅｒｉａｌ　ｔｅｍｐｌｅ　ｕｎｄｅｒｗｅｎｔ　ｎｕｍｅｒｏｕｓ　ｃｈａｎｇｅｓ．Ａｔ　ｆｉｒｓｔ，ｔｈｅ　ｔａｂｌｅｔｓ　ｗｅｒｅ　ｒａｎｇｅｄ　ｅａｓｔ　ｔｏ　ｗｅｓｔ　ｉｎ　ａｔｉｍｅ　ｓｅｑｕｅｎｃｅ，ｔｈｅｎ　ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｐｌａｃｅｄ　ｉｎ　ａｎ　ｏｒｄｅｒ　ｉｎ　ｗｈｉｃｈ　Ｇｈｉｎｇｇｉｓ　Ｋｈａｎ　ｗａｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｅｒ　ｗｉｔｈｏｔｈｅｒｓ　ｐｌａｃｅｄ　ｓｕｃｃｅｓｓｉｖｅｌｙ　ｔｏ　ｈｉｓ　ｒｉｇｈｔ　ｏｒ　ｌｅｆｔ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｄａｔｅ　ｏｆ　ｔｈｅｉｒ　ａｃｃｅｓｓｉｏｎ，ａｎｄ　ｔｈｅｎｒｅａｒｒａｎｇｅｄ　ｙｅｔ　ａｇａｉｎ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｚｈāｏｍùｓｙｓｔｅｍ（ｔｈａｔ　ｉｓ，ｓｔａｒｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｏｕｎｔ　ｆｒｏｍ　ａ　ｓｉｎｇｌｅａｎｃｅｓｔｏｒ，ｓｅｃｏｎｄ　ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ　ｔａｂｌｅｔｓ　ｗｅｒｅ　ｐｌａｃｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｌｅｆｔ，ｚｈāｏ，ｔｈｅ　ｔｈｉｒｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｒｉｇｈｔ，ｍù，ｔｈｅｆｏｕｒｔｈ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｌｅｆｔ，ａｎｄ　ｓｏ　ｏｎ）．Ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｂｅｃａｍｅ　ｆｉｘｅｄ　ｕｎｄｅｒ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｔàｉｄìｎｇ（，Ｂｏｒｊｉｇｉｎ泰定Ｙｅｓüｎ－Ｔｅｍüｒｓ　ｒｅｉｇｎ）．Ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｅｄ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｏｃｃｕｒｒｅｄ　ｕｎｄｅｒ　Ｑｕｂｉｌａｉ　Ｋｈａｎ，ｗｈｅｎＪｏｃｈｉ，Ｃｈａｇａｔａｉ　ａｎｄ　ｌａｔｅｒ　Ｙｅｓｕｇａｉ　ｗｅｒｅ　ａｌｌ　ｗｏｒｓｈｉｐｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｅｍｐｌｅ；ｂｕｔ　ｌａｔｅｒ　ｔｈｅｉｒ　ｔａｂｌｅｔｓ　ｗｅｒｅａｌｌ　ｍｏｖｅｄ　ｏｕｔ　ｔｏｇｅｔｈｅｒ　ｗｉｔｈ　ｔｈｏｓｅ　ｏｆ　Ｏｇｅｄｅｉ，Ｇｕｙｕｋ　ａｎｄ　Ｍｏｎｇｋｅ．Ｔｈｉｓ　ｓｔｅｍｍｅｄ　ｆｒｏｍ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｕｐｈｏｌｄｉｎｇ　ｏｒｔｈｏｄｏｘｙ．Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｌａｃｅ　ｏｆ　ｈｏｎｏｒ，ｔｈｅＹｕａｎ　ｍｏｖｅｄ　Ｇｈｉｎｇｇｉｓ　Ｋｈａｎｓ　ｍｅｍｏｒｉａｌ　ｔａｂｌｅｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｅｒ　ｗｉｔｈｏｕｔ　ｈｏｌｄｉｎｇ　ａ　ｃｅｒｅｍｏｎｙ　ｏｆｉｍｐｅｒｉａｌ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ，ｔｈｕｓ　ｕｎｉｎｔｅｎｔｉｏｎａｌｌｙ　ｓｔｉｍｕｌａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｒｉｔｕａｌ．Ｔｈｅｒｅａｆｔｅｒ，ｔｈｅ　ｅａｓｔ－ｗｅｓｔ　ｐｌａｃｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｍｅｍｏｒｉａｌ　ｔａｂｌｅｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｔｅｍｐｌｅｓｄｉｓａｐｐｅａｒｅｄ．Ｔｈｅ　ａｄｊｕｓｔｍｅｎｔｓ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｔàｉｄìｎｇ　ｍａｄｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｔａｂｌｅｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ａｎｃｅｓｔｒａｌｔｅｍｐｌｅ　ｈａｄ　ａ　ｄｉｒｅｃｔ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｎ　ｓｕｃｈ　ｔａｂｌｅｔｓｐｌａｃｅｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ａｎｄ　Ｑｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｉｅｓ．Ｓｅｅｎｆｒｏｍ　ｔｈｉｓ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ，ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｔｅｍｐｌｅ　ｉｓ　ａｎ　ｉｎｔｅｇｒａｌ　ｐａｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｒｉｔｕａｌ．Ｃｈａｎｇｉｎｇ　Ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ａｂｏｕｔ　Ｔｒｅａｔｙ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅ　ＱｉｎｇＬｉ　Ｙｕｍｉｎ（８３）Ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ｐｅｒｉｏｄ，ｕｎｄｅｒ　ｉｎｔｅｎｓｅ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｆｒｏｍ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｐｏｗｅｒｓ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓｔｈｉｎｋｉｎｇ　ａｂｏｕｔ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｔｒｅａｔｉｅｓ　ｕｎｄｅｒｗｅｎｔ　ａ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｃｈａｎｇｅ．Ｔｈｅｙ　ｆｉｎａｌｌｙ　ｇａｖｅ　ｕｐｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｉｄｅａｓ　ｏｆ　ｓｗｏｒｎ　ａｌｌｉａｎｃｅｓ，ａｎｄ　ｓｈｉｆｔｅｄ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｃｏｎｆｕｃｉａｎ　ｂｅｌｉｅｆ　ｔｈａｔＴｒｅａｔｉｅｓ　ｓｉｇｎｅｄｕｎｄｅｒ　ｄｕｒｅｓｓ　ａｒｅ　ｎｏｔ　ｂｉｎｄｉｎｇ＂ｔｏ　ａｃｃｅｐｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｉｄｅａ　ｏｆｕｓｉｎｇ　ｔｒｅａｔｉｅｓ　ａｓ　ａ　ｂａｓｉｓ＂，ａｎｄ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ·０９１·