櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·九一八事变前日本在中国东北强势地位的构建及其影响李淑娟王希亮　櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：日俄战争后，日本在中国东北的关东州及满铁附属地构建超越中国　　主权的殖民统治机构，行使非法的驻军权、警察权及行政权等，并以国家政治和军事力为后盾，以满铁为先行，以“官民一体”的经济体系经营交通、工矿、金融、海港、商贸各业，或以借款及中日合办的方式，逐渐占据东北经济的垄断地位。与此同时，大批日本人相率涌进东北，凭借不平等条约赋予的各种特权，身体力行日本的大陆扩张政策并网罗和培植了一批亲日势力。这些经济与政治殖民活动，为日本发动九一八事变、全面经营东北殖民地铺垫了基石。关键词：日本殖民统治机构　日本垄断资本日本移民　　日本强势地位九一八事变爆发后仅四个月时间，中国东北国土即告沦陷国力羸弱等、。，设立南满洲铁道株式会社日本通过强租关东州，并在这些地域行使非法的行政权”。一方面独立王国“插手东北的交通，金融铁等战略资源的同时、、，培植亲日人脉关系操纵地方官僚等、文化教育人员以及浪人，工程科技侵占东北主权的社会基础、在从事各类社会活动的同时肆意欺压当地民众为日本的强硬外交或武力干涉提供口实，概括而言经济主导等方面，九一八事变前日本经过，２５已经占据了强势地位，，进而独占东北、年的不容忽略的重要因素。１４、、的不抵抗政策以及中国政局动荡九一八事变爆发，段扩大满铁附属地，排斥中国法律约束的款合营等多种形式，在疯狂掠夺东北地区煤调查东北资源与此同时日本商贸成日本推行大陆政策本当局的支持甚至故意制造纷争事端东北的骨干力量军事对决干预即抬出汉奸炮制伪满洲国、、，，。、、，、日本国家资本与财阀资本相结合、、、、，，、《，从），商贸轻化海港究其原因采取独资朴茨茅斯条约。但不可忽略的是工矿、逐步掌控了东北的经济命脉以下简称满铁（驻军权和警察权主要在于中国当局签订到》以各种手构建起超越中国主权、借农副产品加工各业，通过日本铺垫了全面实施殖民统治的基石。形他们凭借不平等条约赋予的各种特权以及日公然蔑视和践踏中国法律，构成了日本大陆扩张和侵吞在对中国东北的政治日本当局迅妓女等闲散分子纷纷涌进东北这也是东北沦于敌手年的殖民经营另一方面。，。，，，、，，　本文系２０１２１２ＢＺＳ０９１）年国家社科基金项目的阶段成果。近代以来日本人在中国东北的早期活动及其影响研究“项目号”（匿名评审专家提出了中肯卓识的意见谨致谢忱，。·４１１·九一八事变前日本在中国东北强势地位的构建及其影响有关九一八事变前日本在东北的活动，日本早期著作站在殖民侵略和殖民地经营的立场上，，，，·等”。霸权战后日本学界编著有大陆开拓“殖民》⑥从各个视角揭示其侵略本质强调日本的满洲起源《（·满洲的日本人《民经营状况殖民侵略的同时案资料中也有一大批有关日本经营关东州档案文献无疑是本文重要的资料来源出版发行有满铁史资料《以及大量论文罪行以及殖民地经营的实质等作出了重要贡献满铁一侧面营东北的深层次意义的著述尚不多见进而探讨日本发动九一八事变如日本的军政》、⑦《外交、、。，。。、、、近代日本对满洲的投资研究）》、③《》、④《这些著述比较客观地分析了日本大陆政策的演变对满蒙政策史的一面《》、①《日元的侵略史近代日本与殖民地》、②，代表了学界主流的历史观》、⑤实施以及对东北的殖、但其中有些著述在批判日本亚洲历史资料中心公开的档这些日文著述国内学界对日俄战后日本在南满的经营活动也十分关注驻外领事馆对外交涉等资料此外满铁。。，、。也强调投资和开发东北的另一侧面》、⑧《这些著述对于厘清日本在东北殖民统治的机构日本侵占旅大四十年史满铁史满铁档案资料汇编》、⑨《》瑏瑠揭露日本的侵华往往针对某而从宏观角度探讨日本早期殖民经经贸本文关注九一八事变前日本强势地位的构建及其影响包括日本学界的上述研究。移民等方面方针和手段但是、，，，，轻易独占东北并实施、年殖民统治的深层次原因。１４、，，一、殖民统治机构的建立及扩充满铁附属地日俄战争后日本朝野上下一片沸腾维护殖民经营东北的以军事力为后盾”省官员顾忌到日本今后仍需依赖英美势力的支持示出次签订密约。联手排斥英美门户开放“实际上的姿态，“，”，，，军国主义热潮空前高涨独大地位，为此召开了，，满洲问题协商会议“。以军部为代表的强硬派主张但内阁与外务向西方表先后与俄国连续四同时着力建立日本”，，；瑏瑡把东北和内蒙变成日俄共同瓜分的势力范围待到日本在南满稍稍立足便改变策略不给其他列强可乘之机①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡１９９１年。》：《：《北京北京１９９１２００４１９９２１９８９１９６６年。年。年。满铁史资料《：《满铁史》，苏崇民主编&进：《’洲の日本人》，东京：吉川弘文馆，编辑组日本侵占旅大四十年史栗原健：《!涞蒙政策史の一面》，东京：原书房，岛崎久：《"の侵略史》，东京：日本#$评论社，小峰和男：《涞洲（起源·植民·霸%）》，东京：御茶水书房，年。金子文夫：《近代日本における!涞洲投资の研究》，东京：近藤出版社，漶田乔二等：《近代日本と植民地》全八蜅，东京：岩波书店，年。塚吉林省社会科学院顾明义等主编苏崇民解学诗日俄战争后，的警觉和不安国恢复了外交关系政治关系“署后，备忘录》。际化的主张利益的分界线国资本的意愿，对日俄构成紧逼之势。１９１０承认各自势力范围内之权利翌年，年日俄签署了第三次密约美国铁路大王哈里曼提出收购中东和南满铁路的计划西方势力不甘坐视东北丰富的资源被日俄两国独占满铁史资料沈阳年英美等国先后与中国签订了一系列铁路借款合同或草案日俄两国的决策层意识到相互联手日本承认俄国在外蒙古之特殊利益：满铁档案资料汇编：辽宁人民出版社双方签署第一份密约社会科学文献出版社中华书局。北京。１９１１，１９９０，１９９１。１９０７这以后于是：《”；》，》，》，１１３０年月日年月月：、：，。，、７，，，，”７，，。７，年，１９１６日俄双方签订了第四次密约协议共同排斥第三国势力，并详细划分了南北满的分界线并与日方签署了日俄间签订了第二次密约，对抗英美的必要性主要内容是中华书局年，１９７９。年。，２０１１年。相继向东北渗透和扩张，月东三省总督赵尔巽发布训令俄（年到将内蒙古划分为东就这样日（从西），。，１９０６１９１６，《，１年，月。哈里曼引起日俄日俄两。１９０６俄国承认日本与朝鲜的日俄第一次密约签桂太郎草约国双方重申在满洲特殊表示引入美势力范围年的十，·“，）美国还提出满洲铁路。·５１１·的强势地位年，以达独霸东北的目的月，，，），１９０５９的指派，率领一干人等前往东北考察表面上做出经营铁路的样子太郎，确定了日本当局经营东北殖民地的指导性方针洲的唯一要诀统治机关关联政治及军事之假象从事和整顿铁路的营业国交涉等事宜五个字备经济手段实现政治和军事目的的服装内裹着一个体格强健的军人在东北的日本人势力深受儿玉源太郎及执政当局的青睐和信任以及军事谍报的勤务事业即以文装的设施应对其他侵略“后藤还进一步对作为铁路经营机关矿山采掘构成潜在的军备线路守备”，“”。①”。④”②、、，，。，，６年日本，日本政府以天皇名义颁发月政府设立南满洲铁道株式会社限日清两国政府及日清两国人所有，），１９０６“（”；“定份制矿等），”。⑤同年形成满洲经营策梗概《满洲经营策梗概。《》背地里展开多种设施》提出。。应另成立满洲铁道厅，移民奖励地方警察后藤将、满洲经营策梗概、、《，），”（，“（日俄依照此要诀这一纲领性文件委员长儿玉源由此战后经营满租界地里的不，作为政府的直辖机关，，同中国及俄农工改良文装的武即以好比在文人培养，因此他实行大规模移民、概括为”，③》“，，一旦出现危机可以助力于武断行动文装的武备“做了形象的比喻：“”以经营铁路为中心发展各种产业后藤的构想符合日本统治当局的战略意图最后出任满铁首届总裁，。关于设立南满洲铁道株式会社之件《经营满洲地方的铁道事业的敕令会社采取株式制日本政府得以投资满洲铁道及其他附属财产”；“》，决股（煤、历　史　研　究２０１４年第期６　。原台湾民政长官后藤新平受日本内阁满洲经营调查委员会“以及所获铁路的经营机关须分别设置之铁路经营机关应做出除经营铁路之外敕令还规定政府有监管满铁会社和撤换职员的权力以及制定法令关于会社设立递信命令》，营矿业为、，月递信８该命令书计水运业其中大藏条２６电气业亿元为帝国政府出资，、外务大臣联名颁发了、内容包括满铁会社经营铁路之范围贩卖业《１、、，２、亿元以上敕令和命令书具体规定了满铁的经营范围此也就限定了满铁非同普通财阀或民间经营的会社均掌控在政府权力制约之下的按照国策会社“中俄密约这里应该指出的是每股为”。，１００、，”等元。⑥投资规模而是从人事任免、会社；“仓库业以及经营铁道附属地之土地及房产，《尽管俄国承诺将南满铁路让予日本经营限日清两国政府及日清两国人所有“在外单方面成立满铁”。，，朴茨茅斯条约》、《但中国始终持有合办权》，然而在具体实施时，》《以及满洲善后条约的规定上述天皇敕令也明确规定，日本政府却把中国的合法权益排斥践踏中国的合法权。，单方面吸收日本国内资金明显违背国际法准则，，章程的权限等。、为铁路的利益、大藏及外务三大臣之得以经该社资本金，”；“投资形式以及分红规则等因资金投入到经营内容等，、①①　②③④⑤年间龌龊交易，两个宿敌大国为了瓜分在东北和内外蒙古的权益通过四次密约完成了排斥他国瓜分满蒙的、，从此。，维护满蒙权益“”也成为日本决策层战略抉择的压倒性因素。涞(仝编：《涞(四十年史》，东京：吉川弘文馆，这里的，语中”，意义不同在日语中有性质“”、“状态之意”的“的“”。２００８即年，第带有“……１３页。性质”、“带有……状态”之意，与汉涞(仝编：《涞(四十年史》，第苏崇民。满铁史：《》，第页４５页。２８有马胜良：《涞(の设立命令书と定款》，《’(研究资料シリ—ズ》第年，第官关东军并没有从关东都督府军政部中独立出来２０—２５当指日本在东北军队的司令官笔者注页（第，１３———）。关东（）”，１)，东京：泮书佘，条款中提及的１９８４关东军司令“⑥有马胜良：《涞(の设立命令书と定款》，《’(研究资料シリ—ズ》第１)，第３２—３８页。·６１１·九一八事变前日本在中国东北强势地位的构建及其影响中国政府屡次向日方发出抗议照会，是对天皇敕令的食言而肥采取益把中国的抗议放在眼里记注册财阀的高层担当，，被任命的领导层中至少有。为此就地扼杀“，，之人员是政府高官的也都是日本财界的高层人物１／２”不予理睬的态度；监事“”满铁会社是日本在中国东北的土地上日本排斥中国的合办权，粗暴剥夺了中国应有的权利，依据不平等条约，且质的经济活动而是实施彻头彻尾的殖民地经营，，其目的绝非为了发展中国东北的经济，，，。年１２然而日本当局完全不月满铁会社正式登。①１９０６其他是兴业银行或三井物产等垄断其的特征不言而喻国策会社“为了攫取更大权益而成立的而，单方面在中国东北进行带有垄断性更不是为了提高东北人民的生活水平”。。，，其日本政府颁发敕令，殖民地会社“规定关东都督的管辖地域特征也不容置疑”。统治权限等有关事宜、对总面积为，３４６２平方公里的旅顺、同大连租借地及。②月年日本政府任命大岛义昌大将为都督７，，１９０６月年其附属地行使统治权８，。③、、、，大连旅顺貔子窝、卫生、法院分别受陆军大臣普兰店设立民政支署、教育以及监狱关东都督府下设陆军部和民政部、都督府还设有庶务在金州电气税务等机构线及各支线驻扎有一个师团和六个独立守备大队挥域溪府管辖的独立王国这就是关东军的前身主要城市有大石桥安东等铁岭都督府强行在上述地域行使行政权参谋总长以及外务大臣的监督财务同时土木、在满铁沿接受都督府军政部指关东都督府管辖的区域还包括满铁沿线以及满铁附属地的广大区开原本俨然成为建立在中国土地之上却不受中国政、以保护满铁及各支线为名。另外兵员总计为。④营口四平街公主岭１４４１９长春抚顺鞍山辽阳警务。⑤人。，、、、、、、、、、、、，，、、、、。，，，，。随着日本势力蜂拥东北分别是奉天，为满足殖民地经营的需要吉林了数个领事馆洲里，齐齐哈尔绥芬河、日本在关东州及满铁附属地建立殖民统治机构后包括殖民地和满洲在内的国土计划“哈尔滨总领事馆以及营口珲春首要目标是扩充满铁附属地极力主张安东龙井村大陆膨胀主义、爱珲、三姓丹东（依兰（辽阳）、）、、、、、、、、，、日本强迫中国政府应允在东北各地开设满大东沟大连，、藤新平提出一个造成拥有广阔海外领土的大陆国家顺至宽城子的南满铁路经营权的同时属地２８０．０９收买官僚取攫取路权井物产会社长春出张所。中日合办地方事务所（平方公里总面积为、“，、”、）”。⑥”，按照后藤新平的国土计划“奉将这条铁路以及安国土计划东为了进一步实现后藤新平的”，“（）（，“威胁利诱等手段蚕食东北土地在长春知府的协助下的名义。，，。拉哈苏苏等领事馆”，“满铁成立当时天。此前后把日本改在攫取旅铁路沿线划为满铁附殖民统治当局采”，以三在长春仅用一半价钱就收买了宽城子），，）（，①②③④⑤⑥日本驻华公使致外务大臣函明治三十八年十一月十九日（），苏崇民满铁史：《第》，页。３１《*东都督府官制》（明治三十九年七月三十一日，蚃令第料センタ—：レファレンスコ—ド：拓务大臣官房长官文书课：《拓务省统计概要》第三回（昭和七年一月），日本立公文书馆·アジア+史资料センタ—：レファレンスコ—ド：日本当局决定撤销关东州都督府，吖），日本立公文书馆·アジア+史资Ａ０６０３３５０２２００。改设关东厅设置关东军司令部原军政部独立出来Ａ０６０３３５１６２００。１９６从，，。，年关东军的军事影响力日益膨胀１９１９此，。《*东,要-》（昭和三年），日本立公文书馆·アジア+史资料センタ—：レファレンスコ—ド：Ａ０６０３３５１３８００。小林道彦：《後藤新平の大陆政策》，御厨贵：《时代の先.者·後藤新平》，东京：藤原书店，第２００４年，页。１２９·７１１·历史　研　究　２０１４年第期６　１４２３４００购过程中拘留该人坪土地。①１９１５年，满铁又假借中国人名义收购附属地西北的，被委托人夜间秘密将该人带到地方事务所审问未能按照会社要求完成“……有关手续到”，”。②年，１９３２１００满铁竟唆使万平方米土地日本在收警察满铁占据的土地面积达长春“。（）平方公里）。③６．７６６７６３３３５，平方米东奉（东三省事宜正约安）约（天（及》，中国政府有权将铁路购回》《（１９２１）之又利用亲日派收购安东民地）铁路是日俄战争期间日军铺设的临时性铁路附约强迫中国政府应允仍由日本国政府接续经营战后日本通过中日。会议《年后。满铁先是以铁路或车站用地名义收购了仅安奉线附属地即达年１７７２２００００亩到的形式无息抵押借款“与丁鉴修签订了借用“，”１９２３，。⑤从经办人丁鉴修手中购得六道沟鸿记窑业公司的年的契约４．９９７，３０”。⑥”，④１５公顷土地，平方公里随“年１９２６６６０８９．９满铁又以，并坪土地，公顷土地，，接着又向千金寨６０１６公顷满铁接收奉天附属地之初。⑦，人或中国人的名义四处套购土地沛力者也各有”。⑧站至立山站的大块土地另外到酬谢“，，在抚顺满铁接收抚顺煤矿后立即着手收购矿区用地与市街用地万达屋、、古城子等矿区伸手。到九一八事变前，年已收购，１９０８３９８抚顺附属地面积达，擅自将奉天预备商埠地的地照更换到日本名下，满铁利用亲日派于冲汉只占有。１９２７６００年７。，余公顷土地月为了侵占更多的土地满铁以日本商满铁参事永尾贿赂吉黑榷运局延吉仓库长刘兴其他效收购了鞍山事后刘兴沛获得日元的报酬５０００，，，以中日合办振兴公司为名公顷，。１９２６年，鞍山附属地达１９７０。⑨至九一八事变前满铁附属地已达平方公里比满铁成立之初扩张了这样更重要的是，。倍裂中国版图，，按照后藤的，国土计划“在中国土地上建立国中之国“”，４８２．９２这些土地被列入，瑏瑠日本国土“”，，成为日本构建强势地位的大本营或桥头堡”的一部分１．７２无异于割而必须指出的是，尽管殖民统治者一厢情愿地把附属地列入对这些地域拥有不争的主权造防护铁路所必需之地经理中俄。《、、，地概不纳地税由中国政府给予不纳地价由该公司一手经理，，；。合办东省铁路公司合同又于铁路附近开采沙土、》石块、日本国土“”，第六款明确规定石灰等项所需之地。中国在法理上仍凡该公司建若系官，“，若系民地……由该公司自行筹款付给。凡该公司之地段”。瑏瑡此款明确规定合办方对铁路沿线用地只有使用权，，一而绝非为日本面积计量单位坪约等于，１３．３卷第》１３平方米。满铁附属地与《九一八“”事变》，北京：社会科学文献出”坪“解学诗主编版社，２０１１解学诗主编中日满铁档案资料汇编：《年第页。１２９，满铁档案资料汇编及：《》页》，）》，：第满铁史哈尔滨黑龙江人民出版社。（满铁档案资料汇编会议东三省事宜正约《年１９１９苏崇民：《解学诗主编苏崇民永尾参事记述贿赂中国官吏改变地照人名情况《第编苏崇民满铁附属地与《页卷满铁史：《满铁史九一八“事变３６５３６６：《》，１３１３第第页第卷》。”》：《》，３６６。卷满铁附属地与《九一八“第》附约《１３》（１９０５，１９８７年年，内中数字经过换算）１２２２月第２９０日页），。”步平等事变第页》，东北国际约章汇释１１３、１１４：《。（１６８９—满铁附属地与《九一八“”事变》，第１７７、１７８页。》（１９２７第１３７》，年页。月３３０日），解学诗主编满铁档案资料汇：《南涞洲锏道株式仝社缏裁室：《涞锏附地绖蠋沿革全史》上册，大连：南涞洲锏道株式仝社，年，第步平等东北国际约章汇释页。１０４９年第页１９３９：《（１６８９—１９１９）》，１３６。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡·８１１·九一八事变前日本在中国东北强势地位的构建及其影响，”，。或，“然而日本殖民当局却将条约中的年”。１９０６这是显而易见的事实全权统治“，日本外务行政权“该社可在铁路及附属事业用地内建设有关土木经政府认可附属“由此一词的由来。满铁有恃无恐行政权释为定经费便是文件配备行使行政权的官员日这是日本公然践踏中国主权，一面继续掠夺满铁沿线土地俨然以附属地最高统治当局的面目出现满铁擅自颁布对铁路及附属事业用地内居民可征收手续费大藏教育、、，，”。，，，，。、《、”“一手经理递信三大臣下达的卫生等必要设施等字样扩大解命令书中指为支付前条之这擅自将行政权授予满铁的第一份官方一面在附属地内设置行政管理机构分课其他必要之费用”，“”。①》，南满洲铁道株式会社附属地居住者规约，，２８月共同负担公共事业所需之经费“为行使附属地行政权《９１９０７年居住者必须亦可请警察协助立出张所九一八事变前则由满铁公所行使行政权”。②。，否则令其退出附属地亦不得提出异议”，满铁总社设置了专门管理机构“》，无理规定凡必要时各附属地也分别成郑家屯等三地，。吉林、满铁总社先后设立个地方事务所哈尔滨、，１３，。满铁通过各事务所及出张所擅自行使行政管理权，年如并称不论中外国均归日人１９０７１１月，奉天巡警总局致函奉天交涉署明显践踏了中国主权，内称必然遭到中国政有日本居留民一律归日人检查畜医验病，“，，……所有宰杀猪牛，。３……，月，１９０８府及民众的强烈反对会操办宰杀屠兽场验牛一头价洋元又如年会中国政府不准征税一事指出人民虽在铁道附属以内为商公主岭系为伊通州进口到站销场口效尤观望１１，，、将来可望繁盛验猪一口价洋角……实属有违约章……３怀德县公主岭交涉委员在致奉天交涉署的呈文中希即照会日总领事照约禁止卑职，“税金权利……向其云以铁道附属之地不过专为铁道占用，即应归我官宪征取是为正当既系我国人民，，怀德县等八九处通衢大道所有各处商贩多由此贩运粮石出口，河北铁道附属以内我国税捐倘被禁阻，，”。③就日方公主岭警务署照至于我国刻下”，“以及杂货则河南商贩势必藉，，……实与税捐以及商务大有窒碍，，日本殖民当局根本不把中国地方政府的交涉或抗议放在眼里”。④然而，年月，之国策使命最明显地表现在经营附属地方面强调必须死守“”，⑤”，日本驻长春领事松村贞雄在致外务大臣小村寿太郎的函中主张３１９０９沿线各地屡次发生清国官吏在铁路附属地内抽税问题敢再来自找麻烦此，现在即使动用武力但此时如在邻近的范家屯默认其抽税行为，，本官认为综上，，日本排斥中国主权强迫中国应允租期延长，，亦应制止清国方面在范家屯的抽税行为”。⑥以最高统治者的面目君临关东州及满铁附属地年图谋永远霸占中国东北在此基础上。９９，军事威胁以及经济垄断等手段不断将这些非法行径扩散发酵……已被我方制止，”强硬外交一条治地位的基石、，、最终实现君临东北“”的野心。，竟声称，甚至鼓吹“（会社满铁动用武力）“，“”。近日在南满铁路直至今日清国方面未因，则有可能连累到长春附属地“，并通过二十日本还利用强权政营造日本强势，，①②③④⑤⑥：《有马胜良：《涞锏の设立命令书と定款》，《涞锏研究资料シリ—ズ》第解学诗主编九一八“”解学诗主编九一八“解学诗主编九一八“解学诗主编九一八“九一八解学诗主编“满铁档案资料汇编满铁档案资料汇编满铁档案资料汇编满铁档案资料汇编满铁档案资料汇编满铁附属地与《满铁附属地与《满铁附属地与《满铁附属地与《满铁附属地与《第第第第第卷卷卷卷卷：《：《：《：《》，蜅，第１事变事变事变事变事变》，》，》，》，１３１３１３１３》》”》”》”》”１３８３７１２３、３４第页页第页第第页。页第８４３。。８５。页。。·９１１·历史　研　究　２０１４年第期６　二、占据东北经济的垄断地位日本粗暴践踏中国主权设立殖民统治机构俄国势力独霸东北市场首先是垄断铁路运营，，。，８４０之后总长度为及其支线入满铁的运营事业满铁实际控制的铁路达２３６１中俄合办的中东铁路为全线的铁路为全线的北宁铁路（除了垄断铁路运营外，），、攫取东北资源依照扩张势力范围的终极目的、确立日本经济在东北的垄断地位，，旨在排斥欧美及，进而独占东北。。公里。①朴茨茅斯条约《满铁成立后》，改建安日本又通过各种手段攫取了公里东天（（满蒙五路“相当于东北铁路全线的日本从俄国手中接收长春至大连的南满铁路并纳九一八事变前，而借款修筑的京奉）的筑路权为东北铁路运营业之首中国自主铁路仅为全线的军用线为普通铁路３７．９％，另外奉，），”。，。２８．７％，１９％。，１４．３％。②为了抢占东北经济的制高点作为，国策会社“”的满铁，在资本运营方面还表现出以下几个显著特点。一是资源掠夺型投资将重点瞄准东北的煤铁资源港口建设以及海运事业、先后攫取了抚顺亿吨量为烟台、。③１９１４，今辽阳（年，１４．４９年，１９１６九一八事变前殖民者垄断，满铁又以中日合办的名义成立鞍山制铁所，满铁实际控制东北较大的煤铁矿源达，民族资本难以抬头的局面”。④瓦房店蛟河老头沟等煤矿的采掘权）、，满铁收购大仓组控制的阜新新丘煤矿的开采权、、。满铁成立后，以上煤矿的总蕴藏并开始部分投产这样，东北矿业主要由日本“，。。开始攫取鞍山及其周边的铁矿资源余处，逐渐形成８０为了便利资源掠夺年日本还实行，大连港中心主义“”，大连港取代营口港成为东北第一大港成为中国沿海仅次于上海的第二大港安东港，１９１２和广州港大连港（１９２９这些货物为日本经营南满地区进出口货物的全部及北满地区货源的１９１９年万吨。１９３０营口港６３２．５１１６．２１２．２万吨万吨到，。，，，，对大连港进行扩建和垄断经营年到。天津，满铁经营各港口的吞吐量分别为大连港的吞吐量超过汉口、旅顺港万吨。⑤５９．８，年数字），左右。１／２二是通过港口建设和垄断经营年日本对东北输出海关两，出超３９６７１４８９７１４。⑥，海关两７３％—７８％（１９２６—１９３０年数字）。⑧１９３０８６４％，出总额的海关两日本从东北输出的产品以大豆三品３０６９９９输入，分别为等农副产品为主１９０７年的，⑦日本输入东北的商品则以棉纺织品为重头使日本对东北的输出输入贸易额始终占绝对领先地位。和１６２４％占东北输有日，，大葳省管理局：《日本人の海外活动に*する+史的调/》涞洲篇，第三分册，第二次世界大战后初期日本大藏省编辑印刷海外的资产欧美南方、刷出版店出版涉及明治维新以来直到战败日本人在朝鲜南洋群岛等地域的经济活动资料卷字样的内部资料满洲国世纪这批资料才由小林英夫监修全，直到著作权“本文引用的是原版资料该资料是第日本在华南、日本部分学者主张翻拍印纪伊国屋书竟引发一场牵扯册全包括引用资料的页码５７１目的是。２０年，页。“”华北中国台湾并标有的诉讼２０００华中极密评估年代、“”、３３７０卷、“”，、，、、、，”，、，。，，２３，２４。金子文夫：《近代日本における!涞洲投资の研究》，第大葳省管理局：《日本人の海外活动に*する+史的调/》涞洲篇，第三分册，第孔经纬中国东北经济变迁吉林教育出版社页。长春４２３年第页：《》，：，１９９９，１０５。大葳省管理局：《日本人の海外活动に*する+史的调/》涞洲篇，第三分册，第大葳省管理局：《日本人の海外活动に*する+史的调/》涞洲篇，第三分册，第大豆三品“大葳省管理局：《日本人の海外活动に*する+史的调/》涞洲篇，第三分册，第豆油和豆饼指大豆”、。页。５２４页。页。５６０１７６１７７、１７８页。①②③④⑤⑥⑦⑧·０２１·九一八事变前日本在中国东北强势地位的构建及其影响在政府资金，“军政、、满铁等国家性、军事性的支持背景下，成功地驱逐了美国本学者评论称的棉布，信托、、旅馆等业括金融烟草额达、获取了日本棉布的市场支配地位”。①三是投资涉猎广泛，有色金属渗透到东北经济各个领域电气食品加工制油。除上述提及的投资外水泥、、、、满铁投资范围还包化学毛织、满铁投资各个领域的资金总，窑业火柴、、、、年砖瓦月３、，其中有许多行业为日本垄断经营（亿日元）。１９３１９．０４６５四是向北满地区渗透及扩张。②，借助日本出兵西伯利亚的声势以及苏俄势力从北满收缩的机会。１９１７１２，年月日本以保护侨民为借口，或收购的形式兼并俄国在北满的工商业以，合办“”不动产和地段变成了日本人的财产或受日本人的监督满铁向哈尔滨松花银行输入月”。③，１０日本在哈尔滨成立信托交易所１５满铁认购，满铁策划成立将殖民地全域作为营业范围“”月日本运输会社”。⑤１９２３年３，以实现北满货源的南下该会社与大连，同年随即组织庞大的马车队月６，“趁苏联远东局势不稳”，从中东路沿线收集货物，长途运输到长春，，对中东路及乌苏里铁路构成强劲的竞争之势，年年开始万日元资金，（。“很多５０００３０００股股份购得该银行的与此同时出动七万余兵力侵入满铁及其他工商企俄国人满铁还乘机向北满银行业及信托股为了强化对抗万日元在奉天成立国际运输株以降满铁不计成苏联束大的国际运输株式会社满铁投资合并面对日本势力的北上月。１９２６中东路运营混乱之机北满特产５００年，“。④月８，、，。。，，再通过满铁运往各地（，，）。１２。１９２１西伯利亚业趁机向北满地区拓展的年交易行投资。１９１９月年股份截取北满货源中东路东线的措施东亚运输会社“式会社正式成立低运价为诱饵，本抢夺北满货源手无策豆”。，、到满铁终于从中东路抢来一半货源双方议定１９２９２，，。，１９２４的东行及南下比例各占一半从小麦等随着满铁的北进推动日本资本及人口向北满及中东路沿线流动苏联不得不与满铁谈判这样横滨正金银行，三井物产会社。⑥。），、，所还成立有哈尔滨日本人居留民会尔滨支店加藤酱油制造公司闻》、《八事变前北满制粉会社时事新闻、朝日新闻在哈尔滨的日本人达四千人左右另有河合商店山本卖药店辽东新报》、《》、《，，、、、，满铁通过对东北经济各业的垄断经营，万日元满铁的收益为年益。１９０７，２０１．６年横滨正金银行哈尔滨分行。１９１４东洋旅馆等新泰油坊、日本。新爱知》、《》、，小寺银行先后在哈尔滨设立支店或出张日本除在哈尔滨设立总领事馆外，三井物产株式会社哈小寺银行协信银行、满洲日日新九一北满洲等报刊也在哈尔滨驻有通信员赤十字救疗所每日新闻》、《》、《、、、、《义昌信油坊。。⑦不仅获取了大量战略资源到增至年，１９２９，４５５０．６，也获得了可观的经济效万日元年的为，⑧１９０７①②③④⑤⑥⑦⑧帝国主义在满洲北京对外贸易学院俄语教研室译商务印书馆北京工商矿业统制与掠夺：北京：》，年，１９８０页社会科学文献出版社２２２第，。，金子文夫：《近代日本における!涞洲投资の研究》，第金子文夫：《近代日本における!涞洲投资の研究》，第１４１３３８》，：《阿瓦林Ｂ．苏崇民主编第年，：《满铁档案资料汇编页第》１０卷《。５３８２０１１金子文夫：《近代日本における!涞洲投资の研究》，第金子文夫：《近代日本における!涞洲投资の研究》，第塚&进：《’洲の日本人》，第页。６８页。页。，页。４０４、４０５页。４０７拓务大臣官房长官文书课：《拓务省统计概要》第二回（昭和六年一月二十日），日本立公文书馆·年数字引自大葳省管理局：《日アジア+史资料センタ—：レファレンスコ—ド：本人の海外活动に*する+史的调/》涞洲篇，第三分册，第Ａ０６０３３５０２１００。１９０７页。５５２·１２１·历史　研　究　２０１４年第期６　２２．５７倍。截至除满铁外，１９３０日本各财阀年满铁总收益接近金融寡头、，、、。７、、、、年旅顺。１９０６、安东与此同时，公主岭、头道沟等地也设立了营业机构奉天月横滨正金银行在大连，大连物产先后在营口对东北的经济贸易活动务哈尔滨在未获得中国政府批准的情况下就擅自进行采掘作业阀开采权本溪煤铁公司铁所和德山炼炭所等阪商船小野田水泥升进东北的猛烈程度及其欲垄断东北经济的野心、第一次世界大战前但并未获得中国政府的批准，古河矿业大日本盐业１９１０直到此外。①。，。，、、、。，。第一次世界大战后日本靠投机取巧发了战争财但实际上本溪的煤铁资源一直由大仓财阀垄断，进入东北的日本资本还有日清豆粕日本对东北的投资占日本海外总投资的铃木商店等，倍亿日元相当于投资总额的、长春吉林５２．５产业和商业资本等也纷纷涌进东北、铁岭以安田财阀为后盾的正隆银行进驻大连营口安东大仓财阀瞄准本溪的煤铁资源辽阳奉天。、、、、。到同年在日方的压力下１１，。年，、、、、，，，、年铁岭１９０８年哈尔滨等地建立起经营机构三井从事开始了金融业开原长春月，关东都督府越权授予大仓财中方才被迫同意合办矿产品直接供给日本的八幡制大日本资本对东北的投资额逐年上可以想见日本资本涌川崎造船厂东亚烟草，１９０６月１，、、、。７０％，②，这为日本财团”，二十一条“进入东北的大型会社达而中国的年到朝鲜银行也是在第一次世界大战期间把势力扩张至中国东北的，年只有１９１５家年增加了年猛增至１９２０社１９２０１９１４、家１４２１７１４。③比家家，，，８产业及商业资本抢滩东北注入强心剂另外，。自诩赢得了，大战景气“”，有数据显示随即提出灭亡到在东北设立总部的会。，长春三地设置了出张所。从龙井村哈尔滨齐齐哈尔等地建立出张所、营口、把银行业重心放在存借贷方面吉林、、、、，满鲜经济一体化“日本寺内内阁决定由横滨正金银行负责对华日本抛出政策”。“即西原借款”）。吉黑森林金矿借款“”（万日元，２０００总额的４１．３７％。终于到来时签字当日，并解释说：“日本的经济势力将向大陆移植，”。⑤，其可喜的日子一天天临近、“，，、、，，。后”，旅顺兴业辽阳１９１８１９１４１９１３年开始涉及东北的借款有吉会铁路借款大战前的，奉天，二十一条”政治借款、旨在扶持日本企业年朝鲜银行向东北渗透铁岭朝鲜银到郑家屯、全力该银行直接参与了朝鲜、万日元，万日６０００挥笔写下一今后进入具体的抒发在东北的日本各财阀也纷纷通过借款方式向东横、政治等方面与东西原”），年日本官私方在东北日金融机关的存款额满铁电力以及军事日本大藏大臣胜田主计兴奋异常议会通过对华借款案犹如菊花分根移植以上借款总计年通信、总额达王子制纸东洋拓殖万日元亿日元１．２０３６１９１９１０００３０００其中，“。④，，，，，、、（“、、，、、，、大连。１９１６、开原先后在四平街行已经在奉天年满洲里推进日本政府确立的年末对华借款台湾银行负责经济借款“满蒙四路借款预备金元西原借款“首俳句道实行期出本人抱负之一端北各经济领域渗透滨正金银行北政权或工商业者发生了借款菊花分植日万日元”。⑥占，”，，、”６０００大仓组等财团先后在矿业在政府的率先垂范“下”旨在谋求更大的殖民利益铁路，截至银行西原借款“在金融存款方面、包括（５３此外笔借款。、，１９２８）。⑦，①②③④⑤⑥⑦１９９２年，第松本俊郎：《侵略と开0》，东京：御茶水书房，金子文夫：《近代日本における!涞洲投资の研究》，第大葳省管理局：《日本人の海外活动に*する+史的调/》涞洲篇，第一分册，第日本立公文书馆·アジア+史资料センタ—：レファレンスコ—ド：原文铃木隆史：《日本帝主义と涞州》上，东京：塙书房，金子文夫：《近代日本における!涞洲投资の研究》，第“そろそろと菊の根に分ける日となりぬ”。１９９２１９９、２００、２０１页。页。２８页。年，第页。３０５６５页。５８Ｂ０２１３０１５４０００。·２２１·九一八事变前日本在中国东北强势地位的构建及其影响达１．６７４９一八事变前占７２．３％；亿日元为东北地区银行存款，万日元（５１８８，１９３０包括日本在内的外国资本对东北投资总额为法亿日元，苏联英５．９占年的统计数据，２４．３％；截至当年另据，３．４％。②日元资总额的亿日元，１９３２其中东北民族资本创办的工厂为，，家日本资本经营的工厂虽然只有３０８１２８％。占投资总额的６４％。占投资总额的８％。③其他外国资本经营的工厂数为２４．２、、美瑞典、东北工厂总数为占工厂总数的家，７２７，占工厂总数的年数字）亿日元，的三倍投资方面。①其中日本九，亿日元，丹麦等国合计投资比率为亿占投，投资额投资总额为２．４２３２１７．９家万元但投资额为６７９８，、３８８３８０％，１８％，占工厂总数的１５．４３７投资额２％，家，７５日本资本通过垄断经营铁路，逐步占据了东北经济的制高点海运港湾控制了东北的经济命脉金融、、、煤铁矿业农副产品加取得其他列强无可、、，，同时排斥和挤压东北民族经济的有序发展形成了垄断强势，。，三、关东军与警察后盾１９９７万日元以上不难看出，工及其他工商业比拟的经济强势地位，日本通过军事手段从俄国手中夺取南满铁路后，以保护铁路和承认日本在铁路沿线的驻兵权但限定每公里不得超过，１５关东军司令部条例《直属天皇认为需要时可以动用兵力》，，年，日本颁布，，随机灵活使用兵力１９１９令官以陆军大将或中将充任防卫关东州及保护铁路沿线求对内名义上虽与关东厅及领事馆平行的两柄尚方宝剑中国民众，制造爆杀张作霖的皇姑屯事件等甚至公然动用武力得以凌驾其他机关之上制造事端，根据这一条例”。④，，，。。均为关东军制造或参与，日本在东北还有一支潜在的武装力量将驻东北的武装部队统一命名为关东军统辖关东州及南满洲陆军各部队，“为名邦人名武装人员”，总人数为强迫清政府人。１４４１９关东军司关东军司令官为事态紧急时可不待关东厅长官之请”；“，“……因手里握着，关东军成为一支直接受辖日本军部的驻外武装力量认为需要时可以动用兵力“”肆意干涉中国内政欺压阻止郭松龄兵进奉天及对外动辄以武力为要挟诸如出兵山东干涉中国内政直属天皇“”，，，、、在东北编入预备役的日本青壮年总计平时经营其他，５３５，人接受过军事勤务训练战时出征战场大批在乡军人及满铁社员武装起来，，。那就是大批退役的在乡军人及预备役人，这些人均具备九一八事直接参与了侵在乡军人人总数为４２０８１１６２５６６０１９８成为关东军招之即来的后备兵源，在关东军司令部的统一调度下，⑤人，。。，，除关东军外据记载，人接受过征兵检查，１９２８年。１３２６青壮年另有一定的军事素质变爆发后吞中国东北的活动，，。⑥还必须指出的是日本在关东州以及满铁沿线驻军是非法的是对中国国家主权的粗暴践，，①②③④⑤⑥涞洲史编纂刊行仝：《涞洲史》（缏论），东京：谦光社，孔经纬日本满史会编著史辽宁编写组译中国东北经济变迁》，年内部版５、６第页页：《第；１９７３：《，１９８８，４３。年，第６９、７０页。》，满洲开发四十年史东北沦陷十四年西村成雄：《中近代东北地域史研究》，京都：法律文化社，栗原健：《!涞蒙政策史の一面》，第《*东,要-》（昭和三年），日本立公文书馆·アジア+史资料センタ—：レファレンスコ—ド：Ａ０６０３３５１３８００。九一八事变当时助名在乡军人及满铁社员直接参加了军事行动余人参与警备或第，解学诗主编满铁档案资料汇编２８２、２８３年，第页。页。５０００１９８４事变５４０１４６第卷有协“另有满铁附属地与《，九一八“：《》，。》””４７７、１３军事行动页。４７８·３２１·历史　研　究　２０１４年第期６　不得借端侵占中国土地》，《》。该合同源于中俄密约中国国家允于中国黑龙江、亦不得有碍第单合办东省铁路公司合同的内容，》《由该公司一手经理，俄国人将、借此攫取了包括中东路沿线驻军权及警察权在内的行政管理权……、”，踏。日方强调的所谓年月日法律依据“”是中俄清政府与俄方签订的合办东省铁路公司合同《中俄密约《第四款规定》，“５，。，３６”，》，，经理防护铁路所必需之地月，其中规定以达海参崴但是经中国政府的反复交涉及西方各国施加压力惟此项接造铁路之事当中东铁路通车后”。①凡该公司建造“全权统治“，１８９６吉林地方接造铁路大清国大皇帝应有权利六款规定的方面解释为年纲国皆得在铁路界内施行尽管俄方强硬把持着行政权不肯放手的部分警察权和驻军权月。１９２０７军队组成护路军承担护路任务同年奉俄协定月的行政权税务及土地等民政市政了俄国攫取的行政管理权也意味着日本在满铁沿线行使驻军首先承认中国之主权凡关乎中国主权和政治者日月签字铁路界内“年警务。１９２４”；“军务，《１０１５年，，，，。，５》、、、，，、，中俄双方签订了不得稍有损失凡中国主权应行之事”；“由中国官员主持但中国官民各界坚持不懈地抗争，，，部署在中东路沿线的俄国护路军宣布解散中方宣布成立东省行政特别区宣布中东铁路为纯粹的商业机关“，，一切由中国官方处置这样”。③警察等行政权并无法律依据，、。《”。②。１９０９东省铁路公议会大中，此后自出告示，逐渐收回中东路沿线由中国掌管中东铁路沿线各项司法、中国方面完全收回”，“，除了武装部队，日本还在东北非法驻有大批警察，其警察建制大体分三部分；二是满铁附属地警察内的警察首先在满铁附属地的奉天鞍山抚顺计设有奉天城；大石桥四平等警察署鞍山、公主岭辽阳、范家屯开原营口、、、、满铁附属地之外（个警察署１９２６三是各领事馆辖下的警察、公主岭设立了警察署增加到大石桥，瓦房店３１４、。到年，本溪个苏家屯。１９２９，，）。１９０６年年又新设瓦房店一是关东州日本本溪、日本在满铁沿线及附属地总凤凰、警察数量约为、余个铁岭开原抚顺、、，、２７１０、安东人这样，④，、、、、长春等四平、另有各领事馆辖下的警察人数千名日本警察分布在铁路沿线５６３、１７，⑤、个警察署，警察总数在、、派出所达２００人以上。３０００交通要冲或大小城镇成为维护日本殖民地经营东三省总督锡良在致外务部的电文中称，、日人处处以守备队兵及警察遇事干涉，，２年，月。１９１０欺压当地民众肆意干涉中国内政具之一突巡警桥头第二局管内互殴我警弹压不及月初十日抚顺县属千金寨地方强砍伤我警白福有索取抚恤行间显露了日本警察的野蛮与霸道……，，，，，而于我先后伤毙之曹振明。经饬交涉司与日领交涉何福臣、，有苦力茹士臣被日警诬窃妄拿致被枪毙苦力曹振明一名，因防疫事隔绝交通，，“枪毙民人之案一再发生，。我警向索不交，，奉省中日人民杂处配合关东军及铁道守备队，为日本侨民撑腰张目的得力工时有冲本年正月十四日安奉铁路因此苦力与日本居留民二逞，一味要挟，此电文字里方在交涉未结经阻不服。，。，”。⑥伤三名日人亦伤八人，，。日居留民三人强欲通过，而该领认为我警有意与日人起衅毫不认恤甚至请我撤去巡警，，另据东北年鉴《》记载，仅１９２７年至年间，１９２９日本警察就以偷盗大豆“妨碍交通”、“”、①②③④⑤⑥步平等步平等：《东北国际约章汇释东北国际约章汇释（１６８９—１９１９（１６８９—１９１９）》，年年：《）》，。越1明：《哈尔浜の都市计》，东京：2和社，页。《涞(沿線警备配置表》，辽宁省档案馆葳，《涞锏档案》（地方部），《外务省在支警察职员配置一-表》（东三省总督锡良致外务部电》（１９１０《事变铁附属地与解学诗主编１９３１年２４页年月１９８９１７３第８２九一八“”》，２４１、２４２。第第页。１３０３９０、３９１年，第页２２９９。月末），辽宁省档案馆葳，《涞锏档案》（缏侉部），５５８。日卷满《满铁档案资料汇编：《），第》１３·４２１·九一八事变前日本在中国东北强势地位的构建及其影响很少有居住在中国的感觉……满铁沿线警察官吏虽在此种环境中执行职务，在铁路线上堆放石块“中国人生命如草芥的恶行从中可见一斑罪名“等””对于日本警察的恣意妄为，。致币原外相的公函里也不得不承认状况与在国内完全相同确无可能面又缺少涉外各种经验的人伤害中国官民感情的事例伤害中国人的事例很多比如往鼻孔里灌凉水强迫供认此类拷问暴行。，，。不止一二……他们对中国人的态度一贯不佳……，特别在审讯重大嫌疑犯时在手指之间挟铅笔严刑拷打，用麻绳绑身、、去年沿线各地发生数起，。”②肆意杀害名中国普通百姓。①１４日本军警无视中国主权视，。：“日本官方也有文件记述，１９２４居住在满铁附属地的日人月７由于附属地现状等原因日本驻长春领事西春在生活，年，，在行动中动辄暴露出鄙视中国人的潜在意识，指望这些人同中国人合作从事经济活动但能操汉语者极少，，行使职权时多半举止傲慢，且在处理事务方因而。殴打并对不肯认罪者采取逼供的办法等等用铁椅搓肋骨，用火烧胸，。，，、军队和警察是国家机器的重要组成部分其目的是使其成为大陆扩张政策及构建强势地位的强有力后盾日本却无视中国的国家主权，。量，在东北发展武装力，四、日本人口的大批涌入与网罗亲日势力不仅使日本攫取了南满权益》，。日本官方为经营东北殖民地确立了四大目标投资利润“年年将得以向满洲移民》俄国虽强亦不能向我开启战端”。③就职情由书《满铁总裁后藤新平在商品销路“四是打开。１９０６”；”；万一旦战机对我有利进可做好还击敌国入侵的准备“，，”；一是大陆移民也为日本资本及日本人口大二是向中国大陆移民是日本殖民经营不中提出万于我不利时则可岿然我们倘若在满洲拥有如依靠经营铁路，“……５０，，，”。④２，，，日１０５０……１９０９日俄战争后的朴茨茅斯条约《量进入东北提供了契机三是获取资源获得“东北的第一目标出移民和几百万畜产不动，关于移民问题这便是经略满洲大局的主张年鲜大量移民，“其必须经营的地域扩大族集中到该地域，要的是对外工商业向加拿大成绩并不明显北和朝鲜四人向国会提交外移出这便是小村的扩大海运贸易月２他称美国的移民。，，、，，，，外务大臣小村寿太郎在贵众两院议会演说第一需要注意的是，，应尽力避免放任我民族在外国领域松散的状况依靠集合一致的力量进行经营第二需要注意的是、。，必须致力于清除影响我对外工商业发展之障碍认真予以限制其他地区或月可以延续以往的既定方针这里的同年”。⑤满鲜人口集中论“”。，“眼下需予以关注和研究关于海外移民处理的要务案《》，增强国富的最有力事业３１９内中指出，“为振兴此事业。，，我对外事业中极力主张向中国东北和朝由于日俄战役后我帝国的地位大变，必须尽可能地将我民最为重对其指的就是中国东”日本议员服部绫雄恒松隆庆等，海外移民事业是内地过剩人口向海运，政府考虑上述诸方面而对其他地区的移民该地域首先应对财政产业日，。，，，“”、、、、，①②③④⑤：《满铁档案资料汇编解学诗主编卷日本驻长春领事西春彦致币原外务大臣函《第事变满铁附属地与《九一八“》，１３第卷》”１３满铁附属地与《月页７２５２、２５３》（１９２４第年４。九一八“日），事变”》，解学诗主编第：《２５９、２６０页。满铁档案资料汇编》大葳省管理局：《日本人の海外活动に*する+史的调/》涞洲篇，第一分册，第后藤新平：《就职情由书》（日），涞(仝编：《涞(四十年史》，第《第日），日本立公文书馆·アジア+史资料センタ—：レファレンスコ—ド：１９０６２５２２年月８回帝议仝·贵众鳑院议事速记录》（明治四十一年十二月二十五日至明治四十二年三月二十四页。页。Ａ０７０５００１０７００。５０３４８·５２１·历史　研　究　调和其利害关系，２０１４年第期６　教育以及人口等诸问题予以研究”。①随即，又有３０几名议员联名附议该提案。为此希望设立处理海外移民要务，日本决策机关将移民问题提到重要议，、外交之适当机构事日程上。外），在上述背景下到随着满铁的运营１９２９年，满铁成立后迅即从国内招募社员余人，满铁员工的数量猛增到。②海运的便利以及苏联远东地区的３４０００初建时拥有员工，人左右中国人除（９０００开展贸易或设立支店、以及从事性服务业年的年到增加了四倍多从１９０９万人１９２９（，日本称风俗业）年间，另有史料记载，人１０３０４８４，④，截至中东路沿线及北满地区”、涌进中国东北投资建厂金者据史料记载人增加到人为人，及附属地之外人２１．８余人２５００人中国人为２２５４１这样。③到（，１９３１。⑤早期进入东北的日本人流中年末，），１９０９日本在中国东北的人口总数约为被称作还包括一批女性，日本财阀同时吸引了一批中小企业主开放“”，、银行个体经营者巨商等纷纷淘、，的女性涌入东北、“使日本在东北的人口总数猛增、，在关东州及满铁附属地的日本人口数量从，２０居住在相同地域的中国人口数量为万人１００．５年末，１９３１满铁附属地内日本人增至日本人与中国人的比例为年为的日本人１∶４．６７。人１４１２４此外，，１９１９２２００３８，５．４。万其他外国朝鲜人居住在关东州年增至，２４６６２“２４万人不包括日本军警政人员（先驱女性为了寻求生路）。开拓的先驱或满洲到远东及东北从事性日，风俗业“她们毕竟生活在军国主义时代的日本的日本女性达１４５００。⑧人”“，”，家境贫寒在东北从事但是，，许多人自觉或不自觉地接受日本军部的授意年他在东北从事间谍活动时，１８９８指日本女性（到了十九世纪末），在十九世纪８０年代来到海参崴之后她们形成了一个二十世纪初，、，，“，兼就得到在由现，‘是以赚钱为目的，，，２０世纪初被称作到”。⑦风俗业“这些女性大多出身九洲的岛原或天草者”。⑥服务业唐行“本女性进入东北从事受军国主义思想的熏陶以及切身利益的驱动职哈尔滨从业的于温柔成的情报网她们的协助到处都受人欢迎。唐行“诚实和善良，据日军间谍石光真清回忆遍及俄国所有远东地区从事间谍活动，⑨“”””、，，’，还有一批日本人在西伯利亚铁路以及中东铁路修建或通车前后进入东北”。瑏瑠此外，为日本人服务的行业有些日本人承包铁路工程项目诸如杂货，理发食品居酒屋等业、尽管这些日本人进入中国东北的初衷是为了改变生活境遇料理店洗濯饮料照相、、、、、、。，主要从事也但，，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠２５回帝议仝·贵众鳑院议事速记录》（明治四十一年十二月二十五日至明治四十二年三月二十四《第日），日本立公文书馆·アジア+史资料センタ—：レファレンスコ—ド：塚Ａ０７０５００１０９００。&进：《’洲の日本人》，第页。２９１９３４８、９Ａ０６０３３５０２１００。年，第页。拓务大臣官房长官文书课：《拓务省统计概要》第二回（昭和六年一月二十日），日本立公文书馆·アジア+史资料センタ—：レファレンスコ—ド：阌东庋编：《*东庋管内现住人口统计》，涞洲日报社，金子文夫：《近代日本における!涞洲投资の研究》，第加纳3纪代：《涞洲と女たち》，大江志乃夫等编：《近代日本と植民地》５《膨张する帝の人流》，东京：岩波书店，日文写作妇铃木裕子：《からゆきさん·4军慰安妇·占领军慰安妇》，大江志乃夫等编：《近代日本と植民地》５《膨张する帝の人流》，第参见石光穞清：《旷野の花》，东京：中公文库，理查德，からゆきさん“源于歌曲２０１、２０２意思是到中国赚钱”，天草之歌《日本情报机构秘史年。：群众出版社在日本又称风俗业“１９７８北京卖春妇丑业妇群益译的歌词年，第页。页。页。”、“”、“１９９３”、“贱业迪肯２３２２１０：《》，年第页等，，》。·。，１９８５，７４”·６２１·九一八事变前日本在中国东北强势地位的构建及其影响而且身后有日本政府和军警的撑腰和袒护，是他们进入东北后社会地位随即发生了变化特殊权益间此被日本军队招募补给他们中的一些人因在中国东北居住多年有些人因此发了战争财随军充当翻译跻身显贵行列，，、，，、向导或战地服务人员。熟悉地理。还有一些人为了追逐丰厚利润，不仅享有治外法权、、经营权居住权商租权等尤其在日本发动甲午战争和日俄战争期因也有人为日军提供粮草物资等后勤又有一定的人脉关系通晓汉语、、，成为日本在东北殖民统治集团中的一员，。对中国政府的法令法规置若罔闻，在中东路陶赖昭居住有八户日本人，，在东宁县的三岔口镇一位叫大久保杉子的日本女人，在安达有一家池田杂货店。在中东路沿线车站，，“经常可以看到，见到下车的行商模样的人就上前搭讪，，秘密从事鸦片走私活动。其中有五户以经营药品为掩护暗中的绰鸦片王“实际上是一座三三俩俩穿洋服的日本女人，她们中十之八九是吗啡当地人送表面上经营杂货，”，“，在东北土匪队伍中，的薄守次以及伊达顺之助铁甲“”（等人），竟有一些日本土匪，。根本豪小日向白朗这些人流入东北后混迹土匪队伍尚旭东）、“”（如报号在日俄战争满蒙独立运动以及九一八事变过程中、，”“小天龙薄天鬼的薄益松”（干起打家劫舍、他们又大多听从军政当）、“，，。，年，１９１７就是靠走私鸦片发了横财有资料证实从事鸦片生意号鸦片烟馆，手里提着大大的旅行袋或提包贩卖者另有媒体报道”。”。①，薄天龙“更令人不可思议的是三报号本要之助）、“滋扰地方的勾当局的调遣”张宗援效命前驱。”（，，以及日本政府操纵控制的商工会所公然蔑视中国法律肆意欺压当地民众，九一八事变前宽城子事件、。、，、成为日本人在东北制榊原农中日本殖民当局还着，珲春事件、、日积月累营造了日本人强势蛮横，除树立日本人在东北的优势地位外，利用其影响来为日本的殖民统治政策服务成功登上傀儡皇帝的宝座”年张作霖成为被日本，“。张作霖对日则是利用和妥协兼而有之。１９１９受到日本军政当局的赏识或嘉奖。②大批日本人蜂拥东北，在日本政府和军警的庇护下，。。。，、、、。，、，，，政与溥仪不同龙井事件等凭借各种特权财等各界权贵人物的拉拢都是日本侨民寻衅滋事的结果诱惑溥仪顺从日本人的指挥居留民会的统一指挥或组织下不受法律约束的特权阶层乃至践行大陆扩张政策的先行部队诸如郑家屯事件造了一系列欺压民众甚至随意杀人的事件场事件国人退避三舍的政治氛围及社会心态眼对中国军这其中首推清廷逊帝溥仪网罗的典型人物控制东三省军政大权后月日本政府正式出台政与军备并不在于对张个人日本当局通过各种方式支持奉张政权逐鹿中原顾问这一切不过是抛出鱼饵而已即提出元作为，“权势显赫关于对张作霖的态度之件《”换得张作霖的口头应允甚至公然出兵拦截郭松龄反奉大军而是通过援助掌握满蒙实权之彼目的是攫取在东北的更大权益在此地区确立牢固之势力的更高筹码出售武器等满蒙新五路“筹备费“诸如借款东北王内称》，”，，”，，，，，，，，、。，，。，引起日本军政当局的关注帝国应给予直接或间接之援助，“确保我在满蒙之特殊地位年极欲拉拢为己所用，……。１９２１，５对于张作霖整理和充实东三省内帝国援助张之主旨这以后，派遣军事日本付出日本随万日关东军强硬派于是采，当张作霖摆脱危机不久还抛出投资工矿业当然５００”。③、。，，。中日合办、“为张作霖保驾护航”。满铁总裁山本条太郎亲自出马与其谈判但事后张作霖未敢贸然签字①②③&进：《涞洲の日本人》，第塚参见朽木寒三：《马贼5记》、《6·马贼5记》，东京：番町书房，伝：》，东京：德间书房，日本来的马贼年；王希亮７２、７３页。济南：《》，１９８７年；渡78策：《马贼头目列１９６６济南出版社，２００６年等。日本外务省：《日本外交文书及主要年表》上，东京：原书房，１９６６年，第５２４、５２５页。·７２１·取极端手段制造了皇姑屯事件张作霖死于非命，。历史　研　究　２０１４年第期６　。诱惑为己所用、振兴铁矿公司的如股于冲汉主动向关为炮制伪满洲国在“，，其医疗费用全部由满铁承担赠送奠仪日金并。对于其他心甘情愿为日本效力的人物因出卖鞍山矿权成为日本眼里的每年坐收满铁２八条政见“回报“历来尽瘁于日中”，，，”，身份不出一文钱于冲汉的效力获得了。满铁表彰其于冲汉东东军司令官本庄繁献上卖国求荣的摇旗呐喊他死后元记载，干津贴补助费“”。②“修等人中日合办“国及维护殖民统治秩序效力或都是靠”，“”，”，“，赙仪还向其遗属颁发了满铁定期发放给东北军政人物马龙潭万日元”１、，，拉拢，日本当局舍得给予恩惠红人“万日元获得一个金分红中日合办“九一八事变后“并出任伪自治指导部的部长”，””。”，“，，在他病危住院期间日满间亲善奖状及王化成其功绩俱在万奖金丁鉴修”，除于冲汉外荣厚如韩云阶九一八事变后都投向日本人怀抱吴俊升”。①“５、、、、，事业得到实惠最后成为东北汉奸的魁首人物，日本还利用中日合办的方式网罗亲日派另外，日本人还以资助留学的方式，着力培养为其效力的汉奸。１０００另据有关资料汤玉麟等人若卢元善丁鉴为炮制伪满洲、，、、，。，本庄繁推举他继土肥原后出任沈阳市临时市长。，东京大学（又如伪交通部大臣谷次亨回国后经张作霖军事顾问及驻华公使馆武官本庄繁的举荐一八事变后不久伪满傀儡政权的显赫人物绂农业学校贤湋外、也是与日本有历史渊源的人物伪邮政总局长王庆璋李铭书）、伪满驻外大使王允卿东北大学（葆康伪治安部大臣邢士廉）、吕荣寰明治大学（东京工业大学后来都成为伪满洲国的新贵日本陆军士官学校蔡运升孙其昌金名世）、）、（（，、、、、、伪奉天省长徐绍卿等人）王兹栋，③、。，东京高等师范学校（伪总务厅次长卢元善）、任职东北保安司令部法律顾问，，后任伪满立法院院长如赵欣伯被资助赴日留学，九。成为伪司法部大臣阎传宫城县立伪奉天市长王另。钟毓等人东京大学（都有过留学日本的经历徐绍卿刘梦庚）、）、（、、，东北汉奸群的出现有其复杂的内外因素不容忽略的还有日本因素包括出身背景日本在殖民经营东北的同时，，应该说时局情势等培养为己所用之亲日派人物。们又成为日本炮制伪满洲国的，。九一八事变前，有用人才“”。这些人为日本权益奔波效力、，、社会环境个人操守抛下各式各样的诱饵，他九一八事变后、；，结　　语九一八事变前，日本对中国东北进行了长达年之久的殖民经营日本以武力为背景强，。２５行在关东州和满铁附属地设立殖民统治机构府之上的社会生态环境的滋生将势力渗透到政治另一方面无形中积淀了日本强势的社会心态，、。，，。非法行使行政权，经济等各个领域东北官民各界在对日交涉过程中输多赢少的现实也导致以统治者的姿态凌驾于中国政事实上酿成了日本君临东北恐日症，包括北满和东蒙（），“”①②③辽宁省档案馆阳辽宁省档案馆：辽宁社会科学院编第辽宁社会科学院编，１９９１年，九：《“６—２０九：《“一八”。一八”·页·事变前后的日本与中国东北———满铁秘档选编沈》，事变前后的日本与中国东北———满铁秘档选编第》，、、辽宁人民出版社页。２７—４５浜口裕子：《“涞洲”の中人官吏と*东军による中央集%化政策の展开》，アジア#$研究所：《アジア#$》第年，第页。吖，蜅第５６、５７１９９３３４３·８２１·九一八事变前日本在中国东北强势地位的构建及其影响日本通过各种非法手段强占东北大片附属地商租地及其特殊权益海港、、金融、外贸、工矿业等制高点，、、资源建立了中国民族资本及其他列强无法与其抗衡的经济强势地位起始于日俄战争之后，体现在日本的殖民统治地区，并与日本的武力强势，日本攫取的驻军权和警察权、司法权以及课税教育邮电等行政管理权的前提条件、日本侨民为所欲为的强有力后盾、、相对日本而言。纠缠客观上为日本积蓄强势，交涉的循环怪圈之中恃强凌弱对抗、、、，并以官民一体”，”进而控制东北的经济““。，经济强势以成为日也是日本资本顺积贫、陷于疲于应付独木难进而发动九一八事变，、中国社会长期动荡，、的经济体系抢占东北交通命脉，东北地区日本强势地位的形成。及侵略扩张政策休戚相关本非法行使立法权利展开殖民经营积弱支的弱势地位全面侵占东北提供了可乘之机东北地区又久处对日依赖从这一层面来说，，。、，。九一八事变前大批日本人涌进东北，，局殖民经营的总方针以及切身利益的驱动下欺凌东北民众的作用北并全面经营殖民地不可或缺的社会因子并成为构建日本强势地位的社会基础扰乱社会秩序，、、，尽管在数量对比上尚属少数他们在日本当扩张势力范围、干涉中国行政以及促成九一八事变爆发等方面发挥了不容低估轻易占领东但是谋求高额利润这也是日本通过发动九一八事变在攫取东北资源，，、、，，。从吉田松阴的失之俄美取之满鲜“”，日本谋霸中国东北的野心与行动从未停止”，遂处心积虑构建在中国东北的强势地位到明治政府的“利益线论”，甲午战争及日俄战争生命“满蒙权这对日本发动九一八事变以实现大陆政策确定的乃至昭和时代的日本攫取了。，“，线论益侵略目标”，起到了至关重要的作用，。〔作者李淑娟，哈尔滨师范大学社会与历史学院教授。哈尔滨省社会科学院历史研究所研究员。哈尔滨　１５０００３〕　１５００２５；王希亮，黑龙江（责任编辑：荣维木李　葳　　责任编审：路育松）檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪更　　正历史研究《原因图，奏淮河“１“”，特此更正。年第期》２０１４４南京内秦淮河道明清南京内河水环境及其治理《中莫悉湖》“”、“一文，秦淮河因排校误为”误为谨向作者和广大读者致歉！莫愁湖”“”编辑部历史研究《》年２０１４１２月殏檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪殏檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪殏檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪殏·９２１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．６，２０１４ｐｒｏｍｕｌｇａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｏｒｄｅｒ　ｗａｓ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｍｅａｓｕｒｅ　ａｉｍｅｄ　ａｔ　ｃｏｎｔｒｏｌｌｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｈａｎ　ｃｏｕｒｔ，ｓｕｐｐｒｅｓｓｉｎｇ　Ｌｉｕ　Ｂｉａｏ　ａｎｄ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｉｎｇ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｃｈｅｃｋｓ　ａｎｄ　ｂａｌａｎｃｅｓ　ｉｎ　ｓｃｈｏｌａｒｌｙ　ａｎｄ　ｃｕｌｔｕｒａｌｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ．Ｔｈｉｓ　ｏｒｄｅｒ　ｗａｓ　ａ　ｔｕｒｎｉｎｇ　ｐｏｉｎｔ　ｆｏｒ　Ｚｈｅｎｇ　Ｘｕａｎｓ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ，ｇｉｖｉｎｇ　ｉｔ　ｔｈｅｐａｔｒｏｎａｇｅ　ｏｆ　Ｃａｏｓ　ｐａｒｔｙ　ａｎｄ　ｌｅｎｄｉｎｇ　ｉｔ　ｔｈｅ　ｓｔａｔｕｓ　ｏｆｏｆｆｉｃｉａｌ　ｌｅａｒｎｉｎｇ＂ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　ｔｉｍｅ．Ｎｏｔｏｎｌｙ　ｄｉｄ　Ｚｈｅｎｇ　Ｘｕａｎｓ　ｓｙｎｔｈｅｓｉｓ　ｒａｐｉｄｌｙ　ｂｅｃｏｍｅ　ａ　ｃｒｉｔｉｃａｌ　ｐｏｉｎｔ　ｆｏｒ　ｓｃｈｏｌａｒｌｙ　ｄｅｂａｔｅ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌｃｏｎｔｅｓｔｓ，ｉｔ　ａｌｓｏ　ｏｆｆｅｒｓ　ｕｓ　ａ　ｃｌｕｅ　ｔｏ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｉｓｅ　ａｎｄ　ｆａｌｌ　ｏｆ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｓｃｈｏｏｌｓ　ｏｆＣｏｎｆｕｃｉａｎ　ｌｅａｒｎｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈａｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｗｅｉ　ａｎｄ　Ｊｉｎ　ｄｙｎａｓｔｉｅｓ．Ｒｅｓｔｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｌａｎ　Ｎａｍｅｓ　ａｍｏｎｇ　Ｍｉｎｇ　Ｓｃｈｏｌａｒｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　ＩｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓＷａｎｇ　Ｗｅｉｚｈｅｎ　ａｎｄ　Ｎｉｕ　Ｊｉａｎｑｉａｎｇ（９７）Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ，ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｂｅｇａｎ　ｔｏ　ａｌｌｏｗ　ｐｅｏｐｌｅ　ｗｈｏ　ｗｅｒｅｕｓｉｎｇ　ｏｔｈｅｒｓｓｕｒｎａｍｅｓ　ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ａｄｏｐｔｉｏｎ，ｆｏｓｔｅｒｉｎｇ，ｏｒ　ｕｘｏｒｉｌｏｃａｌ　ｍａｒｒｉａｇｅ　ｔｏ　ｒｅｓｕｍｅ　ｔｈｅｉｒｏｒｉｇｉｎａｌ　ｆａｍｉｌｙ　ｏｒ　ｃｌａｎ　ｎａｍｅｓ．Ｔｈｅ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ｇｏｖｅｒｎｉｎｇ　ｒｅｓｕｍｐｔｉｏｎ　ｏｆ　ｏｎｅｓ　ｆａｍｉｌｙ　ｎａｍｅ　ｗａｓｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｓｏｃｉａｌ　ｓｔａｔｕｓ：ｏｒｄｉｎａｒｙ　ｐｅｏｐｌｅ　ｃｏｕｌｄ　ｒｅｓｕｍｅ　ｔｈｅｉｒ　ｏｒｉｇｉｎａｌ　ｆａｍｉｌｙ　ｎａｍｅｓ　ｏｎ　ｔｈｅｉｒ　ｏｗｎ，ｂｕｔｉｔ　ｗａｓ　ｍｏｒｅ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｅｄ　ｆｏｒ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ｔｏ　ｄｏ　ｓｏ　ｂｅｃａｕｓｅ　ｔｈｅｉｒ　ｎａｍｅｓ　ｗｅｒｅ　ｌｉｓｔｅｄ　ａｓ　ｈａｖｉｎｇ　ｐａｓｓｅｄ　ｔｈｅｂａｓｅ　ｌｅｖｅｌ（ｓｈｅｎｇ　ｙｕａｎａｎｄ　ｊｉｎ），ａｎｄ　ｈａｖｉｎｇ　ｓｅｒｖｅｄ　ａｓ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ（ｉｎｃｕｍｂｅｎｔ　ａｎｄ　ｒｅｔｉｒｅｄ）．Ｔｈｅｉｒ　ｐｅｒｓｏｎｎｅｌ　ｆｉｌｅｓ　ｗｅｒｅ）ａｎｄ　ｈｉｇｈｅｒ　ｌｅｖｅｌｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎｓ（ｊｕ　ｒｅｎ进士ｓｈｉ生员举人ｋｅｐｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ａｃａｄｅｍｉｅｓ　ｏｒ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｂｏａｒｄ　ｏｆ　Ｒｉｔｅｓ　ｏｒ　ｔｈｅ　Ｂｏａｒｄ　ｏｆ　Ｐｅｒｓｏｎｎｅｌ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｔｈｅｙ　ｈａｄ　ｔｏａｐｐｌｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒｉｔｉｅｓ＂ｔｏ　ｒｅｓｔｏｒｅ　ｔｈｅｉｒ　ｆａｍｉｌｙ　ｎａｍｅｓ，ｒｅｑｕｅｓｔｓｐｒｏｃｅｓｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｒｅｌｅｖａｎｔ　ｌｏｃａｌ　ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔｓ，ｔｈｅ　Ｂｏａｒｄ　ｏｆ　Ｒｉｔｅｓ　ｏｒ　ｔｈｅ　Ｂｏａｒｄ　ｏｆ　Ｐｅｒｓｏｎｎｅｌ．Ｂｅｃａｕｓｅ　ｔｈｅｙ　ｈａｄ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｓｔｕｄｙｉｎｇ，ｂｅｉｎｇ　ｅｘａｍｉｎｅｄ　ａｎｄ　ｈｏｌｄｉｎｇ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｐｏｓｔｓ，ｓｃｈｏｌａｒｓｗｏｕｌｄ　ｂｅ　ｍｏｒｅ　ａｗａｒｅ　ｏｆ　ｆｉｌｉａｌ　ｐｉｅｔｙ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｓｕｒｎａｍｅｓ　ｔｈａｎ　ｏｒｄｉｎａｒｙ　ｐｅｏｐｌｅ　ａｎｄ　ｗｏｕｌｄｈａｖｅ　ｓｔｒｏｎｇｅｒ　ｆｅｅｌｉｎｇｓ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅｍ．Ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｌｏｎｇ－ｒａｎｇｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ，ｓｃｈｏｌａｒｓｒｅｓｕｍｐｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅｉｒｏｒｉｇｉｎａｌ　ｆａｍｉｌｙ　ｎａｍｅｓ　ｗａｓ　ａ　ｃｏｍｍｏｎ，ｅｖｅｎ　ａ　ｔｙｐｉｃａｌ，ｐｈｅｎｏｍｅｎｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ．Ｉｎｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｓｏｃｉｅｔｙ，ｒｅｓｔｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｏｎｅｓ　ｓｕｒｎａｍｅ　ｏｒ　ｃｌａｎ　ｎａｍｅ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｃｌａｒｉｆｉｅｄ　ｔｈｅ　ｏｒｉｇｉｎｓ　ａｎｄｄｅｓｔｉｎｉｅｓ　ｏｆ　ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌ　ｃｌａｎｓ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｅｄ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｕｌｔｕｒｅ　ｂｙ　ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｆｉｌｉａｌｐｉｅｔｙ．Ｉｔｓ　Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　Ｔｈｅ　Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｊａｐａｎｓ　Ｄｏｍｉｎａｎｃｅ　ｉｎ　Ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ　ｂｅｆｏｒｅ　ｔｈｅ　Ｍｕｋｄｅｎ　Ｉｎｃｉｄｅｎｔ　ｏｆ　１９３１ａｎｄＬｉ　Ｓｈｕｊｕａｎ　ａｎｄ　Ｗａｎｇ　Ｘｉｌｉａｎｇ（１１４）Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｒｕｓｓｏ－Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｗａｒ，Ｊａｐａｎ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｃｏｌｏｎｉａｌ　ｒｕｌｉｎｇ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ　ｔｈａｔ　ｅｎｃｒｏａｃｈｅｄｏｎ　Ｃｈｉｎａｓ　ｓｏｖｅｒｅｉｇｎｔｙ　ｉｎ　Ｋｗａｎｔｕｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈ　Ｍａｎｃｈｕｒｉａ　Ｒａｉｌｗａｙ　Ｚｏｎｅ　ｉｎ　Ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ，ｉｌｌｅｇａｌｌｙ　ｓｔａｔｉｏｎｉｎｇ　ｔｒｏｏｐｓ　ａｎｄ　ｅｘｅｒｃｉｓｉｎｇ　ｐｏｌｉｃｅ　ａｎｄ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ｐｏｗｅｒｓ．Ｂａｃｋｅｄ　ｕｐ　ｂｙ　ｎａｔｉｏｎａｌｐｏｌｉｔｉｃｓ　ａｎｄ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｐｏｗｅｒ，Ｊａｐａｎ，ｓｔａｒｔｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈ　Ｍａｎｃｈｕｒｉａ　Ｒａｉｌｗａｙ　Ｚｏｎｅ，ａｄｍｉｎｉｓｔｅｒｅｄ　ｉｎｄｕｓｔｒｉｅｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ，ｍｉｎｉｎｇ，ｆｉｎａｎｃｅ，ｐｏｒｔｓ　ａｎｄ　ｃｏｍｍｅｒｃｅ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅｂａｎｎｅｒ　ｏｆ　ｉｔｓｕｎｉｏｎ　ｏｆ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｐｅｏｐｌｅ＂ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｗａｙ　ａｎｄ　ｂｙ　ｂｏｒｒｏｗｉｎｇｍｏｎｅｙ　ｏｒ　ｅｎｇａｇｉｎｇ　ｉｎ　ｊｏｉｎｔ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｓ，Ｊａｐａｎ　ｃａｍｅ　ｔｏ　ｅｘｅｒｃｉｓｅ　ａｎｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｍｏｎｏｐｏｌｙ　ｉｎ　ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ，ａ　ｌａｒｇｅ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｆｌｏｏｄｅｄｉｎｔｏ　ｔｈｅ　ａｒｅａ，ａｎｄ，ｒｅｌｙｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｐｒｉｖｉｌｅｇｅｓ　ｇｉｖｅｎ　ｔｈｅｍ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｕｎｅｑｕａｌ　ｔｒｅａｔｉｅｓ，ｐｅｒｓｏｎａｌｌｙ　ｃａｒｒｉｅｄ　ｏｕｔ　Ｊａｐａｎｓ　ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ　ｃｏｎｔｉｎｅｎｔａｌ　ｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ａｎｄ　ａｃｃｅｓｓｅｄ　ａｎｄ　ｃｕｌｔｉｖａｔｅｄ　ｐｒｏ－·１９１·ＣＯＮＴＥＮＴＳＪａｐａｎｅｓｅ　ｆｏｒｃｅｓ．Ｔｈｅｓｅ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｃｏｌｏｎｉｚｉｎｇ　ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ｌａｉｄ　ｔｈｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　Ｊａｐａｎｓｉｎｓｔｉｇａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｕｋｄｅｎ　Ｉｎｃｉｄｅｎｔ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｆｕｌｌ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｃｏｌｏｎｙ．Ｔｈｅ　Ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｍｅｔｒｏｐｏｌｉｔａｎ　Ａｒｅａｓ：Ａ　Ｒｅｖｉｅｗ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｕｒｂａｎｉｚａｔｉｏｎ　ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅＭｉｄ－２０ｔｈ　ＣｅｎｔｕｒｙＷａｎｇ　Ｘｕ（１３０）Ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ　ｍｉｄ－２０ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ａ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ　ｗｉｔｈ　ｈｉｇｈｌｙ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ｅｃｏｎｏｍｉｅｓ　ｈａｖｅｒｅａｃｈｅｄ　ａ　ｓｔａｇｅ　ｉｎ　ｗｈｉｃｈ　ｔｈｅｉｒ　ｕｒｂａｎ　ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ　ｏｕｔｎｕｍｂｅｒｓ　ｔｈｅｉｒ　ｒｕｒａｌ　ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ，ｐｒｏｍｐｔｉｎｇ　ａｐｈａｓｅｄ　ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　ｔｈａｔ　ｄｉｆｆｅｒｓ　ｆｒｏｍ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｕｒｂａｎｉｚａｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｆｏｃｕｓ　ｏｆ　ｕｒｂａｎｉｚａｔｉｏｎ　ｓｈｉｆｔｓｏｕｔｗａｒｄｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｓｕｂｕｒｂｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｕｒｂａｎ　ｌａｙｏｕｔ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｆｒｏｍ　ｂｅｉｎｇ　ｈｉｇｈｌｙ　ｃｏｎｃｅｎｔｒａｔｅｄ　ｔｏ　ｂｅｉｎｇｒｅｌａｔｉｖｅｌｙ　ｄｉｓｐｅｒｓｅｄ；ｕｒｂａｎ　ｓｐａｔｉａｌ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅｓ　ｍｏｖｅ　ｆｒｏｍ　ｂｅｉｎｇ　ｍｏｎｏｃｅｎｔｒｉｃ　ｔｏ　ｐｏｌｙｃｅｎｔｒｉｃ，ｂｒｉｎｇｉｎｇ　ａｂｏｕｔ　ａ　ｎｅｗ　ａｌｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｒｅｇｉｏｎａｌ　ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ；ａｎｄ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｃｉｔｙ　ａｎｄ　ｓｕｂｕｒｂｂｌｕｒ　ａｓ　ｔｈｅｙ　ｂｅｃｏｍｅ　ｕｎｉｆｉｅｄ　ｒａｔｈｅｒ　ｔｈａｎ　ｓｅｐａｒａｔｅ，ｔｈｕｓ　ｆｏｒｍｉｎｇ　ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　ｌｏｃａｌ　ｅｎｔｉｔｉｅｓ—ｍｅｔｒｏｐｏｌｉｔａｎ　ａｒｅａｓ．Ｔｈｉｓ　ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　ｍａｒｋｓ　ａ　ｓｈｉｆｔ　ｏｆ　ｆｏｃｕｓ　ｉｎ　ｕｒｂａｎ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｗｏｒｌｄｗｉｄｅ，ｉ．ｅ．，ｆｒｏｍ　ａ　ｓｉｍｐｌｅ　ｓｈｉｆｔ　ｏｆ　ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ　ｔｏ　ａ　ｓｔｒｕｃｔｕｒａｌ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｆｒｏｍ　ｃｉｔｙ－ｆｏｃｕｓｅｄｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｒｕｒａｌ　ａｎｄ　ｕｒｂａｎ　ａｒｅａｓ．Ｔｈｉｓ　ｉｓ　ｔｈｅ　ａｄｖａｎｃｅｄｓｔａｇｅ　ｏｆ　ｕｒｂａｎｉｚａｔｉｏｎ．Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ａｎｄ　ＲｅｍａｒｋｓＴｈｅ　Ｓｔａｔｕｓ　ａｎｄ　Ｐｏｗｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｖｅ　Ｙｕａｎ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｎｉｅ　Ｘｉｎ（１４７）Ｉｎ　１９２８，ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｒｉｅｄ　ｔｏ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔ　ａ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　Ｆｉｖｅ　Ｙｕａｎ　ｏｒｄｅｐａｒｔｍｅｎｔｓ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｖｅ　Ｙｕａｎ．Ｔｈｅ　ｏｒｉｅｎｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｖｅ　Ｙｕａｎ　ｏｒｉｇｉｎａｔｅｄｄｉｒｅｃｔｌｙ　ｆｒｏｍ　Ｄｒ　Ｓｕｎ　Ｙａｔ－Ｓｅｎｓ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｗａｓ　ｏｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｒａｄｉｃｔｉｏｎｓ　ａｔｔｈｅ　ｈｅａｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｉｖｅ－Ｐｏｗｅｒ　Ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ．Ｓｕｎ　Ｙａｔ－Ｓｅｎ　ｈａｄ　ｎｏｔ　ｃｏｍｐｌｅｔｅｌｙ　ｒｅｊｅｃｔｅｄ　ｔｈｅｐａｒｌｉａｍｅｎｔａｒｙ　ｒｏｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｖｅ　Ｙｕａｎ，ｎｏｒ　ｄｉｄ　ｉｔｓ　ｍｅｍｂｅｒｓ　ｃｏｍｐｌｅｔｅｌｙｌｏｓｅ　ｔｈｅｉｒ　ｉｄｅｎｔｉｔｉｅｓａｓ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｕｂｌｉｃ　ｗｉｌｌ＂ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｓｏ　ｔｈｅ　Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｖｅ　Ｙｕａｎｒｅｍａｉｎｅｄ　ｔｏ　ｓｏｍｅ　ｅｘｔｅｎｔ　ａ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅ　ｏｒｇａｎ，ｗｉｔｈ　ａ　ｒｏｌｅ　ｔｈａｔ　ｔｅｎｄｅｄ　ｔｏ　ｂｅ　ｒｅｉｎｆｏｒｃｅｄ　ｄｕｒｉｎｇｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ　ｐｒｏｃｅｓｓ．Ｉｔ　ｓｔｉｌｌ　ｅｘｅｒｃｉｓｅｄ　ｃｏｒｅ　ｐａｒｌｉａｍｅｎｔ　ｐｏｗｅｒｓ　ｉｎ　ａ　ｒｅｌａｔｉｖｅｌｙ　ｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｔｗａｙ：ｌｅｇｉｓｌａｔｉｖｅ　ｐｏｗｅｒ，ｐｏｗｅｒ　ｔｏ　ｄｉｓｃｕｓｓ　ａｎｄ　ｐａｓｓ　ｔｈｅ　ｄｒａｆｔ　Ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ，ｂｕｄｇｅｔａｒｙ　ｐｏｗｅｒ，ｐｏｗｅｒ　ｔｏ　ｃｏｎｄｕｃｔ　ｉｎｑｕｉｒｉｅｓ，ａｎｄ　ｐｏｗｅｒ　ｏｆ　ａｓｓｅｎｔ　ｔｏ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｉｓｓｕｅｓ．Ｃｏｍｐａｒｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｃｌａｓｓｉｃｐａｒｌｉａｍｅｎｔｓ　ｏｆ　Ｅｕｒｏｐｅ　ａｎｄ　Ａｍｅｒｉｃａ，ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｖｅ　Ｙｕａｎ　ｃａｎｎｏｔ　ｂｅ　ｓｅｅｎ　ａｓ　ａ　ｃｏｍｐｌｅｔｅｏｒ　ｔｈｅ　ｏｎｌｙ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅ　ｏｒｇａｎ，ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｅｘｅｒｃｉｓｅ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｐｏｗｅｒｓ　ｗａｓ　ｒｅｓｔｒｉｃｔｅｄ　ｂｙ　ｏｔｈｅｒｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｌ　ｂｏｄｉｅｓ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｖｅ　Ｙｕａｎ，ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｓｓｅｍｂｌｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ＣｏｎｔｒｏｌＹｕａｎ　ｈａｄ　ｔｈｅ　ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　ａ　ｐａｒｌｉａｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｔｈｅｉｒ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｐｏｗｅｒｓ．Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＮｏｔｅｓＯｎ　ｔｈｅ　Ａｐｐｏｉｎｔｍｅｎｔ　ｏｆＴｕａｎｌｉａｎ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎｅｒｓ＂ｂｙ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　ＸｉａｎｆｅｎｇＣｕｉ　Ｍｉｎ（１６５）ＲｅｉｇｎＴｈｅ　Ｏｉｌ　Ｍｏｎｏｐｏｌｙ　ｉｎ　Ｐｔｏｌｅｍａｉｃ　ＥｇｙｐｔＣｈｅｎ　Ｈｅｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉ　Ｙｕｅ（１７５）·２９１·