櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·二十世纪二十年代商会法的修订及其影响朱　　英櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘２０世纪要：２０年代中后期，随着国民党推行的商民运动逐步兴起与扩　　展，商会开始遭遇前所未有的生存危机。修订商会法以确保自身存在与发展的合法性，成为许多商会的强烈诉求。国民党起初采取的策略模棱两可，但在建立南京国民政府之后，从“革命的破坏”进入“革命的建设”新阶段，对商会性质与作用的认识也有所改变，最终于月颁行新商会法，商会随之安全渡过政治危机而得以继续合法存在。此次商会法的修订不仅动因独特，而且进程复杂，商会主动参与的程度也较深。就总体而言，依照新商会法改组之后的商会，仍基本上保留了独立民间工商团体的性质。１９２９年８关键词：商会法　国民党　商民运动一、修订商会法的复杂动因》但在１９１５，从清末年商会简明章程《１９０４的奏准实施至民初年商会法《》的颁行，近代中国有，，，２０２０。①：“世纪他拟订一份这年底至次年初国民党著名理论家戴季陶对民初商中指民国三年九月十三日及民国四年十二月十五日北京政府所制定之商会法暨商会法施行细纯为少数人集合其立法主旨广东省商会《致使其后的全与设置商会之必要及理由相背戴季陶拟订的故应全体取消但由于戴氏的思想在国民党内具有相当影响不足以资工商业之发展，当时虽未曾正式付诸实施而现在中国各省之商会另行组织年代初广东省商会法草案《关商会法规的建章立制基本完成会法提出强烈批评出则之私团体法草案国民革命运动期间对商会同样也持否定态度１９２６并随之引发延续数年之久的修订商会法与商会存废纷争，年初国民党第二次全国代表大会通过的商民运动决议案尤其是理由书并在。”②》，。，“”，，，》《》，，，。，近现代海外中华商会研究“谨致谢忱本文系国家社科基金重大招标项目外审专家提出建设性意见有关近代中国商会法问题虽在各种考察商会的论著中多有提及年学者王静在近年曾发表然论证十分简略戴季陶中国近代商会法的演进与影响《国立第一中山大学政治训育部宣传部商会与商会法》（《，。。：《》，　①②项目号”（１２＆ＺＤ１４８）的阶段性成果。但对此作专题论述者却为数较少，天津社会科学》２０１２年第期）５青。一文，，１９２７年第，页。１１·１９·历史　研　究　２０１４年第期２　商民运动又称商人运动，击反对革命的买办及大商人的一场群众性运动未批评民初的商会法为商会须用严厉的方法以整顿之“势力”，于激进”，全国商民打倒一切旧商会最终目标是动员“其对商会的态度与政策即体现了这一特点受帝国主义者和军阀之利用“同时。，，是２０世纪年代中期国民党广泛动员中小商人支持国民革命商民运动决议案但却在很大程度上沿袭和发展了戴季陶否定原有商会的一系列结论国民党二大２０”《“，通过的打虽认，明确指出，以分散其由此可见国民革命早期的国民党显然偏，“》》作反革命之行动商民运动决议案，还要求各地中小商人成立商民协会与商会抗衡因此，《”。”。①。许多地区的中小商人都相继设立商民协会而且在当时的国民党并没有强行下令立即取消所有商会之间的矛盾似乎也并不十分突出掣肘上制求取消商会因为商会。尤其是相互之间也难免发生种种纠葛与矛盾。有数十年之历史“金融界占有优越势力在经济界“”，，、，，但随着时间的推移经济上之地位、并得到国民党中央商民部以及地方党部支持”，②遂纷纷援引《，，，年间１９２６成为继商会之后的又一商界新团体。新诞生的商民协会与商会商民协会的进一步发展却明显受到商会，社会上之地位政治上之地位均在商协以致使商民协会在各方面都受到商会约束与限相关条文为依据要商民运动决议案、从而使商会出现严重的生存危机，。》，在此前后，各地商民协会及地方党部中的商民部要求取消商会的呼声层出不穷，年初，１９２７国民党虽已明定其长远方略是以商民协会取代商会商会都早已奠定十分重要的地位与影响，在财政经济等方面商会对国民革命也有可资利用之价值，、，政治和社会生活中对待商会的问题上济并不现实。部也曾说明，开展商民运动进程中实际对待商会的政策又想暂时利用商会发行票券公债筹借饷糈等“此外，。，。但在如何但此时也意识到在经要想在短期内全部予以取消连国民党中央商民因而国民党中央在既支持商民协会，，，与旧商会又有较为密切之关系”。③又常常出现自相矛盾的复杂情形，当时的国民党中央并没有从根本上改变《指控而面临被取消的危机也一直未解除但从未涉及其生存问题因此，。，在清末民初所确定的政策商民运动决议案商》商会与官府之间发生。对商会而言类似上述危机可谓前所未当时的商会主要采取了两，，，称得上是一次极为严峻的考验面临这一空前严重的危急局面。即使如此，反革命“”会因受某些矛盾冲突屡见不鲜有种应对策略，。许多商会都通过各种方式其一，，而是代表商人一贯支持革命的社会团体例如，公开表明支持国民革命的政治态度革命争起召开广东革命商人代表大会作拥护革命政府又如国民革命军宣师北伐，。，反复阐述和申诉商会并非受帝国主义和军阀利用以反对并且在行动上积极参与当时的民众反帝爱国斗全省商会联合会曾联合发参加革命工江西等许多省份时也受到年初广州总商会抵达湖南１９２７湖北、“明确宣称本次大会的宗旨是动员和组织广大商人，，”。④，、、：《中国国民党第一页台北。：①②③④中国第二历史档案馆编，１９８６》，１９２７”），：》，国民党党史馆藏档“商民运动决议案《南京江苏古籍出版社商民运动之最近方略《简称商民运动之最近方略《商人代表大会筹备之进行《但因广东省商民部认为商会命二字取消见》，１９２７》，《３８８—３９３，，日２８第月年年部年，广州民国日报４１０６８６。日１８月４掠革命美名“，”。省商民部请取缔革命商民代表会《》，《广州民国日报国民党党史馆藏档部》１９２７年月２２５而为非革命之举动”，，日１０６８６。第。版９本次大会后虽得以召开，将革，呈请广东省党部批准饬令该会第“版年月日》１９２７２２６，６。二次全国代表大会会议史料上》（），、中国国民党文化传播委员会党史馆馆藏档案以下（·２９·二十世纪二十年代商会法的修订及其影响不少商会还专门召开欢迎会体现一些商会还动员商人积极捐款捐物，显然是为了证实其并非反革命团体，这些表现只不过是一种故作姿态的表面行为“，诚我商人表示与革命军势力合作之真意给予北伐军宝贵支持当时但在商民协会和许多省市，并不能改变商会的原有反动毫无疑问。，，，，”。①商会的热烈欢迎也不仅如此的商会之所以有如此积极表现党部的商民部看来政治本质其二，，，因而在此之后其指控商会反对革命为了根本解除生存危机应予一律取消的言论仍随处可见使商会能够取得享有法理依据的合法地位、。，。。随着商民运动的开展国民党中央虽然并未改变续呼吁国民党与国民政府修订颁行新商会法从未有过的情况于耳到商会在短期内难以取消并具有可资利用的价值保守“议案的变化”中原本也有一相关条文为，，《，商民运动决议案，，这一特殊动因许多商会都持是清末民初制定和修改商会法规商民协会和部分党部商民部要求取消商会的呼声不绝但却开始意识》其对待商会的具体策略已逐渐发生从激进到商民运动决所定对待商会的基本政策另外在，，，但是转而也一度倾向于通过制定新商会法对商会进行改造由政府从新颁布适宜的商会组织法》“月由中央商民部召集在国民党中央政治会议指示下年，１９２６１１要求商会以团结商人参加革命和发展商人应有利益为宗旨，取消旧商会的会长与会董制府司法行政委员会和省实业厅还曾会同讨论起草商会法大纲干基本原则委员制过双记名普选产生一年一任述各机构代表联席会议还决定以便提交下次会议讨论草就，，，，，。凡正当商人均可申请成为会员再次当选只能连任一次该大纲拟订后由司法部以此为依据起草新商会法尽量减少会费以便更多商人加入，。③，。《以改善其组织广东省市商民部，”。②、，国民政该大纲草案确定了新商会法的若在领导体制方面实行职员通上在一周之内，买办不准加入，，。，、，加之政治在此之后新商会法的制定却旷延时日未见结果，。经济另一方面但内部实际上意见并不统一在北伐期间军务紧急然并非迫在眉睫之紧急事项十分明确且中央与许多省市党部和商民协会对待商会的态度差异甚大声上述两方面原因了不可忽视的影响多少也会对国民党中央产生一定压力外交等方面也诸事繁杂，国民党对待商会的政策从不仅中央层面的基本政策与具体策略前后不一致其原因一方面是国民党和国民政府相比较而言制定新商会法显看似乎而各地不断上传取消商会的强烈呼对新商会法修订进程缓慢都产生商民运动决议案、。，《》，。，，，。，。尽管当时国民政府制定新商会法的进程极为缓慢甚至是断断续续，，在面临取消危机的特殊历史条件下动荡的革命年代使商会的存在获得新的法理依据名正言顺地使商会得以保留而不被取消多商会都一直积极呼吁国民政府制定新商会法，，。。敦促国民党和国民政府加快制定并颁布新商会法即使由此而导致商会发生一些变化因而不失为一种挽救危机的正当途径但却使商会意识到，能够在也能够许正因如此，，。，例如广东省商会联合会与广州市总商会积极响应，全省商民代表大会。与会代表经过讨论和审议后表决通过经过精心筹备于余件议决案１９２７年月初联合召开议案内容涉及诸多方１３０，》，《商民运动决议案《只是南昌总商会欢迎革命军《有论者认为会之意会取而代之伐前后的商民运动商会法之起草会议《，。》用严厉的方法以整顿之“之所以出现相互矛盾（１９２４—１９３０）》，广州民国日报》，《①②③广州民国日报年月》１９２６１２１８日第，版。９对于如何处置商会的文字表述前后并不一致而第七条却是”，“号召全国商民打倒一切旧商会，可能是由于该决议案不同章节的起草人不同台北页年第：台湾商务印书馆年月日１１２５，，２００４版第３。》１９２６，８４，例如第二条并无取消商以商民协北参见冯筱才”，。（：《）·３９·，，并出现一些过激行动面其中即包括请政府修改商会法案为迫切地要求尽快制定颁布新商会法迅速高涨会长被商民协会强掳关押事件要求立即取消汉口总商会作出决议要求总工会商民团体合作在此前后商民协会均。②，。、，“。，，，”，所有商会该委员会鉴于遵照改组商会事自应遵照新章办理，与此同时商会法新而策进行”。③依法进行改组因承认旧商会之存在深致不满”，上负点责任请联席会议决定批准会条例司法部两部部长及原提案人为委员这对商会而言无疑是利好消息，但另一方面及为政府财政帮多少忙，“”。，，。，武汉三镇的商会都曾呼吁尽快制定新商会法“。”，，“提出“政府建立如武昌总商会先后为呈文国民党中执会和湖北政务委员会为此而要求制定新商会法，俾商会依法改组汉口总商会也呈文请求湖北政务委员会拟订新的商会法规近来武汉及各县商会与商民协会之间时常发生争议只能代表买办阶级陈请颁布百度维，以符新章以便商会我们现时一般商人俾将来可在金融呈委员会为适应此种情况故通过此案“月讨论湖北政务委员会呈交的暂行整理湖北商并建议推举财政部和旧商会自身近来因环境关系亦感到有改善之必要务［年１９２７政委”，并，临时联席会议于然旧商会事实上却不能代表大多数商人］２，，，，，，会议主席徐谦提议本案应先组织委员会将条例交付审查后再议，。④”，：“批准之后当即行公布联席会议讨论审议之后通过了徐谦的这一提议湖北政务委员会在答复汉口总商会时也表示各商会请湖北商会条俾阐而且商人团体之间各类纠纷时有汉口总国民党汉口总商会又在本次大会上提交请速颁商会法以资遵守一静候颁布汉口总商会又呈文国民党中执会长江流域商民代表大会在汉口举行以便一致遵循于是”。⑤，“，。，，，，，，迅将审议商会条例即日宣布“但仍未达目的紧接着不仅全省各商会均无新章遵循但在此之后新的商会条例并未及时颁布”。例业经本会拟具草案呈请中央政治会议审议便遵从明由于新商会条例迟未公布发生商会的呈文虽词恳情切在汉各级党政要员悉数出席开幕式案其迫切之情溢于言表为此呈请国民政府难以为继，，，，。。，⑥。由上可知，商会不断要求制定新商会法，从表面上看主要是出于改组旧商会以适应新形势但其背后实际上却蕴含着借此摆脱自身不利处境这一时期国民党对待商会的政策仍是左右摇摆历史　研　究　２０１４年第期２　在此之后每当遭遇一些具体危机事件。①例如国民政府迁都武汉之后，。商民运动也是如此。导致两会之间的矛盾冲突十分激烈，甚至还曾于同年，商会也往往会更促使湖北地区的民众运动月发生汉口总商会副汉口商民协会因此而强烈最后，须与各总商会仍应存在１”，，国民党武汉临时联席会议专门针对该事件开会讨论处理办法不得自行捕人“并明确表示”，“有利于广大商人参加革命的目的危机的深刻动因的意见也不一致５南昌总商会曾一度被商民协会接管。１９２７，年月和然而，。３次会议议决商民协会对于商会２２月在国民党地方党部和中央商民部支持下，引起全国各地商会强烈反对。在当时形势下商会应，不准接管“”，，，，解除生存中央与一些省市党部长沙总商会、国民党中执会政治委员会第国民党中同时存在，“”。⑦、徐莉君主编商民代表大会之第四日《郑自来：《武昌总商会呈中执会文《郑自来：《汉口总商会致中执会函《汉口总商会提案《中国第二历史档案馆编徐莉君主编》，１９２７、广州民国日报年》，《武汉临时联席会议资料选编》１９２７月１４武汉日第版９，。武汉出版社１》，：年月日》，１９２７武汉临时联席会议资料选编４，１国民党党史馆藏档页第》，。国民党党史馆藏档３３５汉，１４９５。汉８５７。，，１７国民党党史馆藏档部，１７５７。年月日》，１９２７月年中国国民党第一７７，２日：《、①②③④⑤⑥⑦二次全国代表大会会议史料下》（），第页。１１８２，２００４年第，２８６—２８７页。·４９·二十世纪二十年代商会法的修订及其影响央商民部随即又训令各省市党部商民部遵即以后对于旧商会不得任意接管”。①，“国民党中央商人部１９２７直接引发更加激烈的商会存废之争１１年月，但至的设想，起召开各省商会联合会裂祥熙等出席大会开幕典礼已转为合流，”，全国各地商会余名代表出席当时。蒋介石在掌控政局之后也开始重视商业发展。②１４０并致词，“希望各省商会注意两点是年（月改称此名面对这一新情况９）又提出将商会与商民协会合并月发上海总商会于当年，１２国民党内部的“，亲率党政要员戴季陶一、商业不能脱离政治宁汉分孔，：（）望贵会联合讨论但实际上主要讨论的是商会存废案如有意见，，，不妨条呼吁国民政府尽快修订公布商会法，，处此青天白日国旗下深愿迅与修正公布万象更新商民视此，，以资准则而示政府爱护，，。④并具同时还表示”；大会原定五大议题：“，二商业之进展须与农工各行联合（）陈政府，全国各地政府当无不予以容纳。”③个总商会和商会提交了商会不能撤销案１７体阐明原有商会法定于旧政府“本有修改之必要商民之本旨，”。⑤不能适用，”，“亦既屡屡请求于我国民政府矣，为了变被动为主动，本次大会还议决成立商会法研究委员会会员不限男女改行执监委员制，并通过了商会改组大纲尽量减少会费会董制，；；大会还以各省商会联合会总事务所名义呈文中央党部和国民政府，拟以便普及会商会系法“，阐明，其组织皆根据商会法责在政府请准撤销中央商人部废止商会提案商会法不善。，不在商会一面令行法制局将商会法迅速修正理合依照决议案为此，“”。，。废除商会原有会长员另外、。⑥，，定机关具呈钧部钧府察核可见，，商会应对生存危机的主要措施之一仍是主动提出修订商会法的要求，，”。⑦希望通过颁行新商会法以确保商会存在的合法性。二、商会法之修订与商会相关要求年代商会法的修订不仅具有不同于以往的复杂动因而且其修订进程也明显受到，世纪２０２０不同历史时期政治形势以及国民党自身发展变化的影响执政党国民党成为月蒋介石亲率党政军要员出席各省商会联合会开幕典礼南京国民政府建立之后开始重视经济建设年。，，。１９２７１２并在会上致词，即释放出这一重要转变的信息。①②③④⑤⑥⑦，。，，６，·。部日月年１８６３４０。为能够进一步扩大商民协会的势力与影响因而并不积极支持取消商会的行动》，１９２７国民党党史馆藏档中央商民部通令《由此不难发现在是否取消商会的问题上国民党内部的意见很不一致及商民运动的直接领导机关甚至连中央商民部有时也在某种程度上支持这一行动地顾及商会可以在经济上提供支持蒋总司令训词各省商会联合会昨日开幕《本次大会原定五大议题是全国注册局问题税问题关商会存废被列为最后一个议题的主要议题马敏商会改组大纲共计编》呈中央党部国民政府议请核准商会改善方案文《商会组织史资料汇编辑上册，参见上海市工商业联合会页、以期商人之真正意志得所表示“但由于当时商会存废问题最为紧迫月机制仿造洋货待遇问题１０上海古籍出版社苏州商会档案丛编商会存废问题会议宗旨为５９９—６００肖芃主编》１９２７。上海市工商业联合会复旦大学历史系编》，《下册下册上海申报武汉：《》，１２１８第页第年第条、、，，，，》４。、：，、，：，》，５９５。但国民党中央则出于整体上的综合考虑各级党部商民部作为商民协会以大多倾向于支持取消商会，较多，，。４，版第张第甚至是多数情况下表示反对，日１３商事法令适用问题。废除苛征杂俾各项重要问题可以解决有故会议召开后变成代表们讨论”。、华中师范大学出版社年第页，２００９。上海总商会组织史资料汇３５１，：《复旦大学历史系编上海总：《、·５９·历史　研　究　２０１４年第期２　商会也更加积极主动地敦促国民党和国民政府制定新商会法例如３，，①结果很快就得到不同于以往的预期回应在这种新形势下月底各省商联会总事务所即呈文中央党部和国民政府年正商会联合会议决的商会改组大纲以及具体改善方案商联会总事务所随即又呈文国民政府和工商部提出进一步要求与修改商会法会苏州总商会上海总商会与此同时。４。②，，，、、１９２８请求迅饬法制局将商会法加以修请将各省。月初法制局即函复商联会总事务所，抄送法制局作为制订商会修正法之参考。请核准由总事务所选派人员参江西省商会联合会等全国各地的许多商，，也曾相继电呈中央党部及国民政府要求将修正之商会法迅予公布随着形势的变化国民党对民众运动的宗旨与任务也必然会加以修正。③，对商会法的修订也将不无影响两种使命为主但在不同阶段各有侧重及至训政时期。，，“；并协助国民政府整个的计划和一致的步骤之下从事于革命的建设，商会的功能与作用显然比商民协会更为重要其要点为各民众团体，，并涉及商会与商民根据执政之后国民党的新解释，军政时期民众团体的主要任其使命便一变而为发展产业及提高革命的建当时的国民党中央保其完整因”。除此之外应使其分别组织而在进入”、““。，“，加设或改设担负建设工作的机关这三项原则实际上都对商会比较有利保其完整一贯的系统“”商会理所当然不应被撤销，。”。④等原则，，与”破坏“协会组织制度的重新规定与安排民众团体具有建设破坏”““务是从事政治斗争其使命以文化设还重新确定了民众团体的三项组织原则一贯的系统为按照，新时期之后”、“分别组织“和”””，由国民党中央民众训练部拟订的，“，。，。”，简言之根据该原则与系统的相关规定不能予以合并议决通过均应保留心商民协会的功能也各有侧重之所在是接受国民党直接领导的中小商人团体建立商会际贸易存在较大差异为本党革命力量之所存“商民协会总商会”，，；；、。⑤中小商人与大商人只是资产及营业范围大小不同商民协会是民众团体组织原则及系统，”，１９２８于具体就商会与商民协会而言以中小商人为重心“，商会则应该同属一个社会阶级年经国民党中常会因两者存在明显差异以大商人为重另外商会与。为本党经济政策据此而确立的商人组织具体方案说明商民协会同业公会可联合其主要任务是发展工商业与国按照国民党中央的解释商协各业会员各自可建立同业公会商会”，”。“，，。，“，商会则是直接接受政府管理的大商人团体，虽然此前国民党中央已曾多次表示商会与商民协会应并未以法规的形式予以公布，民众团体组织原则及系统“出暂时处理意见的这对商会来说意义非同小可也不是商会所一直期待的新商会法新商会法的制订也具有不可忽视的影响。，。同时存在“但都只是就事论事地提本次则是写入由国民党中常会正式通过并颁行而且还对长期存在争议的相关问题进行了具体而详细的阐释”，即使这个民众团体组织原则及系统并不是国民政府颁布的法规”，，，但在当时的党国“”体制下对于解决商会存废纷争，，推动许多商会遂借此有利时机进一步提出与新商会法修订相关的意见和建议有的阐明商民：“。①②③④⑤·３第年３０》（》，《》１９２８》，《日，上海日月民国日报月申报参与修改商会法申报商联会呈请修正商会法《商联会之文件《总商会条陈商会法意见《辑上册档案丛编国民党中央民众训练部制定之民众团体组织原则及系统《中华民国史档案资料汇编《》（３），国民党中央民众训练部制定之民众团体组织原则及系统《中华民国史档案资料汇编《》１９２８页》，《第４６２—４６３政治《政治《辑第辑第２０第编第编年５１５，》４，。》》》（３），５１。第４版月１４４张第年张第１４）１９２８第４第日，马敏、１４版；张第３２肖芃主编版。苏州商会：《年年月，中国第二历史档案馆编１０年第页，１９９４。中国第二历史档案馆编３，》，１９２８南京：江苏古籍出版社》，１９２８第１—２、８１０页。月，：：·６９·二十世纪二十年代商会法的修订及其影响而中央党部所议商人组织原则上并多歧说之点商会所谓商人组织原则中的同业公会联合组成商会，歧说之点“”，商会联合组织总商会为避免类似情形出现，。商民协会主要由原有的商人总会店员总会、、摊贩总会联合组织商会和总商会则由各同业公会或各商店代表联合建立，亟主要指的是如果由商民协势必造成商民协会全国商会联合会向国民政与同业公同业公会为商会的，，，，，，、。”①组织上颇多抵触协会条例与商会权限上应明白规定以免纷扰会各业会员组织同业公会与商会成员的交叉重叠而产生新的矛盾冲突府提出如下建议：会不发生直接联系基层组织针对民众团体组织原则及系统“认为也有商会表达不同意见。②，”商民协会以中小商人为重心前途危害引起斗争，，以故数十年来说法，属关系心强分阶级意见和建议是非常必要的系统作为重要依据法的修订却产生影响，，”，。，，“，，从无阶级之斗争向无阶级隐符平等之原则即总商会与商会之间今强分之曰中商民协会以中小商人为重心商会会员商会以大商人为重心的亦向无隶商会以大商人为重试问大商人以何项资格为标准？中小商人以何身份为界限？殊有不可胜言者商会提出上述诸多不同民众团体组织原则及但对此后商会，因为国民政府在修订商会法的过程中必须以值得指出的是尽管商会所提意见已无法使该组织原则及系统作出修改”。③，，，。：，，，“，，。，”，１９２８虽然二者有所不同其分子为个人“当时，国民政府工商部正在进行商会法修订工作并且已于，认为商会的特点是即使并存例如商会反复阐明应避免出现商会与商民协会会员重叠现象从相关史料记载可以看出商会提出的这些意见和建议不仅引起了工商部关注影响商民协会与商会关系这一敏感问题时是为孔祥熙此说与中央通过之条例不符“馆等少数团体会员但多数属个人会员后如何确定应以用了孔祥熙的这一说法或商业的法人为会员位者大不相同议可谓如出一辙”。④实则接受了商会提出的建议，商民协会的主要由商人总会组织分子则完全为商界的自然人“店员总会，国府明文颁布之各项条例为准“，摊贩总会的会员联合组成其分子为团体“亦属无妨但十分不满而致函质询、孔随后复函表示其说法只是就现实情况而言强调商会虽有公所年底拟订了商会法草案，而且产生了实际工商部长孔祥熙曾在回答商民协会的特点则上海特别市商民协会认会至于以却基本上沿认同业公会与商会之以业为组织单这与商会提出的建但工商部在修订新商会法时商会为商业的集团确定公会”，”。”，”；。⑤，，“，，、。，，，“，”，、、。在此前的查商会法草案论商会法案表陈述意见请，。”⑥年１９２８当时月下旬８全国商会临时代表大会也在沪举行，工商部工商法规讨论委员会曾在沪举行会议，。全国商联会即致函该会恳请延期查商会法为商会根本大法：“先将草案即饬廿份以便先行研究，，其议程之一为审获悉工商法规委员会最后一天将讨敝会决议公举代希即允如所商联会专门组织的工商法规研究委员会对该提将其所得到会陈述关系重大，，，，，，工商部随即将相关提案送交全国商联会，，①②③④⑤⑥请国府修正商会法从速颁布以便遵循总商会之提案《全国商会呈请国府修正商人组织原则及系统《会组织史资料汇编下册》，第页·，》请国府修正商会法从速颁布以便遵循６０２—６０３。益世报》，《上海市工商业联合会》１９２８、月年第复旦大学历史系编１０２５日，３张第版。上海总商１０：《益世报》，《》１９２８年月日，第３张２５１０总商会之提案。·版１０《第商业团体会员资格之讨论《商会法草案要点说明《全国商会第九十两次大会记《》，１９２９申报》，《年年月日第张第９》１９２８月１申报，国民党党史馆藏档日３０年月，，４政第》１９２８１０２６，４》，《４／５４—１。张第１３版。１６版。·７９·历史　研　究　２０１４年第期２　，。稍后案进行了细致讨论审议商会法草案中原有同业公会与商民协会和商会组织应以工商同业公会为基础年月中央政治会议经过讨论任召集人同年与胡汉民月”，１，、，、戴季陶等六人一起组成审查委员会２，。②工商部工商法规讨论委员会又根据商会的建议商会与总商会关系的规定、，议决提请中央重新商会并提出，“因而需先行颁布工商同业公会条例决定将商会法同业公会法草案等交付审查，如此才便于操作。①１９２９并指定孔祥熙担，胡汉民在审查委员会就商会法原则中的四个问题提请予以明确解释会经讨论研究后作出的详细解释得到中央政治会议首肯单位其内容要点是同一区域内每业限设同业公会一个由同业公会联合组成，，商业的法人虽合原则条件；（２）（３）无同业之商店如何建立同业公会以组织商会考虑得更为细致不必组织同业公会。④，，其愿组织同业公会与否完全属于自由，不能加以强迫这些解释不仅与当时商会的意见基本上是吻合的，：（１）。③审查委员商会以业为组织否则有发生冲突之虞；如而且对；（４），。。》，，。但是在清末类似的情况由上可知，制定的过程中均未曾有过例如对后来改定之商会法原则草案中在商会法修订过程中不仅国民党中央政治会议和政府相关部门反复进行讨论商会简明章程。》商会提出的有些建议国民党与国民政府也的规定”，在第一次会，认为须待工商部解全国商会联合会又致电工商部进一步予其余职员规定案经大会一。……对于商会反复吁请商会也曾发表过不少相关意见和建议并产生一定影响和民初商会法《并未接受许多商会都表达了不同意见议上决以阐述少致表决、的保留总商会这一要求报告大会交到孔部长提案四件“各委员讨论结果查总商会，合电请求即予规定于商会法中议决电请工商部保留原无阶级之分商会年全国商会联合会成立的工商法规研究委员会商埠职员规定多我国不应独异不过繁盛都会商会两种逐一讨论之后随后、稽之世界各国惟总商会一总字“，不设总商会国民政府始终予以拒绝。仍用总商会一概冠以地域名称以此分别而已均有总商会商会名义。１９２８但是：“”。⑤。”⑥”，“，，，。，，，，、，，、，，，，《，。三、新商会法的颁布及其影响尽管新商会法的修订并未全部接受商会的意见，尤其是国民党中常会通过的民众团体组织原则及系统国民政府工商部拟订的商会法草案对此也有清晰表述“但种种迹象足可体现新时期国民党与国民已明确规定使得继续保甚至也出乎国民党中央的”，，随后的事态发展却并非商会所期望的那样，政府对待商会的新政策。商会和商民协会应予并存留商会几成定局意料之外然而。，。在此期间年月有些地方党部和商民协会仍固执地认为商会应予取消，身为上海特别市党部主要负责人之一的陈德征在接受记者采访时不能与商民协会并存。即主张商会，，⑦１９２８８，月，申报国民党党史馆藏档月１国民党党史馆藏档年》１９２９月４／５４—３。张第，政日２５第年，３》，《１：《》，１９２９关于商会法四问题请予明确之解释年工商部长孔祥熙呈国民政府文《工商部订定商会法草案中政会已交付审查《胡汉民关于商会法四问题解释报告书《工商法规研究会初议纪《全国商联会之两要电《字的关于陈德征原报完全模糊辨认不清参见齐春风》１９２８，》，《申报年６年应“》，《申报１１”，，：《》，１９２９月２，国民党党史馆藏档政日，月》，１９２９》１９２８年系根据上下文内容及放大字形推断年第历史研究４张第，版１１月１４版张第陈德征失势缘由考，第１日１４第３４，。４／５４—１２。。此段引文中》，《》２０１２６。①②③④⑤⑥⑦我国不应独异“或许有误期。，中”９政版。４／５４—１１。，·８９·二十世纪二十年代商会法的修订及其影响，“，，。年”，①不能作为定论仅系讨论性质根本废除“工商部仅可贡献法规草案。１９２８任命为立法院委员月底全国商联会投票预选立法院委员俟举行国民党第三次全国代表大会将以正式决议明令取消商会以商人总会替代商会”，陈德征还有意将商会法用商人总会法替代之名称应修订中的商会法时商部工商法规讨论委员会审议商会法草案颁布舆论人商会此举会是否拥有管辖权部的反革命行动关系急剧恶化。烈要求取消商会在谈及并说工盖法规定由中央为取消商会制造立法院遴选五但上海特别市党部仍认为并质疑党部对商其所属各区党部也纷纷严厉指责商会这种藐视党商会与部分地方党部的”，许多地方党部和商民协会借国民党第三次全国代表大会举行之际强其目的就是要否定商会法草案的权威性呈请中央党部，全国商联会则通电表示拒不接受，上海党部更加恼羞成怒尽管全国商联会在呈文中作了详细说明。无可容赦“正因如此又一次引起了激烈的商会存废纷争强烈要求立即解散全国商联会”。②特予警告殊为乖谬“警告“于是，“”，③”，”，１０１０。④人，，，、“，，，，。⑤而且取消商会显然与国民党中央与国民政府已确定的新政策存在矛盾，因争议十分激烈，”三大“故国民党议于会后移交中执会办理对于确定商会合法性的重要意义国各总商会该法俾资全国遵循，。最终并未对有关取消商会的提案形成决议经过此次纷争，上海总商会遂又于。阐明商会法现已由工商部提交行政院咨请立法院核议，国民党三大“”并号召各省商会”，虽未对取消商会作出决议一致呈请“，”“，“二者并存仍有可能爆发新的冲突员役理阻几被殴辱声称总商会闭门停止办公先前作出商会与商民协会之间的矛盾也未得到缓解上海总商会因会所被砸商民协会发表宣言托”商会上海市党部还议决呈请中央解散上海总商会民政府潮扩大行政院和工商部等党政机关，百喙亦难自辩反革命的重大事件，“之举是的不良行为闭门“”，“”。⑦”，，“”“。、，”。⑨并公开发布通告将的新政策提出了严重挑战，，仅根据大会提案审查委员会的建商会更进一步意识到敦促国民政府颁布新商会法，全敝会现即拟呈请政府颁布月上旬致电各省商会联合会１９２９年４、，“”，⑥得到全国商会的积极响应。，“，。三大”闭门不仅如此在国民党闭幕后不久。不得不愤而宣布但新一轮取消商会纷争的出现却对国民党中央商会与商民协会就发生了，上海特别市有负会员委则发表文章称上海总在各区党部的强烈要求下，国以免风上海总商会不得不同时呈文中央党部事件不顾商民利益是民国日报《买办阶级的猖狂为此请求制止查办别有居心事实陈明”。⑧“”。“，》，、“，，”，上海特别市党部控制的面对商民协会与商会难以调解的激烈矛盾国民党中央只能转而采取新的应对策略起初。，民国日报陈德征对于工商法规之意见《》，《冯少山为立法委员事致胡汉民函《天津年。市指委会为擅选立法院委员事警告全国商联会《天津人民出版社，１９９６》，第５６５》（页：，上海）１９２８年月日第张第２７８天津商会档案汇编２，版。４天津市档案馆等编：《》（１９２８—１９３７）上册，天津市档案馆等编天津商会档案汇编：《》，》（１９２８—①②③④⑤⑥⑦⑧⑨）１９２８民国商联会请愿维持商会及统一民众团体组织函电辑录《》，《》（》，民国日报上海年月日第张第版２８１１天津市档案馆等编２，。１天津商会档案：《第。天津市档案馆等编４９２—４９５页天津商会档案汇编：《上海总商会组织史资料汇编下册》（１９２８—１９３７）第。，觉悟年６１９—６２０”副刊页１９２９）“》上海反革命的事实是革命者的教训民国日报》，《》（上册第页。，５６７上册》（１９２８—１９３７）１９３７）六区党部请解散全国商会联合会《参见汇编上海总商会致各商会电《》，上海特别市商民协会宣言《徐尚彼张第上海总商会致国民政府等呈文《：《版》，《，４。上海总商会组织史资料汇编》，《下册第，》页。６１４上册第，页。５０９月日，第４１０５·９９·历史　研　究　２０１４年第期２　上海商整会的成立主要就是为了接收上海商民协会等商人团体，５，月初通过决议接着中常会于饬成立上海特别市商人团体整理委员会负责处国民党中央也意识到必须统一商人团体上经中常会批准而不是稍后中常会虽又重新修但从后来的实际情况重新建立统一的商人组织定名为上海特别市商会。等文字”，①、，。，上海特别市商会，，。，，此时包括闸北商会（并代行原商民协会和商会的职权是委派身为中央委员的叶楚伧专程赴沪负责调查此次事件令上海商民协会和总商会一律停止活动听候整理理相关事务才能结束商民协会与商会之间的纷争海总商会南市商会的上海商整会初拟组织大纲第上海商民协会订商整会组织大纲看这一改变并非意味着国民党中央政策的变化，上海商整会的工作程序也是按照原有部署进行的会务报告曾提及商会法是该会整理商人团体的重要依据通过则本会进行更有遵循也希望中央早颁法令整理完成之团体统一团体“）条原定代替了以、５“，，”“，只是暂时不作明确表示以免引起商民协会反对尤其值得重视的是该会于。月提交的现商会法原则四条已由中央政治会议１９２９年６已透露出国民党中央保留商会和取消商民协会的意图”，，“”。②，国民党中央和国民政府也加快了审议民众团体规章与新商会法的进程……与此同时，而造成其为有组织之人民地方自治团体另案规定月更为详实１７６”》，“于１９２９人民团体组织方案年民众团体组织原则及系统《布的需要为出发点为职业团体和文化团体两类种组织方案及批准成立新民众团体的重要依据商民协会的最终结局社会团体为数较多的颁布，，，，》。包括文化团体无疑是国民政府整理、、，。“”，阐明１９２８该方案较诸日经国民党中央审议通过，并对人民团体分类也作出了明确规定农会新订年公民众运动必须以人民在社会生存上之主要分商会三、人民团体以这也在很大程度上再次预示了、慈善团体等学生团体改组包括各类商人团体在内的原有旧民众团体职业团体只有工会。妇女团体。③《，、、，商民协会名称已不在其内，，在此之后，国民政府对新商会法的审议也加紧进行商会法修正案在会上经过讨论和议决顺利获得通过，会议待已久的新商会法制度之缺点，会法颁布之后，国民党中执会第布训令，戴季陶认为新商会法的颁行足可，。“同时亦以解除数年来各地幼稚的商民运动之纠纷，很快可以解决长期以来商民协会与商会之间的种种矛盾纠葛次常务会议通过决议，７０决定限期撤销全国各地商民协会国民政府随后也通令各级官署限期取消商民协会。。１９２９７２０１５３５年次月日立法院召开第月次日国民政府即颁布各商会期。纠正从前北京所发布之个人自由入会戴季陶也认为新商日。１９３０并向各省市党部发很显然”。④年月２７，需简要说明的是，之所以出现与国民党最初开展商民运动时所定方略截然相反的这种结局，为本党经济政策之所在“转而改变先前所定以商民协会逐步取代商会的方略但由于商会的存在严重束缚了商民协会的发展，是因为国民党中央后来意识到商会响策固执地坚持成商界严重分裂局面商人组织应归一统“。，，不当强别为二，”，⑤，”，在经济方面具有重要作用与影实施商会与商民协会同时并存的新政仍造的致使商民协会对这一新政策颇为不满并与商会产生更为激烈的矛盾和冲突建设破坏转入从，，。“”“”迫使国民党中央必须作出二选其一的抉择沪商整会组织大纲昨日中常会通过《商整会发表会务报告《中国第二历史档案馆编商会组织之原则及新商法运用方法要点《市商民协会请统一商民组织《》１９２９》，《》，《：《》，《年民国日报申报日中华民国史档案资料汇编１９６》中央周报上海》１９２９，申报月》，《５年第第４》（）１９２８。２第日１４，版编月１４张第辑第１期，１９２９日月６７年５第１１２３》政治《年９第月３，张第版。７》（２），页第日１６张第１３３—１３４第，版２３—２４１。。页。①②③④⑤·００１·新时期之后的最终选择。总体来看得重视的影响二十世纪二十年代商会法的修订及其影响保留在经济建设中作用显著的商会而取消商民协会理所当然地成为国民党中央，，世纪２０，２０。年代历经多年的商会法修订堪称错综复杂并在许多方面都产生了值，首先，商会法的修订和新商会法的正式颁布，以及随后撤销商民协会命令的施行也使工商界内部两大阵营围绕以新订商会法决定商会生存发展命运的这一独特作用与影响，。，，重新恢复至以往的常态的你死我活斗争趋于平息束了延续多年的商会与商民协会之间的纷争命”历史会法修订与颁行中有所体现影响社会生活各个层面的时代特征与历史特点入汹涌澎湃的灾所幸的是其次，处于漩涡之中革命“新商会法的颁行终使商会免于遭此厄运。年代复杂政治形势之中的商会坚持通过采取合法斗争方式而达到最终目的可谓充分反映了国民革命前后世纪２０，。”，。，作为社会经济团体的商会受到政治风浪的猛烈冲击和严重影响“”“，与革命终于结反革纵观整个近代中国商会法的发展演变年代的商意识形态因素广泛渗透并在这一时期也被卷，甚至几乎遭遇灭顶之，革命唯有在世纪，“２０２０”，，２０。在此过程中，重政治危机力较诸以往也有显著提高次记忆深刻的政治历练通过主动呼吁和积极参与商会法修订的方式得法律认可的社会地位并始终试图取代商会的商民协会国民党中央有关政策的变化密切相关争所产生的重要影响。，，，，。上述这一严峻的考验和经历全国商会联合会和各地商会始终紧密合作历经多年努力抗争，得以继续存在并发挥重要作用最后反而被国民党明令取消”反革命“面临指控以及被取消的严表明其适应各种复杂政治形势的能，对于近代中国的商会而言称得上是一协调行动，终于以新商会法颁布重新获性尽管这一结果与政治形势以及积极进行抗而自成立之初即号称最具革命，，“”。，，。但也不能否认各地商会始终不渝努力坚持，，，，“。”，２０２０世纪反革命最后，年代国民党从激进到保守“商人团体商会法的漫长修订进程与最终颁行，甚至可以说从一个侧面体现了国民党简单地认定商会是确定以商民协会取代商会的方略由此带来工商界的严重混乱与纷争无论是辛亥革命时期还是国民革命时期对于促使国民党对待商会态度的转变也产生了的发展并在第”这无疑是一种偏激的事实商会但当时的国民党却将这一有可能支持革命的这显然是一种较以及商会支持国民革命的具体行动不断展现，加上商会不断敦也使国民党意识到修订商会法不失为真正改变对待商会激进政策的根本举措。也与商会的呼吁敦促不无一定作用与影响在大力开展商民运动之初演变进程二次全国代表大会上通过相关决议案政治决策表明，都有很大可能成为支持革命的重要社会团体之一重要力量为严重的政治失误国民党对待商会的认识逐渐有所改变请修订商会法因此关系商会法的修订与颁行成为促使国民党发展转变的众多因素之一也使国民党不断穷于应付新出现的纷争只要能从各方面进行有效的动员和组织既削弱了革命力量也扩大了敌对阵营既与国民党自身的发展演变紧密相联所采取的政策开始从激进转为随着革命运动的发展变化武断地置于革命的对立面保守“”，，，，。，。，，。，，，，，，，，。四、新商会法之要点及商会态度分析新商会法共计第９总则“业公共之福利为宗旨章为１章”，”。４４共第条４２，第条条规定。以下简略介绍其要点并与旧商会法作对比分析。１条阐明商会以图谋工商业及对外贸易之发展“商会为法人“条阐述商会的职能增进工商主要负责工商业改”。第，：３·１０１·历史　研　究　２０１４年第期２　、、征询通报良发展还包括设立商品陈列所恐慌中央或地方官署提出建议全面和具体商会也负有维持责任，，。①。②调处公断证明鉴定、、统计调查编纂，以及国际贸易介绍与指导创办各级商业学校以及其他与工商业相关的公共事务。第以上规定４，条补充说明凡有关工商业之各方面事项，，与清末民初的商会规章相比较并无根本改变；另外，如果遭遇市面；商会均可直接向只是更加，第２章主要是有关商会设立的条文共计，条，分别规定各市县均允许设立商会如属工商，４贸易繁盛区镇也可以另设商会少数地区无同业公会则由商业法人或受此限制另还须转报工商部备案５０发起人须召开成立大会此外；。，。凡成立商会必须由所在地区家以上商店联合申请订立商会章程，，５个以上同业公会共同提出申请海外华商申请设立中华商会，不，报请地方主管官署转呈省政府核准；，８与此相关的第章是成立商会联合会的规定各省商会均可组织商会联合会对此表示同意的商会则须达到总数的三分之二以上，会联合会由各省商会联合会及特别市商会联合组织以上商会联合发起转报工商部备案联合发起国民政府备案国商会联合会事实上各省商会联合会并不能充分发挥原有总商会的重要功能与作用中华民国商各省商会联合会的设立须由该省五分之一才能呈请省政府核准也须四分之一以上的各省商会联合会及特别市商会呈请工商部核准之后转报即全但极为重要的一大改变是取消了各省总商会因而商会对此多有不满并获得三分之二以上各省商会联合会及特别市商会同意与民初商会法相比较各省商会联合会以上规定在表面上仍保留了商会的三级组织网络，全国商会联合会的设立各市县商会，，。，、、，，，。，；，，以在本区域内经营商业之中华民国人民年在二十五岁以上者为限“是关于商会会员的具体规定每个公会和商店至少可举会员代表１，，，人，③包括公会会员和商店会员两种。分别由公会无男女性别和资产多无论有左列各款情事受破产之宣告尚一是放宽可谓首次从政治上对会员资格进行限制另规定三；（有反革命行为者二；（新商会法对会员资格规定的不同之处选举权及被选举权”。、。“）），，均有表决权剥夺公权者不难看出，不能充任会员”体现了当时政治因素对商会的一定影响，。④第３章共计称９，条会员代表“只是，”。和商店举派，寡等条件限制公会会员代表还是商店会员代表一之一者不得充商会会员代表：（无行为能力者未复权者性别限制这一规定在清末民初均不曾有过四；（）二是”。有反革命行为者，，“），章是关于商会职员的条文４第会长改为主席董，员名额最多不能超过，共计，条。６会董改为执行委员和监察委员人，１５监察委员名额不超过７，新商会法规定各级商会均不再设立正副会长及会执行委。均不得超由会员大会就会员代表选任委员而且市县商会和商会联合会，人，苏州商会档案丛编：《第》４辑上册第，５０—５５页。以下不再一一而，“旧商会法并无是条工商同业公会法释义、最近一年间之平均使用人数超过十五人者“》，：①②③④。、，：《”。（商会法肖芃主编参见马敏见王均安编著关于新商会法作注时人认为新商会法揭明了商会之宗旨定之在此基础上另规定公会和商店五人得增加代表一人商会法《王均安曾解释新商会法此条规定说限制上列四项之人格、参见王均安编著（肖芃主编商会法马敏：《：《”，》，、，、：“不得为会员代表也依法律所定之选举人及被选举人资格但公会会员代表最多不能超过第苏州商会档案丛编人２１，辑上册》４商会最为人所诟病之点。”、他还说明被剥夺公权者入军籍资格、第页》，２３）工商同业公会法释义，上海本法为确定商会之宗旨计第世界书局故明白规页，１９２９１就其超过之人数人）每满十参见商店会员代表最多不超过年，，，，３。（第页５２，即在会员代表之不整），故本法特以明文具体是指被剥夺担任公务员之资任律师资格等，，任官立公立学校教职员资格、。·２０１·二十世纪二十年代商会法的修订及其影响，；主席人从常务委员中选举常务委员在执行委员中互选，每到二年必须改选半数过此名额限制职期都不能超过四年呈报特别市政府或呈由地方主管官署转呈省政府转报工商部备案名称的改变可谓表面之变动征置所有执监委员的任日内职员甚至在某种程度上可以说体现了现代组织的特比原来总商会设就任后于与旧商会法比较而言但不区分商会联合会商会设置；委员均为名誉职势必难以应对大商会之繁杂事务，总商会和县商会均限定执行委员至多不超过名会董的数额减少了许多实际影响并不明显不能连任１５１５人１，；，。，，，、，，１５—３０主要规定了商会的会议制度，①这方面的规定与旧商会法基本相似会员大，。从实际情况看各商会一般都能保证每年定期举行一次会员大会、名章共计３０—６０第５条，６但临时性的全体会员大会则较少举行每年至少必须举行一次定期会议，新商会法要求由执行委员会召集临时会议须由执行委员或监察委员会议提并获得前会员大会必须有过半数会员代表出席另还规定了执行委员会和监察委员会的开会次数。，；，后者每月至少开会一次以上会议制度以及第。章经费及会计６“与清末民初商会法规的相关条文比较并无大的改变”、７但更为明确具，。，第或者十分之一以上会员代表请求方可召开，，，，会也包括定期会议和临时会议主要是从事选举活动定期和临时会议议过半数出席代表同意才能形成任何决议者每月至少开会两次章体的规定，，解散及清算“”也更便于操作月年日，。。国民政府工商部公布，；，，；：。１９２９１３其中较重要的条款有发起成立商会时由地方主管官署核定之１１补充规定与说明为县政府起须召开会员大会在会员代表中进行票选在区域官署派员到场监督规定之抽签事项限对于官所公署之规定彼此往来用函选改组合会事务所的设立等人数不得逾委员名额之半委员就任呈报各级商会之间”；、均作了规定及说明”；，“分事务所对官所之关涉事项，，，；，、，执行和监察委员会议，。②，新商会法颁布之后民党中央明令予以取消小商人之机会南全省商会联合会致工商部长孔祥熙的快邮代电月十五日奉国民政府明令公布商会之纠纷且亦违背中央议决案，湘省商人均可迎刃而解”。③，“，，，商会法施行细则《条新商会法所称之地方主管官署在特别市为社会局（应呈明地方主管官署商会执行委员及监察委员的产生以得票最多数者当选，；全国商会联合会则由工商部派员莅场监督“商会得依章程另选候补委员遇有缺额依次递补各商会凡对于各级官署有所陈请时，，，，，），》４４对相关具体问题进行在市为市政府在县如同时有两组以上发不能按业摊派或分业自选必各级商会投票选举时须报请所并执行本法及本细则其任期以补足前任任期为均适用公文程式条例人民，“全国商会联合会及同业公会施行细则对于商会改此外”。全省商会联合会和全国商会联，，、，商会全省商会联合会、由所属之商会行之常务委员名额、、曾有支持商民协会取代商会的国民党上海市第九区党部认为设如取消商协组织则不特专替大商人造成有把持会务，，但对于商会而言，就曾不无感激地表示，商人团体之根本组织既经确定、这当然是求之不得的最好结局强烈要求国垄断湖新商会法已于本年八举凡近数年来各地商民协会与：“。，群深庆慰，。”④①②③④第册天津商会法〈》（１９１２—１９２８）肖芃等主编民国总统及国务卿签署公布之《编１马敏苏州商会档案丛编九区党部呈请取消商会法与同业公会法《湖南全省商会联合会快邮代电《院近代史研究所档案馆馆藏档：《，：、”》，１９２９９，１７—２３。〉》（１９１５天津人民出版社年１２月），年天津市档案馆等编第页天津商会档案汇：《》，第辑上册４民国日报》，《年月，１９９２第５６—５８上海。年原件未注明发电时间５０９页）１９２９》（，（。８第日月２根据内容推断６，张第版４台湾），，。中研“·３０１·历史　研　究　２０１４年第期２　正因如此商会对于新商会法的实施较为积极，其职责为指导各省商联会及各商会依法改组具体内容包括依法改组程序，”，导委员会商部纳入商会法施行细则省商联会召集代表大会之方案及日期后来颁布的商会法施行细则中。这些内容多数均纳入其中，，、。全国商会联合会还成立并依新商会法拟定组织方案各商会依法改组完竣日期“实施新商会法指呈请工，全国及各在、。①商会候补执监委员额数之规定、、商会职员之选举等曾任上海总商会会董和执行委员会主席委员的赵晋卿对于新商会法中的一些新规定，。）也给予肯定锡恩赵晋卿认为作出这样的规定务救贸易之逆势，“亦颇与现今经济趋势相吻合。而增进公共之福利，，”。②例如商会由五个以上工商同业公会发起成立渊源吾国固有习惯本此制度精神，实为立法上之一进步发挥光大，，，字（团体会员主要限于同业公会，而其他规定之商会职挽必能使吾国工商业日渐发达。，，，人１５的上海商整会，监如上海工商同业公会而名额较旧商会几明定商会与工商同必须由该区域内五两者关系至为深工商同业公而非可不免使商会，“义务的，此外，，、，，，而且同业公会是商会的基层组织对于商会竟似绝无关系依此理论其入会乃当然的”。，兹于此点亦绝无规定深虑流弊所至，代行旧日四商会之职权“一是针对商会执行委员至多不逾”将会造成诸多不利影响。每两年改选半数任期既较旧商会法为长。，是此十分之九之同业公会平时缴纳会费及每年一次会员大会外二是希望在新商会法或工商同业公会法中增加相关条文由于新商会法与旧商会法不同的一项重要规定是不过，仍有商会对新商会法表达不满意见例如。，，，，。商整会认为名额太少人的规定执行委员任期四年曾就新商会法中的两大问题向工商部提出修正建议察委员不逾７为数将二百“法最高限度仅及四分之一与商会毫无关系业公会之间的特殊关系个以上之同业公会联合发起才能成立商会切会既为商会之基本会员任意加入或任意退出组织根本摇动查阅此次所颁布工商同业公会法全文“其地位实与从前不同殆为最明显之事亦恐商会徒具形骸即使弊不至此”。但。，。，，。，，。，，关于公文程式之规定”。③许多商会原已明确提出具体建议但未被采纳行文程序须呈由所在地县市政府核转，有的指出，，：“举军阀时代尚不肯为者，还有商会认为公文程式的这一改变以维原有名分与地位惟兹事体大，。而我青白旗帜下竟然为之于商事前途，大有障碍，“为全国商会本身利害之所关，全国商会联合会则针对商会法施行细则中的有关条文规定，各商会对此仍多有意见减削商会之权限不合力争后修正之目的碍”。⑤。”④，，特向工商部呈请进行修正。⑥商会法及其施行细则颁布后，，。新商会法颁布后缩小商会之范围，核与民主集权主义显有全国商会群起以达最指其存在八大窒必须请一致协争“，，”，，特别是这两个法规经历了较为漫长的反复讨论方始出台如果颁行伊始即作较多修改，，尽管商会提出一些修正意见，，但却并不容易被工商部采纳，官府自，、实施新商会法指委会简章《》，《工商同业公会法诠释商会法《·南京国民政府工商部商业司司长本段中的引文均出自会组织史资料汇编６４６—６４７吉林总商会列举新商会法应修改之三点《第２３—２４地方通信《全国商联会呈请修正商会法窒碍《总商会力争修改商会法申报商整会呈请修正商会法《下册。苏州》，《第页页》，。··①②③④⑤⑥·４０１·月年申报》１９２９序上海》，以及工商部驻沪办事处处长１０４工商部工商访问局１７日第，：张第版年。１３，１９３０２工商访问局局长第，、。页。赵晋卿后曾担任上海市工商业联合会复旦大学历史系编上海总商：《、》，法律评论》，《北京》（第）８卷第８期，１９３０年月日，３０１１申报年》，《》１９３０》１９３０１２５月年日２月第７第日，张第，５３１７版。１１张第版。二十世纪二十年代商会法的修订及其影响然会感到脸上无光敷办公出保留总商会名称与执行旧公文程式的要求之意见作出如下批示工商部即曾就上海商整会前因商会法对于执监委员人数“碍难照准所请转呈一节不许多商会提为数甚少之能够得到工商部批准规定太少事关变更立法原则：“。”②。①，，”，，也都未能如愿。，条，即本法施行前已成立之商会联合会应于本法施行后六个月内依本法“４２全国商会联合会认为诸事繁杂各商会难以在规定的时限内全部完成改组年工商部同意报请行政院转立法院审核批准商会改组期延长八个月，，。１９３０２截至本年十月十五修改的是商会法第改组之月”，，，“号训令行政院发布第月”。③同年日为止行前已成立之商会及商会联合会改组限期截止于年月４，１９３０８１５工商部呈请于原定期限再展缓半年再行展期六个月之处应无庸议。，宣布将商会法第，８９６４２应于本法施行后一年内依本法改组之月仍有不少商会未完成改组但至，日７但立法院认为再三修改条文“，条作如下修改：“按此新规定本法施商会全国商会联合会遂又向。”④，，致损法律之确定性所请，另一修改之处，，是缘于华侨联合会针对工商部修正商会法施行细则第”。⑤立之旅外中华总商会均依本法改称某埠华商商会称”。立案”因海外华商会同时还须向居留地政府申请立案势必多方挑剔，新者难以成立不给字准‘’，，，可能商部”。⑥后经国民政府国务会议讨论通过决定将，令仰知照“”。⑦提出异议希望，“在当时的情形下旧者将劝解散，商会法施行细则《，条本法施行前成“４１仍准各中华总商会沿用旧重新更无团结之如果“旅外侨商更换会名，，，第》４１条全部删除由工，五、余　　论如何认识国民党依据新商会法及其施行细则整顿改组商会的举措？以往的有关论著大多是给予负面否定评价，认为经历整顿之后在整个国民党统治时期“，商会与政府之间的法律关系，商会完全处于屈从政府意志的附属地位名存实亡并非完全屈从于国民党政府民间工商团体的特征但就实际情况而言此后的商会实际上而是在许多方面仍继续保持着作为独立以致当时国民党浙豫沪等地党部还曾对新拟订的商会法和工会法未明确不再具有民间社团性质”。⑧，，，，规定国民党党部的领导权力提出质疑，并对训政时期不能明定党对工会和商会的指导组织之权①②③④⑤⑥⑦⑧“，商会的法人或商店有商会查商会法第十商会日：“年“。。”，。”条，，页”，其中会“例如第自应通饬更正类似这样的失误但仍出现不应有的失误商会的法人或商店“１２在字面上令人费解国民政府文官处呈请立法院审核请求鉴核其会字系业字缮写之误”，“其中会字系业字之误亟应更正仰知照由”得到的答复是为奉令商会法第十二条”。《第月在正式颁布的政府法规中照理是不应该出现的国民政府对新商会法的制订尽管十分慎重，别无同业或虽有同业而无同业公会之组织者提出字是否为误二条商会的法人或商店的法人或商店第１９修改商会法之部批《商会法略有修改《商会法修正《修正商会法第四十二条改组期限一年六个月及同业公会法改组期限案合并审查报告《第２１华侨联合会电请修正商会法《商会法施行细则删去第四十一条之令文《徐鼎新，第，１９３０上海社会科学院出版社年４工商半月刊上海》１９３０》，《１３—１４》，《张第４张第》１９３０年》１９３０年上海总商会史》，《申报》，《益世报页申报第，第日８日交通公报３卷第，申报２张第，１９２９》１９３０，１９３０１０期钱小明１３版１４日》，《》，《张第。年，第２月４月８版１１７９１０１４１８年期年月版。第，年版。月月日第期月４。，１》。。４９。２９立法院公报》，《》１２，、：《（１９０２—１９２９）》，，１９９１》：第，页。４００·５０１·历史　研　究　２０１４年第期２　这与过去有关论著所得出的结论不无出入文上未曾涉及党部之指导本党对于人民团体之扶植指导检举非法等“此时的戴季陶并非否认国民党对商会法律明文上不明定党之关系。针对一部分省市党部的质疑，，，”，”。，１９２９皆系促进法治运动。亦为法律当然之形式因而系属通例之所以如此，新商会法第二“不独本法为然，只不过认为工会等民众团体具有领导权力对于人民团国民党国民党中央先前制不是命令的，并不是党直接党对于民众团体是领导的关系是以党透过政府而实施政策按照他的解释另外皆可运用”。②，。，“，，、，无需载入相关法规不论法律之规定如何也曾说明：“以党治国“，，“９，①”。当然月戴季陶曾说明商会法力表示反对年是由于章第六条之规定与组织方案并无抵触也在训政时期此条已是不言自明之理体之法律行为有决定之效力定的关系去命令民众或统治民众”。③在中央与各级党部设立工人部做法仍有所不同民众团体组织原则及系统该组织原则及系统还指明。”，，《》、。尽管如此农民部，这样的规定与国民革命早期国民党领导民众运动时青年部，商民部直接指挥和领导民众团体的妇女部、、、还需要指出的是，根据新商会法的规定民初开始实行的会长制一律被取消，名监察委员但委员均由会员大会票选产生７只不过为显示公正性和权威性，，，，至多设立名执行委员和１５并非由政府指派莅场监督“”。其中事业费”，商会的经费也非由官府划拨由会员大会议决筹集之“商会的设立与解散有关商会成立之要求和程序前已述及部改为委员制票数最多数者为当选府派员费两类数及资本额负担之志席代表三分之二以上之同意方得决议报工商部备案商会依照新商会法改组之后仍基本上保留独立民间工商团体的性质”，解散时亦需经工商部核准，事务费一般是，“”。”，，。，，同样是由工商业者自行决定而是商会自行筹措此与民初商会法的规定并无不同至于今日先时为筹备改组市商会之一切手续（１９３１可称建设期），年月７。自改组而后，今尚不及半载，。此期为已出危急期，，，，“各级商会全以得选举时由所在地方政，主要分为事业费和事务由会员比例于其所派代表之人“而不是取决于官府意出，并转上述情况表明，自十七年自入建并迥非昔，更非完全“而从事建设也其一种焕发精神曾有商会认为已着手分科。④，，。，，，提倡国际贸易以及筹设商业夜校周刊等事，商会自身也并未感受到改组之后其已丧失原有独立性与自主性、，商会之解散须经会员代表四分之三以上之出席只是成立后需经由地方主管官署转呈省政府核准，）年（１９２８设期以来派员赴南洋考察商业比矣处于显而易见”。⑤，屈从政府意志的附属地位“纵观整个近代中国商会法的发展演变进程”。世纪，２０２０从一个侧面体现了国民革命前后的政治生态特征因而一直受到社会舆论的关注出的鲜明特点，影响也至关重要颁行实施振兴工商展民族工商业而采取的一项重要经济改革举措国北京政府致力于实业团体兴盛和社会经济发展的重要措施。奖励实业的背景下民初是清政府在推行就动因而言新政“商会法”，，，、；《世纪２０２０年代新商会法的修订颁布，政治因素则明显产生主导性影响，，清末商会简明章程年代商会法的修订与颁行具有非常突对商会生存与发展所产生的的制定和发在很大程度上也是民而国民党在推行商民运动》起主导作用的都是经济因素》通官商之邮《为了的颁布，“”，，。。浙豫沪等省市党部对工商会法意见要点《商会组织之原则及新商法运用方法要点《中国第二历史档案馆编本段引文均引自第天津市商会的历史沿革《商会法施行细则５６—５８：《》，》，页《。①②③④⑤·６０１·中华民国史档案资料汇编手抄稿中央周报》（》，《年），１９２９第８期６７辑第》肖芃主编》第５月国民党党史馆藏档，月年，１９２９编政治《苏州商会档案丛编９１６》（３），日第，１：《政，第４／５３—７。。页２３—２４页第。４１３４》辑上册，参见马敏、天津市档案馆等编天津商会档案汇编：《》（１９２８—１９３７）上册第，页。３二十世纪二十年代商会法的修订及其影响。”，，”，的策略即认定商会是而商会又一时难以取消之际面临被取消危机的商会之初不革命“革命的新式商人团体商民协会盾冲突织反复推动国民党修订颁布新商会法政治危机新时期个商人团体无法并存民协会，，，反革命甚至是在条件成熟的情况下取代商会的旧式商人团体“”，国民党决定采取在不断申诉其，希望以此确定自身的合法社会地位“”。，“革命颁布适宜的商会组织法历史并自身进行改革的同时并力图动员中小商人成立当商民协会与商会不断发生矛以改善其组也安全渡过前所未有的革命的建设”但在两取消商进入，革命的破坏“，转而希望商会与商民协会同时并存颁布新商会法宣布从，，”“。，南京国民政府建立后国民党成为执政党。对待商会的态度与政策也随之发生改变，国民党最终选择商会由此出现与国民党开展商民运动初期所定方略完全不同的结局必须二选其一的情况下，，，２０世纪，２０由于上述原因年代商会法的修订过程也较为漫长商会也得以对商会法的修订不断提出意见和建议要原由也是缘于上述国民党对待商会的认识以及所采取的政策有一个发展变化过程长订有较深程度的参与多是为了维护商会作为独立民间工商团体的性质及其社会地位而国民党则出于各方面考虑有选择性地接受商会的部分建议分要求由此反映出国民革命前后官方与商会之间的特殊互动关系机制这些意见和建议有的是出于有利于商会运行发展的一般性理由前后历经三年多时间其主因时间较在某种意义上可以说商会对商会法的修但更有着明显的自身动机与立场。同时也拒绝商会反复提出的部，，，，。，。，，，年代商会法的修订颁行以及各商会世纪如果不对其来龙去脉进行较长时段的考察２０商会联合会依据新商会法进行改组的作、尤其是忽略对商民运动发展演变的了解，。。，２０，探讨用与影响将难以作出合乎历史实际的确切评价颁布和商会改组之前的数年间进行抗争经过多年的抗争商会基本上达到目的法颁布与商会改组的作用及其影响，，，以往得出的相关结论即是如此，。而通过颁布新商会法与自身进行改组，商会为避免被取消的厄运继续拥有合法生存地位则是商会达成这一目标的重要方式，了解这一整个发展变化的历史进程之后。自然就会有不同的评价，。，论者大都忽略新商会法一直坚持可以说，我们对新商会，。，〔作者朱英，华中师范大学中国近代史研究所教授。武汉　４３００７９〕（责任编辑：雷家琼　责任编审：路育松）·７０１·ＣＯＮＴＥＮＴＳＴｈｅ　Ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　ｏｆ　Ｐｌａｇｕｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｈｕｔ－Ｄｏｗｎ　ｏｆ　Ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ　ｉｎｔｈｅ　Ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ＤｙｎａｓｔｙＤｕ　Ｌｉｈｏｎｇ（７３）Ｐｌａｇｕｅ　ｂｒｏｋｅ　ｏｕｔ　ｉｎ　Ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ　ｉｎ　１９１０．Ｔｏ　ｃｏｐｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｙ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｓｈｕｔ　ｄｏｗｎ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｌｉｎｋｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｒｅｇｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ　ｉｎＮｏｒｔｈｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｉｓ　ｍｅａｓｕｒｅ　ｗａｓ　ｉｎｉｔｉａｌｌｙ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ　ｆｏｒ　ｒａｉｌ，ｌａｎｄ　ａｎｄ　ｓｅａｔｒａｎｓｐｏｒｔ．Ｔｈｏｓｅ　ｍｏｓｔ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｌａｒｇｅ　ｎｕｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｌａｂｏｒｅｒｓ　ｗｈｏ　ｈａｄ　ｃｏｍｅ　ｔｏ　ｔｈｅＮｏｒｔｈｅａｓｔ　ｆｒｏｍ　ｏｔｈｅｒ　ｐａｒｔｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ．Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｈａｌｔｅｄ　ｒａｉｌｗａｙ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ，ｃｏｍｐｌｅｘ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ　ｗｅｒｅ　ｕｎｄｅｒｔａｋｅｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｒｕｓｓｉａ，ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｅｒ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ，ａｎｄ　ａｍｏｎｇ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌｉｔｉｅｓ　ｔｏ　ｐｒｅｖｅｎｔ　ｔｈｅ　ｌａｂｏｒｅｒｓ　ｆｒｏｍ　ｍａｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｊｏｕｒｎｅｙｂｙ　ｆｏｏｔ．Ａｔ　ｆｉｒｓｔ，ｆｅａｒｉｎｇ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｉｒ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　ｈｉｎｔｅｒｌａｎｄ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ｍｉｇｈｔ　ｓｐｒｅａｄ　ｔｈｅｐｌａｇｕｅ　ａｎｄ　ｉｎｃｒｅａｓｅ　ｔｈｅ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｅｇｉｏｎｓ，ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｏｒｓ　ｏｆ　Ｚｈｉｌｉ　ａｎｄ　Ｓｈａｎｄｏｎｇ　ｆｏｒｂａｄｅｔｈｅｍ　ｔｏ　ｔｒａｖｅｌ　ｓｏｕｔｈｗａｒｄ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｓｈａｎｈａｉｇｕａｎ　Ｐａｓｓ．Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｓｐｒｉｎｇ　Ｆｅｓｔｉｖａｌ，ｔｈｅ　ｌａｂｏｒｅｒｓｆｒｏｍ　Ｚｈｉｌｉ　ａｎｄ　Ｓｈａｎｄｏｎｇ　ｃａｍｅ　ｂａｃｋ　ｔｏ　Ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ　ｔｏ　ｇａｉｎ　ｗｏｒｋ；ｔｈｅ　ｍａｊｏｒ　ｃｏｎｔｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｉｎｔｅｒｄｉｃｔｉｏｎ　ｔｈｕｓ　ｔｕｒｎｅｄ　ｏｕｔ　ｔｏ　ｂｅ　ｔｈｅ　ｂａｎ　ｉｍｐｏｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｏｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｈｒｅｅＮｏｒｔｈｅａｓｔｅｒｎ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ　ｏｎ　ｌａｂｏｒｅｒｓｔｒａｖｅｌｌｉｎｇ　ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　ｖｉａ　ｔｈｅ　ｐａｓｓ．Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅａｓｔｅｒｎｐｒｏｖｉｎｃｅｓ　ａｌｓｏ　ｎｅｇｏｔｉａｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ｅａｃｈ　ｏｔｈｅｒ　ｏｖｅｒ　ｈｏｌｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌａｂｏｒｅｒｓ　ｂａｃｋ　ａｎｄ　ｐｒｏｖｉｄｉｎｇ　ｆｏｒ　ｔｈｅｍ．Ｉｎ　ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ，ｍａｒｉｎｅ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｗａｓ　ｂｌｏｃｋｅｄ　ａｔ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｐｏｒｔｓ　ｏｆ　Ａｎｄｏｎｇ　ａｎｄＹｉｎｇｋｏｕ．Ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｂａｎ　ｓｈｏｗｅｄ　ａ　ｃｅｒｔａｉｎ　ｍｏｄｅｒｎｉｔｙ，ｂｕｔ　ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ，ｉｔｗａｓ　ｅｓｓｅｎｔｉａｌｌｙ　ａｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｅｔｉｔｉｏｎ　ａｍｏｎｇ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｆｏｒｃｅｓ　ｒａｎｇｉｎｇｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｒｅｇｉｏｎｓ．Ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｄｉｓｐｌａｙｅｄ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ａｂｉｌｉｔｙｔｏ　ｒｅｓｐｏｎｄ　ｔｏ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｉｅｓ．Ｔｈｅ　Ａｍｅｎｄｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｗ　ｏｎ　Ｃｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｅｒｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　１９２０ｓａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｅｆｆｅｃｔｓ　Ｚｈｕ　Ｙｉｎｇ（９１）Ｉｎ　ｔｈｅ　ｍｉｄ－ａｎｄ　ｌａｔｅ　１　９　２　０ｓ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｒｉｓｅ　ａｎｄ　ｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｅｒｃｈａｎｔ　ｍｏｖｅｍｅｎｔｌａｕｎｃｈｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｋｕｏｍｉｎｔａｎｇ，ｃｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｃｏｍ　ｍｅｒｃｅ　ｂｅｇａｎ　ｔｏ　ｅｎｃｏｕｎｔｅｒ　ａｎ　ｕｎｐｒｅｃｅｄｅｎｔｅｄｓｕｒｖｉｖａｌ　ｃｒｉｓｉｓ．Ｍａｎｙ　ｃｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｃｏｍ　ｍｅｒｃｅ　ｓｔｒｏｎｇｌｙ　ｕｒｇｅｄ　ｔｈｅ　ａｍｅｎｄｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｗ　ｏｎＣｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ　Ｃｏｍ　ｍｅｒｃｅ　ｔｏ　ｅｎｓｕｒｅ　ｔｈｅｉｒ　ｏｗｎ　ｌｅｇｉｔｉｍａｔｅ　ｓｕｒｖｉｖａｌ　ａｎｄ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ．Ｔｈｅ　ｐｏｌｉｃｙｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｋｕｏｍｉｎｔａｎｇ　ａｄｏｐｔｅｄ　ｗａｓ　ａｔ　ｆｉｒｓｔ　ａｍｂｉｇｕｏｕｓ，ｂｕｔ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅＮａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎ　Ｎａｎｊｉｎｇ，ｉｔ　ｍｏｖｅｄ　ｆｒｏｍｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｄｅｓｔｒｕｃｔｉｏｎ＂ｔｏ　ａ　ｎｅｗｓｔａｇｅ　ｏｆｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ＂，ｗｉｔｈ　ａ　ｃｏｎｃｏｍｉｔａｎｔ　ｃｈａｎｇｅ　ｉｎ　ｉｔｓ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅｎａｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｒｏｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｈａｍｂｅｒ　ｏｆ　ｃｏｍ　ｍｅｒｃｅ．Ｆｉｎａｌｌｙ，ｉｔ　ｅｎａｃｔｅｄ　ａ　ｎｅｗ　ｌａｗ　ｏｎ　ｃｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ·０９１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１４ｃｏｍ　ｍｅｒｃｅ　ｉｎ　Ａｕｇｕｓｔ　１　９　２　９，ｅｎｓｕｒｉｎｇ　ｔｈｅｍ　ａ　ｓａｆｅ　ｐａｓｓａｇｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｃｒｉｓｉｓ　ａｎｄｃｏｎｔｉｎｕｅｄ　ｌｅｇａｌ　ｅｘｉｓｔｅｎｃｅ．Ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｄｉｄ　ｔｈｉｓ　ａｍｅｎｄｍｅｎｔ　ｈａｖｅ　ｕｎｉｑｕｅ　ｃａｕｓｅｓ，ｉｔ　ａｌｓｏ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ａｃｏｍｐｌｅｘ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｗｉｔｈ　ｗｈｉｃｈ　ｔｈｅ　ｃｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｃｏｍ　ｍｅｒｃｅ　ｗｅｒｅ　ｉｎｔｉｍａｔｅｌｙ　ａｎｄ　ｐｒｏａｃｔｉｖｅｌｙａｓｓｏｃｉａｔｅｄ．Ｉｎ　ｇｅｎｅｒａｌ，ｔｈｅ　ｒｅｏｒｇａｎｉｚｅｄ　ｃｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｃｏｍ　ｍｅｒｃｅ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｎｅｗ　ｌａｗ　ｏｎｃｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｃｏｍ　ｍｅｒｃｅ　ｒｅｔａｉｎｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｉｄｅｎｔｉｔｙ　ａｓ　ｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｔ　ｎｏｎ－ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ　ａｎｄｃｏｍ　ｍｅｒｃｉａｌ　ｇｒｏｕｐｉｎｇｓ．Ａｎｔｉ－Ｇｅｒｍａｎｉｃ　Ｆｅｅｌｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｃｒｉｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｂｙｚａｎｔｉｎｅ　ＥｍｐｉｒｅＤｏｎｇ　Ｘｉａｏｊｉａ　ａｎｄ　Ｌｉｕ　Ｒｏｎｇｒｏｎｇ（１０８）Ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　Ｂｙｚａｎｔｉｎｅ　ｅｍｐｅｒｏｒｓ　ｉｎｈｅｒｉｔｅｄ　ａｎｄ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎ　ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　ａｎｄｉｍｐｅｒｉａｌ　ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ　ｒｅｃｒｕｉｔｉｎｇ　ｂａｒｂａｒｉａｎｓ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅｉｒ　ａｒｍｉｅｓ．Ｔｈｉｓ　ｍｅａｓｕｒｅ　ｗａｓ　ａｉｍｅｄ　ａｔ　ｓｅｃｕｒｉｎｇ　ｔｈｅｂｏｒｄｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｍｐｉｒｅ．Ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｎｅ　ｈａｎｄ，ｔｈｅ　ｐｏｌｉｃｙ　ｈｅｌｐｅｄ　ｒｅｄｕｃｅ　ｔｈｅ　ｇｒｏｗｉｎｇ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｏｎ　ｔｈｅｂｏｒｄｅｒｓ　ａｎｄ　ｉｎｃｒｅａｓｅｄ　ｔｈｅ　ｐｏｏｌ　ｏｆ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｒｅｃｒｕｉｔｓ；ｂｕｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｔｈｅｒ，ｉｔ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｂａｒｂａｒｉａｎｓｏｌｄｉｅｒｓ，ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｂｙ　Ｇｅｒｍａｎｉｃ　ｔｒｉｂｅｓ，ｈｅｌｄ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｐｏｓｉｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｒｍｙ，ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅｂａｒｂａｒｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｍｐｉｒｅｓ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｆｏｒｃｅｓ．Ｂａｒｂａｒｉａｎ　ｆｏｒａｙｓ　ｆｒｏｍ　ｏｕｔｓｉｄｅ　ｔｈｅ　ｅｍｐｉｒｅｓ　ｂｏｒｄｅｒｓａｎｄ　ｔｈｅ　ｇｒｏｗｉｎｇ　ｎｕｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｂａｒｂａｒｉａｎ　ｓｏｌｄｉｅｒｓ　ａｎｄ　ｃｏｍｍａｎｄｅｒｓ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅｍ　ａｒｏｕｓｅｄ　ａｎｔｉ－Ｇｅｒｍａｎｉｃ　ｆｅｅｌｉｎｇ．Ｔｈｅｓｅ　ｓｕｂｊｅｃｔｉｖｅ　ｓｅｎｔｉｍｅｎｔｓ　ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｏｂｊｅｃｔｉｖｅ　ｃｏｎｔｒａｄｉｃｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎｍｉｌｉｔａｒｙ　ａｎｄ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｐｏｗｅｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｂｙｚａｎｔｉｎｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍ　ｗａｓ　ｔｏ　ｂｒｉｎｇ　ａｂｏｕｔ　ａ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｃｒｉｓｉｓｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　４ｔｈ　ａｎｄ　ｅａｒｌｙ　５ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ．Ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｓｅｒｉｏｕｓ　ｃｒｉｓｉｓ　ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆＣｏｎｓｔａｎｔｉｎｏｐｌｅ．Ｔｈｅ　Ｃｉｒｃｕｍｓｔａｎｃｅｓ　ｏｆ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｓｕｒｖｉｖａｌ　ｉｎ　Ａｌ－Ａｎｄａｌｕｓ　ａｔ　ｔｈｅ　Ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　Ｍｕｓｌｉｍ　ＣｏｎｑｕｅｓｔＸｉａ　Ｊｉｇｕｏ（１２６）Ｂｅｆｏｒｅ　ｔｈｅ　Ｍｏｓｌｅｍ　ｃｏｎｑｕｅｓｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｂｅｒｉａｎ　Ｐｅｎｉｎｓｕｌａ，ｔｈｅ　Ｖｉｓｉｇｏｔｈ　Ｋｉｎｇｄｏｍ　ｈａｄ　ｆｏｒｃｉｂｌｙｃｏｎｖｅｒｔｅｄ　ｔｈｅ　ｉｎｈａｂｉｔａｎｔｓ　ｔｏ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｉｔｙ．Ｗｈｉｌｅ　ｔｈｉｓ　ｐｏｌｉｃｙ　ｗａｓ　ｂｅｉｎｇ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ，ｆｒｏｍ　７１１ｔｏ７１３ｔｈｅ　Ｍｏｓｌｅｍｓ　ｗｅｒｅ　ｃｏｍｐｌｅｔｉｎｇ　ｔｈｅｉｒ　ｃｏｎｑｕｅｓｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｒｅａ，ｗｈｉｃｈ　ｔｈｅｙ　ｒｅｎａｍｅｄ　Ａｌ－Ａｎｄａｌｕｓ．Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　ｃｏｎｖｅｒｔｓ　ｎｏｗ　ｆａｃｅｄ　Ｍｏｓｌｅｍ　ｒｕｌｅ．Ａｔ　ｔｈｉｓ　ｅａｒｌｙ　ｓｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｓｌｅｍ　ｃｏｎｑｕｅｓｔ，ｈｏｗ　ｄｉｄｔｈｅ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｓ　ｓｕｒｖｉｖｅ？Ｅａｒｌｙ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｔｅｌｌｓ　ｕｓ　ｔｈａｔ　ｂｅｔｗｅｅｎ　７１１ａｎｄ　７５６，ｔｈｅ　Ｍｏｓｌｅｍｓｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｏｖｅｒ　Ａｌ－Ａｎｄａｌｕｓ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｃｏｎｑｕｅｓｔ　ｏｒ　ｐｅａｃｅｆｕｌ　ａｇｒｅｅｍｅｎｔｓ；ｔｈｅｇｏｖｅｒｎｉｎｇ　ｏｒｄｅｒ　ｂｅｑｕｅａｔｈｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｖｉｓｉｇｏｔｈ　Ｋｉｎｇｄｏｍ　ｗａｓ　ｍａｉｎｔａｉｎｅｄ　ｔｏ　ａ　ｃｏｎｓｉｄｅｒａｂｌｅ　ｅｘｔｅｎｔ，ａｎｄ　ａ　ｔｗｏ－ｗａｙ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ａｃｃｌｉｍａｔｉｚａｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｕｎｄｅｒ　ｗａｙ．Ｔｈｅ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｓ　ｅｎｊｏｙｅｄ　ｆｒｅｅｄｏｍ　ｏｆ·１９１·