櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·二十世纪前期白银汇率的两次异常震荡及对中国经济的影响杜恂诚櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　　摘　要：１９世纪以来，随着越来越多国家采用金本位货币制度，自２０世纪７０年代起，金贵银贱呈现为一种长期的变动趋势。近代中国是一个以银铜为金属货币的国家，白银汇率曾出现过两次异常震荡，一次出现在１９１９—１９２１年间、一次出现在１９３０—１９３５年间。这两次白银汇率震荡是西方国家向外转嫁危机的结果，对中国经济造成深重的负面影响。在这两次危机中，中国经济遭受的损失是环环相扣的和整体性的。面对白银汇率引发的危机，中国完全处于被动的弱势地位，缺乏及时应对和化解危机的财政货币手段及经济政策措施。关键词：２０世纪前期　白银汇率　异常震荡　经济萧条　企业运营近代中国以银和铜为金属货币，其中，铜并不是银的辅币，因此这种货币体制可以称之为银铜平行本位体制，也有人称之为银铜复本位体制。人们日常生活中多使用铜钱或铜元进行交易，工商界则使用白银。当时世界上绝大多数国家的货币制度已陆续采用金本位，在中国对外贸易、外国对华投资中，金银比价的波动和走势显示了其越来越重要的作用和影响，往往关乎中国经济的整体利益和众多企业的微观运营。在一般情况下，白银汇率是由金银比价决定的，但在某些特殊的历史背景下，一些西方国家主动放弃金本位，或者在一段时间内采取让其货币大幅贬值的政策，从而事实上放弃了金本位，这时白银与这些国家的货币汇率就不再以金银比价为基础了。１９１９—１９２１年间和１９３０—１９３５年间，因一些西方国家放弃金本位而引致白银汇率的剧烈震荡，从而对中国经济造成深重的负面影响。对于第一次世界大战后的白银汇率异常震荡的负面影响，过去学界少有关注；而对于１９３０—１９３５年间白银汇率震荡的负面影响，则主要关注美国实施白银政策后，中国白银的大量外流、银价暴涨后的外贸困境以及由于银行收紧信贷引发的工商业萧条状况。①而对于其他方面的问题则关注不够，譬如，白银汇率的变化与世界各国白银供·５７·①　本文系２０１６年度国家社科基金重大项目“近代中国金融市场发展与运行研究”（１６ＺＤＡ１３３）阶段性研究成果，并列入上海财经大学创新团队支持计划。感谢匿名审稿人的宝贵意见。谷春帆的《银价变迁与中国》（上海：商务印书馆，１９３５年）是研究世界经济大萧条期间银价异常震荡的著作，颇具功力，尤其是关于银价异常震荡对于中国国际贸易的影响分析非常深入，但对白银汇率震荡的具体原因和过程未作梳理，对企业的具体困难、外国在华投资等未有涉及。刘克祥、吴太昌主需及各国政府财政金融政策之间的关联，这种震荡对外国在华投资的不利影响，在这种汇率震荡背景下中外企业具体的经营困难等，都少有分析。本文拟在系统发掘史料价值颇高的《钱业月报》、《北华捷报》（Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ）等报刊书籍资料的基础上，围绕２０世纪前期白银汇率的两次异常震荡作一些讨论。一、金贵银贱是长期趋势１９世纪以来，越来越多的国家采用了金本位货币制度。其中，最大用银国之一的印度，其货币制度于１８９３年由银本位改制为金汇兑本位，１９２７年１月又改制为金本位，于是中国成为世界上仅剩的银本位货币大国。随着黄金需求的上升和白银需求的下降，金银比价呈现出金贵银贱的长期变动趋势，自１９世纪７０年代起，白银汇率在大多时段总体上呈现下降趋势。①图１　１８４１—１９３６年金银比价趋势·６７·历　史　研　究２０１８年第３期　　　编的《中国近代经济史（１９２７—１９３７）》（北京：人民出版社，２０１０年）对西方国家向中国转嫁危机的做法进行了深入分析，认为银价震荡对中国的危害表现于国际贸易，并造成国内工农业的萧条。而管汉晖则认为，大萧条对中国的冲击主要在贸易和农业方面，工业生产未受冲击，并把中国受经济危机影响较小的原因归结为市场机制的成功。（管汉晖：《２０世纪３０年代大萧条中的中国宏观经济》，《经济研究》２００７年第２期）笔者不能认同中国工业生产未受冲击的结论，大量工业企业倒闭、停工或半停工，显然受到了严重影响，而在统计数据中之所以未见明显下降，可能主要是政府投资大量增加的结果，而不是市场机制的成功。赵留彦、隋福民则认为，由于中国使用白银货币，银价下跌是一道天然的防护堤，使世界经济危机对中国的冲击，在初期并不显著，而１９３３年是一个转折点，当银价上涨、白银外流，中国陷入了严重的通货紧缩和经济衰退局面。（赵留彦、隋福民：《美国白银政策与大萧条时期的中国经济》，《中国经济史研究》２０１１年第４期）至于第一次世界大战后的中国棉纺织业和面粉业等行业的过度投资引发的产业调整，杜恂诚曾有分析，该书对造成过度投资的重要原因之一的汇率问题，仅点到为止，而未展开分析。（杜恂诚：《民族资本主义与旧中国政府（１８４０—１９３７）》，上海：上海社会科学院出版社，１９９１年，第１１１、１４１—１４２页）①　《最近一百年金银比价统计》，中国银行经济研究室编：《全国银行年鉴　１９３７年》，上海：汉文正楷印书局，１９３７年，第Ｓ１３９页。图１显示，１８４１—１８７２年的３２年中，金银比价大致上是平稳的。１８７３年是转折点，从这一年开始，金价出现明显的上涨过程。此后，１９０６年前后有一次小幅回调，而从１９１６年起则有几年深幅回调，１９３１年因西方国家相继放弃金本位从而再次出现回调。但从总体上看，这１００年的总趋势是金贵银贱。表１　中国白银汇价（１８６２—１９２０）汇率：１海关两合英币数（先令／便士）年份汇率年份汇率年份汇率年份汇率１８６２　６／１０．５　１８７７　６／０　１８９２　４／４．２５　１９０７　３／３１８６３　７／１　１８７８　５／１１．５　１８９３　３／１１．２５　１９０８　２／８１８６４　７／５　１８７９　５／７．３３　１８９４　３／２．３８　１９０９　２／７．１９１８６５　６／１１．２５　１８８０　５／９．６３　１８９５　３／３．２５　１９１０　２／８．３１１８６６　６／１１．５　１８８１　５／６．５　１８９６　３／４　１９１１　２／８．２５１８６７　６／９．７５　１８８２　５／８．５　１８９７　２／１１．７５　１９１２　３／０．６３１８６８　６／８　１８８３　５／７．２５　１８９８　２／１０．６３　１９１３　３／０．２５１８６９　６／７．７５　１８８４　５／７　１８９９　３／０．１３　１９１４　２／８．７５１８７０　６／７．５　１８８５　５／３．５　１９００　３／１．２５　１９１５　２／７．１３１８７１　６／６　１８８６　５／０．１３　１９０１　２／１１．５６　１９１６　３／３．８１１８７２　６／７．７５　１８８７　６／０　１９０２　２／７．２５　１９１７　４／３．８１１８７３　６／５　１８８８　５／１１．５　１９０３　２／７．６７　１９１８　５／３．４４１８７４　６／４．１３　１８８９　５／７．３３　１９０４　２／１０．４　１９１９　６／４１８７５　６／２．２　１８９０　５／９．６３　１９０５　３／０．１　１９２０　６／９．５１８７６　５／１１．４　１８９１　５／６．５　１９０６　３／３．５　　　　资料来源：《近今六十年中之中国米价》，《钱业月报》第２卷第３号，１９２２年３月，“译述”，第１４—２０页。由表１可知，除了从１９１６年开始的几年外，在绝大多数年份中，白银汇价是波动趋跌的。由于白银在世界市场上仍有很大需求，这一下跌趋势，是缓慢而不是急速下跌。首先，金本位货币国家并不是完全不需要白银，其辅币的流通和铸造需要大量白银，而且有的国家还以立法形式规定其国库中必须储备一定数量的白银。例如，美国根据毕德门条例的规定，国库可最多储备９亿盎司白银，１９２３年４月撤废此条例，限额减至２亿盎司，并宣布自１９２３年７月１日起政府停止收购白银。①１９１３年８月２８日，法国银行存储了相当于２５３２．３万英镑的银币；１９１３年８月２９日，俄罗斯国家银行存储了相当于７４６．３万英镑的银币；１９１３年８月３０日，德国国家银行存储了相当于１４００万英镑的银币。②其次，金本位货币国家在国际贸易中，特别是在同中国和印度的贸易中，需要大量白银。第一次世界大战期间，英国向印度购买军需物品，需要大量白银，英国每年产银不敷所需，乃向美国借用约值３．５亿银元的白银，改铸印度卢比，以资应用。美国则以１盎司１美元的价格向本国银矿购银，每年约６０００万盎司，而当时世界市场的白银价格约１盎司０．６６美元。③在美国政府收购本国银矿生产白银的同时，也从国外进口一部分白银，１９２１年白银净进口１１６６．７万美·７７·二十世纪前期白银汇率的两次异常震荡及对中国经济的影响①②③鸿：《美政府停止购银世界所受之影响》，《钱业月报》第３卷第６号，１９２３年６月，第５页。Ｇｏｌｄ，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ｎｏｖ．４，１９１６，ｐ．２６１．《论世界银市之市情》，《钱业月报》第３卷第８号，１９２３年８月，“杂纂”，第２２页。元，１９２２年净进口约８００万美元，１９２３年１—７月净进口７６０．５万美元。①最后，印度作为世界最大的用银国之一，即使在１８９３年实施了金汇兑本位货币制度改革之后，仍然是主要进口白银的国家。根据印度的货币制度，印度除在本国存储黄金外，还在英国存储一部分黄金，国内使用银卢比，并规定了卢比与先令的比价。印度发行的纸币也是以白银为储备基础。印度的金、银储备量随着经济发展而逐步增加。据统计，在１９０２—１９１２年的十年中，印度净进口黄金约９９２４万英镑，净进口白银约合８５７０万英镑，两者共计１８４９４万英镑。②１９１３年１月３日印度的货币储备结构（见表２）。表２　印度金汇兑本位货币储备结构（１９１３年１月３日）（单位：１０万卢比）项目数量占比（％）在金属货币中占比（％）流通中的纸币６５７０　５３．４在英国的金储备１０９０　８．９　１９．０在印度的银卢比１１９０　９．７　２０．７在印度的金储备２６７０　２１．７　４６．６银辅币１５０　１．２　２．６运输中的银７５　０．６　１．３以金标准储备的白银５６０　４．５　９．８总计１２３０５　１００．０除纸币外总计５７３５　１００．０　　　　资料来源：Ｔｈｅ　Ｉｎｄｉａｎ　Ｃｕｒｒｅｎｃｙ　Ｒｅｓｅｒｖｅｓ，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ｍａｒｃｈ　７，１９１４，ｐ．７１２．在金属货币中，白银占３０％以上的份额。印度发行的纸币，与银卢比等价。印度的货币储备结构，随着政府政策和市场价格的变化随时进行调整。例如，１９１６年１０月１５日，印度发行的纸币共７．１８７亿卢比，银币及银大条共２．６２３亿卢比，金币和金大条１．０６６亿卢比，储存在英国的黄金为１．１９２亿卢比。③与表２中１９１３年１月３日的货币储备结构相比，白银储备显著增加，如不计算纸币，在金银货币储备总额４．８８１亿卢比中，份额占５３．７％。在１９１７年６月之前的三年中，印度净进口白银超过６０００万盎司，特别是１９１６—１９１７年度的后半期，进口白银超过１．０４亿盎司，超过同期世界白银产量的一半，使白银的价格坚挺。④１９１７年９月２１日，伦敦银价达到自１８９０年以来创纪录的每盎司５５便士的高价，⑤其中很重要的原因是印度对白银的不断购买。１９１７年７月２８日，印度禁止私人进口白银，企图消减白银从中国流向印度。⑥但印度政府仍不断地在世界市场购买白银。由于巨额贸易出超和政府购买，１９１９年印度进口了价值２．３７亿英镑的白银。⑦１９１９年英国实施货币贬值政策以后，印度曾努力设法维·８７·历　史　研　究２０１８年第３期　①②③④⑤⑥⑦《战后世界银币制度之变迁与美国之输入增加》，《钱业月报》第３卷第１１号，１９２３年１１月，“杂纂”，第１７页。Ｂｕｌｌｉｏｎ，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ｏｃｔ．２５，１９１３，ｐ．２８４．Ｓｉｌｖｅｒ，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ｎｏｖ．２５，１９１６，ｐ．４３３．Ｓｉｌｖｅｒ，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ｊｕｎｅ　３０，１９１７，ｐ．７７０．其间还出口一部分白银。Ｂａｒ　Ｓｉｌｖｅｒ，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ｓｅｐｔ．２９，１９１７，ｐ．７４０．Ｓｉｌｖｅｒ，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ｊｕｌｙ　２８，１９１７，ｐ．２２２．《需银最多的印度》，《银行周报》第４卷１７号，１９２０年５月１８日，第３４页。持１卢比兑１先令４便士的汇价，但未能成功。英镑对卢比的比价下跌。①中国也是白银进出口大国。据海关统计，在１９１１—１９２０年的十年间，中国进口白银１．５５亿海关两，出口约１．３５亿海关两，净进口２０００万余海关两。②根据郑友揆对更长时段的统计，在１８９０—１９３６年的４７年间，中国白银进出口有２８年入超，入超净额达１０．４０亿海关两，另外１９年出超，出超净额为５．７４亿海关两，两者相抵，净入超白银４．６６亿海关两，平均每年入超９９２万海关两。这一时期，中国的贸易入超与白银入超同时存在。③虽然自１９世纪末期印度、日本等国相继改革币制之后，中国是仅存的以银（或银铜）为本位货币的大国，④但世界市场对白银的需求量仍很大，银价相对于金价，从长期看只是很缓慢地下降，在某些时段还可能表现为一定的上涨趋势。本文所要讨论的所谓白银汇率的“异常震荡”，依笔者理解，似应具有两个内涵要点：一是银价大起大落，其中要有与金贵银贱的长期趋势相悖的银价变化阶段；二是银价的逆转具有突然性和深度性的双重特征。从图１看，即表现为呈现Ｖ字型或反转的Ｖ字型，第一个Ｖ字型的底部大致上是１９１９—１９２１年的状况，第二个反转的Ｖ字型的顶部大致上是１９３０—１９３５年的状况。当然，从图形上看，有多次中小波动，但这两次波动是最剧烈、最典型的。需要指出的是，关于“异常震荡”的定义，很难有非常精确的时间上或震荡幅度上的规定，对它的理解可能见仁见智，因人而异，但分歧可能只在于如何分析，而不在于历史事实本身。本文以上两个要点的阐述以及对Ｖ字型底部和反转的Ｖ字型顶部的时间选择，只是笔者对百年间白银汇率史作出的一种解读。二、第一次白银汇率异常震荡：１９１９—１９２１年从表１可以看出，在１９１９—１９２０年间，白银对英镑的汇率忽有巨幅的上涨。这一上涨既与白银汇率的长期趋势不合，也与因市场供求导致的一定程度的上升不同。１９１２—１９２１年的《海关十年报告》称，“过去十年汇率波动之剧在中国是前所未有的。标准银价从战前１９１４年每盎司２５便士稳步上升，１９２０年初竟上升到８９１／２便士，达到创纪录的惊人数字”，“汇兑一般随着银价从每两兑换２先令４便士升到９先令３便士”。⑤在第一次世界大战期间，为了筹措军费，西方主要参战国举借巨额公债，发行巨额货币。⑥英国虽然是金本位制国家，但其在战时由中央银行发行的纸币实际上是不能兑现的。⑦根据战前金本位货币规则，英镑有规定的含金量，英镑对美元汇兑，１英镑的平价应是４．８６７美元，但由于国债和纸币的负担沉重，战后英国希望在战前对美元汇率基础上恢复英镑的金本位制度，·９７·二十世纪前期白银汇率的两次异常震荡及对中国经济的影响①②③④⑤⑥⑦Ｃｏｍｐａｎｙ　Ｍｅｅｔｉｎｇｓ：Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｍｕｔｕａｌ　Ｌｉｆｅ　Ｉｎｓｕｒａｎｃｅ　ｃｏ．，Ｌｔｄ．，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ｍａｙ　２９，１９２０，ｐ．５２９．《伦敦银市涨高之原因》，《钱业月报》第１卷第９号，１９２１年９月，“新闻摘要”，第２１—２２页。郑友揆：《中国的对外贸易和工业发展（１８４０—１９４８）———史实的综合分析》，程麟荪译，上海：上海社会科学院出版社，１９８４年，第９９页。此外，埃塞俄比亚和香港地区也是以白银为本位货币。徐雪筠等译编：《上海近代社会经济发展概况（１８８２—１９３１）———〈海关十年报告〉译编》，上海：上海社会科学院出版社，１９８５年，第１８７页。查尔斯·Ｐ．金德尔伯格：《西欧金融史》，徐子健等译，北京：中国金融出版社，２００７年，第３１１页；《纸币增发以后影响于进出口商之今昔观》，《钱业月报》第２卷第７号，１９２２年７月，“译述”，第２—４页。《欧洲各国纸币现状》，《钱业月报》第１卷第１２号，１９２１年１２月，“译述”，第１页。已属不可行。因此，英国于１９１９年３月主动采取货币贬值政策，放弃了美元同英镑的固定汇率，推动了英国批发物价的提高，制造了成本与批发物价的差幅：１９１９年４月为１０７％，同年１２月扩大到１２３％。英国此举后来被称为“贬值贩子”。①法国的财政金融状况还不如英国，更不用说德国等战败国。各国纷纷效仿英国，实行货币贬值，然后在新的市场基础上，寻求新的平衡。１９２１年９月，英镑兑美元的汇率由战前的１∶４．８６７降至１∶３．９０；法郎兑英镑是战前的二分之一；马克兑英镑，在１９２０年６月为１５３∶１，是战前的七分之一。②在货币贬值政策的强烈刺激下，１９２０年西方国家物价急速上涨，给经济打了一针强心剂。表３　主要西方国家的物价指数（１９１４年至１９２１年８月）１９１３年＝１００年份美英加拿大奥法意德瑞典日本１９１４　１００　１０１　１０１　１００　１０１　９５　１００　１１５　９５１９１５　１０１　１２６　１１０　１４１　１３７　１３３－１５９　９７１９１６　１２４　１５９　１３５　１３２　１８７　２０２－２３３　１１７１９１７　１７６　２０６　１７７　１５５　２６２　２９９－３４１　１４７１９１８　１９６　２２６　２０６　１７０　３３９　４０９－３４５　１９２１９１９　２１２　２４２　２１７　１８０　３５７　３６４－３２２　２３６１９２０　２５０　２９８　２４６　２３６　５２６　６５５　１０５６　４２５　２５９１９２１．８　１５２　１８３　１７４　１５９　３３１　５４２　１７７７　３００　１９９　　　　资料来源：《纸币增发以后影响于进出口商之今昔观》，《钱业月报》第２卷第７号，１９２２年７月，“译述”，第８—９页。但风云突变，英镑汇率在１９１９年忽然大跌之后，又于１９２０年忽然大涨。１９２０年２月以后，白银汇率在暴涨至最高点后开始逐步下跌。２月９日白银汇率最高，１两可兑９先令３便士（即１英镑兑２．１６两白银），１２月１１日的白银汇率是年内最低，１两兑３先令１１便士（即１英镑兑５．１１两白银）。“此犹为官率，而银行之实行交易，其差数尚不止此”。③进入１９２１年后，白银汇率继续下跌。１９２１年４月２３日，《北华捷报》的一篇评论认为，白银就像一个“被遗弃的孩子”，在一年多一点的时间里从［１两兑］８９．５便士跌至３２便士，跌去６４％，其价值恢复到战前水平，刺激了黄金的出口来交换白银。如果用银大国之一的印度能够在更大程度上参与黄金交易，将会有助于英镑在与美元汇兑中处于有利地位，并引导英国恢复有效的金本位制度。④银价暴涨后又暴跌的原因很多，“要以法国与其他拉丁同盟国熔化银币为最重要”，德国也熔化银币出售。⑤１９２１年２月，英国的黄金储备约为１．２６５亿英镑，虽与英格兰银行发行的纸币数相差不多，但财政部另有３．２６亿英镑的通货券，此外国债额高达７６．３亿英镑，相对于纸币总量和国债额而言，英国的黄金储备不足，因此它向很多国家，包括印度在内，进口黄金。１９２１年２月，英国进口黄金３４６万英镑，而出口到美国的黄金达到４１７万英镑，可能是为了偿还债务。同样陷于财政问题的法国，也向美国出口黄金１１０万美元。⑥尽管银价下跌，印度仍在寻求合适的时机进口·０８·历　史　研　究２０１８年第３期　①②③④⑤⑥查尔斯·Ｐ．金德尔伯格：《西欧金融史》，第３４９页。《欧洲各国纸币现状》，《钱业月报》第１卷第１２号，１９２１年１２月，“译述”，第１２页。张贻志：《去年市场不振之溯因及此后趋势之推测》，《钱业月报》第１卷第２号，１９２１年２月，“论说”，第１—２页。Ａ　Ｙｅａｒ　Ｆａｌｌ　ｉｎ　Ｓｉｌｖｅｒ，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ａｐｒｉｌ　２３，１９２１，ｐ．２６９．《银价低落之原因》，《钱业月报》第１卷第５号，１９２１年５月，“新闻摘要”，第３２页。Ｌｏｎｄｏｎ　Ｍｏｎｅｙ　Ｍａｒｋｅｔ，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ｍａｙ　７，１９２１，ｐ．４１０．白银。中国的白银储备很大，但因出口贸易的能力弱，限制了其在支撑白银价格方面的能力。①黄金汇率从１９１６年开始便明显下降，笔者之所以将１９１９—１９２１年作为白银汇率的第一次震荡期，是因为在战争的大背景下，英镑、法郎、马克等金本位货币价格下行，而白银价格上行，是人们可以预期的，因此，开始几年，金货币汇率下行对世界经济的不利影响并不明显，中国经济也没有感受到汇率异常带来的冲击。金货币下行本应带动洋货对中国的出口增加，但在欧战局面下，洋货对中国的出口不增反减。１９１９年，英国进一步主动采取货币贬值政策，引发了多米诺骨牌效应，爆发了西方国家的货币贬值潮，白银汇率一时涨幅惊人；而在短期内，由于法德及其他很多国家熔化银币后在国际市场上抛售，又引发了白银汇价狂跌。这些都不是人们能预期到的。在此期间，白银价格的暴涨暴跌形成了第一次白银汇率的异常震荡。三、第一次白银汇率异常震荡对中国经济的影响过去经济史学界对从第一次世界大战到战后两三年中国经济的发展，持有十分积极的评价，认为这是中国资本主义发展的黄金时期，并且认为战后西方国家对华贸易“卷土重来”，是中国资本主义发展黄金时期结束的原因。其实，第一次世界大战结束后，大多数参战的西方国家内部都有一系列的财政、金融和经济振兴任务需要规划和进行，短时期内并不能恢复“卷土重来”的元气。另外，所谓“卷土重来”是中国资本主义发展黄金时期结束原因的理论，把中国近代经济发展主要归结为外因，这是值得商榷的。任何一种经济形态的成长都必须是在市场竞争的环境中实现的，只有在压力下，中国新式民族工业和民族经济的进步才是有效率的。因此，从根本上说，不能把西方国家对华商品输出和资本输出，看成是与中国民族经济发展完全对立的。但经济史学界很少有人论及，由英国主导的战后货币贬值政策引发的白银汇率异常震荡，确实对中国经济造成很大的负面影响。有论者说，在第一次世界大战后的两三年中，上海物价“并没有受这些主要资本主义国家物价波动的影响”。②这种说法不一定十分准确。西方国家的物价上涨通过外贸渠道一定会影响到中国，只是由于英镑等货币对白银的汇率一度暴跌，所以以白银衡量的中国物价的涨幅会低于西方国家物价涨幅。如果按照上海批发物价的分类指数观察，１９１９年９月以后的上海批发物价明显上涨。表４　上海批发物价分类指数（１９１９—１９２２）１９１９年９月＝１００时间谷物其他食品纺织品金属制品燃料杂项建材工业原料杂货杂项平均总平均１９１９．９　１００．０　１００．０　１００．０　１００．０　１００．０　１００．０　１００．０　１００．０　１００．０　１００．０１９２１．１２　１１９．３　１１２．３　１０６．９　１０４．８　９２．４　１２３．６　９５．２　１１３．７　１０６．２　１０９．９１９２２．１２　１２２．８　１２１．２　１１０．３　１０１．７　１０２．６　１１２．９　８６．４　１０４．５　１０１．６　１１１．５１９２２．１２（１９１３．２＝１００）１４０．７　１４１．７　１５１．４　１３８．１　１８９．２　１６０．５　２０３．０　１３０．２　１７０．７　１４８．５　　　　资料来源：Ｓｈａｎｇｈａｉ　Ｐｒｉｃｅ　Ｉｎｄｅｘ，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ｊａｎ．６，１９２３，ｐ．４８．·１８·二十世纪前期白银汇率的两次异常震荡及对中国经济的影响①②Ｔｈｅ　Ｃｏｎｄｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｓｉｌｖｅｒ，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ｍａｙ　７，１９２１，ｐ．４１０．中国科学院上海经济研究所、上海社会科学院经济研究所编：《上海解放前后物价资料汇编（１９２１年—１９５７年）》，上海：上海人民出版社，１９５８年，第９页。表４中的物价指数是一个平均值，应该已经磨平了很多差异。值得注意的是，工业原料（包括棉花）的价格指数如果按照战前１９１３年的水平衡量，仍远高出纺织品等制成品。这为后来出现的工业危机埋下了伏笔。白银汇率的异常震荡使中国经济遭受了沉重打击。这种打击可以分为短期影响和长期影响两种。短期影响是直接而明显的，主要表现在外贸领域。《钱业月报》上一篇题为《庚申年各业之损益》的文章说，“回忆上年（指１９２０年———引者注）各项商业，受亏者居其多数，良以对外交易，受汇率之影响，对内经营，则因国内灾荒兵燹忧患频仍之故”；洋货业“春消尚称可观，入夏后承汇率之影响，市情已觉麻木，秋冬复苦时局纷乱，销路更形停顿。该业失败状况，实非笔墨所能形容者也。其间仅十分之一，素抱稳健主义，故无甚损失，余则无一不朦损害云”；茶业“去年洋商交易微细，售价尤属低廉，以故目下存栈之货，不知凡几，即各种茶叶，亦木立不动。岂止该业受其顿挫，亦吾国出口业前途之悲观耳”；钱庄业“钱庄营业，向视各业兴衰为转移……入夏后，仙令骤缩，营进口业者大受亏损，出口亦复不动，钱庄握金融总枢，安得不受影响”。①就洋布进口而言，受汇率骤变影响，进口洋布增多，但很难销售出去。１９２０年洋布进口增多却滞销的原因是汇率的涨落不定。春时白银汇率大涨，“华商争相购办”，“迨后先令渐低，而前定之货，则已陆续到沪”。此外，还有日本棉布的廉价竞销。滞销的以英货为最多。②自上海开埠以来，洋行接受华商定购洋货，“向不先取定银，只以双方签字之定货合同为凭，俟货运到，方始货款两交”。洋商不收定银，意在推广销路，华商则因无需先交定银，可放胆定购，加上货价系照货到时的先令价格结算，如果“货到时之先令价格，较定货时而伸”（按：所谓先令价伸，系指白银兑换先令的汇价涨），则所获盈余更多。欧战期间，先令有伸无缩，故凡业匹头之字号，莫不利市百倍。“迨战事既终，各国欲恢复其战前之金融状态，于是先令之价，遂于去年暴跌，华商大受亏损，倒闭潜逃、破产等事，日有所闻，而洋商因货到不出，亦受损失，决定限制华商定货办法，如嗣后定货者，须先约计货价若干，着交定价一成，否则不允。”③１９２０年上海的“出口市面，既极困疲，本埠大小洋行，恒至数星期毫无生意”；“进口行家，亦以汇水低落，年内市面甚恶，一时正难看好”，洋人纷纷改业保险。④时人著文《四年内上海金融之变迁》称，上海金融在最近的“四五年内忽起急激之变动，现银忽尔输出，忽尔输入，银价忽尔大长，忽尔大缩，银拆由紧而宽，洋厘由高而低，先令由硬而软，大条由涨而落，实随在使人注意，随在足以引起吾人无限之感想”。⑤有外国人评论说，１９１９—１９２０年间，“商人所受之损失”，“以中国为最巨”。⑥白银汇价暴涨暴跌给中国经济带来的负面影响，不仅有短期的直接影响，而且有长期的连锁影响。每一种经济动能产生后，都会产生传导效应，并在时滞若干期后爆发出来，表现为市场供求或经济结构方面的严重问题。白银汇率暴涨暴跌带来的长期影响，主要表现在棉纺织工业和面粉工业等方面的过度投资，以致造成产能过剩。·２８·历　史　研　究２０１８年第３期　①②③④⑤⑥翁华锋：《庚申年各业之损益》，《钱业月报》第１卷第１号，１９２１年１月，第１７—２１页。《洋布到货及存底之历年比较》，《钱业月报》第１卷第３号，１９２１年３月，“新闻摘要”，第１７—１８页。所谓“先令渐低”，是指白银兑换先令的汇价渐低。《洋商对于定货将有限制》，《钱业月报》第１卷第１号，１９２１年１月，“新闻摘要”，第２页。《行将增多保险行之预测》，《钱业月报》第１卷第１号，１９２１年１月，“新闻摘要”，第３页。进之：《四年内上海金融之变迁》，《钱业月报》第１卷第２号，１９２１年２月，“论说”，第４８页。《中国商业将有复兴之望》，《钱业月报》第２卷第１号，１９２２年１月，“译述”，第１８页。１９２２年起中国棉纺织工业和面粉工业系统性行业困境的主要原因，并不是洋货的卷土重来，而主要是本国产业的过度投资，以及日本在华投资的扩张。①本国产业之所以投资过度，主要原因有二：一为价格诱导；一为汇率诱导。从价格方面看，从１９１６年起纱价节节攀升，１９１９年和１９２０年达到高位，纺纱盈利丰厚。表５　中国纱厂盈利情况（１９１４—１９２２）年份棉价（每担／元）成本（每包／元）纱价（每包／元）纱盈利（每包／元）１９１４　２９．３７　１１９．５８　１３９．１６　１９．５８１９１５　３２．１７　１３０．９５　１２６．５７－４．３８１９１６　３３．７１　１３６．４５　１４４．０６　７．６１１９１７　４３．７１　１７５．６６　２１２．５９　３６．９３１９１８　５１．７５　２００．２５　２２１．６８　２１．４３１９１９　４７．９０　２０９．１６　２７９．７２　７０．５６１９２０　４７．２０　２０６．６４　２７１．６１　６４．９７１９２１　４５．４５　２００．２８　２１０．４９　１０．２１１９２２　５０．１４　２１７．１３　１９６．５０－２０．６３　　　　资料来源：严中平等编：《中国近代经济史统计资料选辑》，北京：中国社会科学出版社，２０１２年，第１１６页。随着国内市场的开拓，洋纱进口的减少，本土纱价高昂，自然是吸引投资的诱导信号。另一个主要的投资诱导信号是白银汇率。中国人创办的纱厂和面粉厂的机器绝大部分从英美等西方国家进口，１９１９年和１９２０年前期，白银汇率暴涨并处于高位，投资者争相投资、创办纱厂和面粉厂。当时从国外订购机器的结算办法，并不是以订货时的汇率为准，而是以货到提货时的汇率为准。订货和到货这两个时点的汇率如果发生大幅震荡，会给企业造成极大影响。１９１９年，白银汇率高昂，人们纷纷订购国外机器，但交货时间常常是一两年之后。而１９２０年后期，银价忽然大跌，所定购的机器到货时结算须多付白银，造成成本奇昂，企业背上沉重包袱。②从已建成并开工的纱厂和纱锭数量来看，１９１９年华商纱厂有２９家、纱锭７１．５万枚，１９２２年扩大到纱厂６５家、纱锭１６３．２万枚，扩大了一倍以上。如果把在华外商纱厂一并计算进来，１９１９年全国有纱厂４５家、纱锭１２９．２万枚，１９２２年则为９５家、纱锭２５６．１万枚。③１９２２年以后棉纺织工业继续扩张，１９２３年２月１日的统计称，中国已建成纱锭２０２．３万枚，建设中纱锭６２万枚，预估纱锭总共２５５．２万枚。④到１９２４年７月，全国纱厂实开纱锭已达２７４．２万枚，包括建设中和尚未安装的纱锭，全国纱锭总数为３３０万枚。⑤在有利的市场条件下设厂过多，以致超过了市场所能容纳的限度，这是欧战以后中国棉纺织工业遭遇挫折的一个重要原因。期间汇率因素起到重要作用，以后就是环环相扣的产业颓势的出现。工厂设立过多，势必出现对原料竞相争购，而产品削价竞销的局面，因而就有“花贵纱贱”之说，之前工业原料价贵而成品相对便宜的状况进一步恶化了；当然，引起“花贵纱贱”·３８·二十世纪前期白银汇率的两次异常震荡及对中国经济的影响①②③④⑤杜恂诚：《民族资本主义与旧中国政府（１８４０—１９３７）》，第１１０—１１１页。谦益：《我国汇兑之缺点》，《钱业月报》第５卷特刊号，１９２５年５月，第２２页。丁昶贤：《中国近代机器棉纺工业设备、资本、产量、产值的统计和估量》，中国近代经济史丛书编委会编：《中国近代经济史研究资料》（６），上海：上海社会科学院出版社，１９８７年，第８８页。《各国纱厂锭数统计》，“１９２３年２月１日万国纺织联合会报告”，《钱业月报》第３卷第８号，１９２３年８月，“杂纂”，第２７—２８页。建设中的部分纱锭有可能是更新旧有设备。《今年上半期之棉业统计》，《钱业月报》第４卷第９号，１９２４年９月，“杂纂”，第１６—１７页。的原因，在不同时期有所不同，这一时期，世界市场也是重要诱因。花贵纱贱迫使许多华商纱厂减产，甚至倒闭。１９２３年有２５％—３０％的华商纱厂倒闭。①棉纺织机器的进口也减少了。１９１９年和１９２０年在英美等国订货的纺织机器，大多在１９２１年和１９２２年进口，１９２１年和１９２２年上海进口机器共值６４００万两。随着棉纺织机器进口的减少，１９２３年和１９２４年两年，上海进口机器的价值减至２３９０万两。②未倒闭的工厂也开工不足。③农商总长颜惠庆在１９２４年９月１日的全国实业会议演讲称：“我国工业，首推纱厂，然苟使植棉不增，原料缺乏，纱厂亦惟有停工。年前上海纱业，纷纷歇闭，即其著例。”④其实，原料不足只是表象，原料不足与投资过度联系在一起，而投资过度又是与汇率异常联系在一起。面粉工业的情况也相类似。在１９２４年９月初的全国实业会议上，天津麦商同业公会的代表提出议案：“津埠虽为北数省商业荟萃之区，究其容量，亦有一定限制，假使工业商家企望，一时风尚，归于一途，供需不平，不但自相摧残，天然归诸倾轧，而于资本之牺牲，殊多不利”，面粉事业“一时设立十余家之多，未几相继倒闭，最后只有八家，而此八家，能可维持现状，经营业务者，仅四家而已”，其原因在于“盲然投资”。⑤由此看来，白银汇率异常震荡带给中国经济的，不仅有直接而明显的短期影响，而且有环环传导而生的中长期影响，后者关系到经济结构和产业周期。北洋政府尤其是袁世凯之后的历届政府，逐渐失去对全国政治和经济统一有效的控制力，主要靠借外债度日。１９１３年的善后大借款达到２５００万英镑之巨（约合２．５亿元），海关税收主要用来偿还外债；１９１４年的海关税收全部用来归还外债；⑥１９１７年和１９１８年外债支出占海关收入的比重达到７０％左右；从１９２１年起，北洋政府已无关余可用。⑦外国人控制盐务稽核所，继而控制盐税，这也是借外债的苛刻条件之一。地方军阀尾大不掉，截留税款，北洋政府自顾不暇，谈不上能够采取任何应对金贵银贱或汇率异常波动风险的措施。对于所借外债，北洋政府实行借金还银措施，在金贵银贱的大趋势中，这构成了巨大的财政风险。一些大企业，特别是在华外商企业，只能采取某些应对措施。例如，汇丰银行是一家以银（港币）为资本和经营货币单位的银行，股东以英国人为主，其投资时也以英镑折算成港币，并坚持用英镑支付股息和红利，在金贵银贱，特别是银价剧烈波动时，经营业绩很不稳定。为应对危机，汇丰银行将银公积（主要为港币）减少到最低限度，银储备转换成金公积（主要为英镑）。同时，它还以大笔港元购进香港、上海等地的房地产或建造大楼以保值。⑧四、第二次白银汇率的异常震荡（１９３０—１９３５）第二次白银汇率的异常震荡发生在１９３０—１９３５年间，中国在白银汇率的暴跌暴涨过程中，·４８·历　史　研　究２０１８年第３期　①②③④⑤⑥⑦⑧《海关贸易报告册》，中国海关总税务司造册处印制，上海，１９２３年，第３０页。《海关贸易报告册》，中国海关总税务司造册处印制，上海，１９２４年，第３３页。《今年上半期之棉业统计》，《钱业月报》第４卷第９号，１９２４年９月，“杂纂”，第１８页。每年度的上半期指２月至７月，下半期指８月至第２年的１月。《纪全国实业会议》，《钱业月报》第４卷第９号，１９２４年９月，“专件”，第３页。《天津麦商同业公会代表之提案》，《〈纪全国实业会议〉议案之（十）》，《钱业月报》第４卷第９号，１９２４年９月，“专件”，第１８页。岩井茂树：《中国近代财政史研究》，付勇译，北京：社会科学文献出版社，２０１１年，第３７６页。杨荫溥：《民国财政史》，北京：中国财政经济出版社，１９８５年，第７页。杜恂诚：《中国金融通史》第３卷《北洋政府时期》，北京：中国金融出版社，２００２年，第５３页。承接了西方世界经济危机转嫁的部分恶果。２０世纪２０年代，银价下跌趋势加快，其主要原因是白银非货币化趋势加速。许多国家通过重新熔铸成色较低的银币，把相当数量的白银投入市场。在这方面，英国又是始作俑者。１９２０年，英国政府为了平衡财政预算，在英镑汇率大跌、白银汇率大涨之时，对银币重新熔铸，成色由０．９２５降至０．５００，把大量白银非货币化后投入市场。１９２１年和１９２２年，英国通过这种方式，大约处理了９０００万盎司白银，价值约３００万英镑。这种做法持续进行，１９２９年，英国投入市场１０００万盎司白银。英国的做法很快被德国、波兰和法国效仿。法国用铜和铝铸造１法郎和２法郎钱币，并大大降低１０法郎和２０法郎银币的含银量。这些国家的欧洲邻国，如比利时、瑞士、意大利等，也都将出售白银作为他们随时可能采取的手段。１９２９年后期，当时的印度支那各国出售大量非货币化白银，为１９３０年春实行金本位货币制度作准备。对银价稳定构成最大冲击的是印度。１９２６年底，印度尝试将原先的金汇兑货币本位制度向更有效率的金本位货币制度转变，需要处理掉大约２．４亿盎司白银卢比，只保留８５００万盎司白银卢比。印度是最主要的白银吸收国，现在却成为白银出售国。此外，银价下跌还由于世界商品价格总体下跌。在中国，白银购买力过分集中于少数大都市，造成供过于求，也是银价下跌的原因。①１９２９年下半年以后，“金价继续高涨，其势甚炽，金潮澎湃，金贵银贱之象，前所未见”。②１９３０年银价比１９２９年跌落２８％，１９３１年银价比１９２９年跌落４６％。③银价下跌使投资者更愿意持有黄金或其他能固定价值的生产资料，这些资产比一年前的价格上涨了４０％—６０％，这也部分解释了土地价格上涨的原因。④生活资料的价格也明显上涨了，如果以１９２６年的生活品价格指数为１００的话，１９３１年９月的生活品价格指数为１３５．３，其中食品、棉布和房租的价格指数分别为１２４．４、１０４．９和１０７．３，这个月的食品价格指数是四五年来最高的一个月。⑤从１９３１年９月起，物价总指数开始出现下跌，这是因为西方国家为了转嫁经济危机，开始实施新的货币政策，从而影响到中国的经济和物价。中国被强行拖入危机之中。在经济危机的环境中，英国的金货不断大量流出，财政困难，物价低迷。⑥１９３１年９月２０日，英国放弃金本位。⑦这是１９１９年的故伎重演。英镑与美元的平价，原先为４．８６美元合１英镑，自英国放弃金本位后，英镑汇率便迅速下跌，到１９３２年１１月降至３．２６７５美元合１英镑。⑧英国放弃金本位，对其他国家经济造成巨大的冲击，各国纷纷提高利率或采取各种应对措施。⑨英国首创废止金本位在前，其领土属地及爱尔兰、埃及等国学步于后，欧洲的挪威、丹麦、瑞典、希腊、葡萄牙以及东亚的日本，南美洲的阿根廷、智利、巴西、乌拉圭等国家相继效仿。瑏瑠·５８·二十世纪前期白银汇率的两次异常震荡及对中国经济的影响①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠Ｅ．Ｋａｎｎ，Ａ　Ｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｉｌｖｅｒ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ｎｏｖ．４，１９３０，ｐ．１６４．何育禧：《十年来上海金市之回顾》，《银行周报》１６卷８号，１９３２年３月８日，第１７页。谷春帆：《银价变迁与中国》，第４页。Ｔｈｅ　Ｐｒｏｐｅｒｔｙ　Ｍａｒｋｅｔ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ｊｕｌｙ　１５，１９３０，ｐ．９３．Ｓｈａｎｇｈａｉ　Ｃｏｓｔ　ｏｆ　Ｌｉｖｉｎｇ，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ｊａｎ．５，１９３２，ｐ．１６．《英国金本位停止以前之情形》，《工商半月刊》１９３１年第２２号，“国际经济”，第８—１１页。斯坦利·Ｌ．恩格尔曼、罗伯特·Ｅ．高尔曼主编：《剑桥美国经济史（第三卷）：２０世纪》，蔡挺等译，北京：中国人民大学出版社，２００８年，第２２５页。曾：《一再下跌之英镑》，《钱业月报》第１２卷第１１号，１９３２年１１月，“专论”，第１３—１４页。《英国停用金本位制之影响》，《工商半月刊》１９３１年第２３—２４号，“国际经济”，第３—７页。武：《世界经济恐慌与中国》，《钱业月报》第１２卷第１２号，１９３２年１２月，“丛载”，第１３页。到１９３２年底，世界上已有４５个国家放弃了金本位。①１９３３年４月１８日，美国放弃金本位。②罗斯福总统就职施政的第一个措施便是停止金本位。③西方国家为了走出经济危机的阴影，除了各自在其国内实施一系列相应的财政经济政策外，无不大打国际牌，希望通过关税、汇率、债权等各种通道把危机更多地转嫁他国。时人评论称：经济战争中美国所使用的武器是“战债和高关税”，英国所使用的武器是“帝国协定和金镑跌价”。④但英镑贬值要能成为“新式武器”，前提是其他国家维持金本位不变，但日本紧随其后也废止金本位，因此英镑贬值首先在远东市场失效。及至美国停止金本位，可以说西方主要国家（除法国外）在货币贬值方面所实施的政策影响大部分相互抵消了。但中国无从抵消，中国是西方货币战争的最大转嫁受害国。白银对英镑的汇率在１９３１年降到最低，是１９２６年的一半，忽而又反弹，１９３５年恢复到１９２６年的水平。白银对美元的汇率，１９３２年降到最低，忽而又反弹，１９３５年甚至超过１９２６年的水平（见表６）。表６　英美银价、物价及其指数（１９２６—１９３７）年份伦敦大条银价（每盎司合便士）伦敦大条银价指数（１９２６＝１００）英国批发物价指数（１９２６＝１００）纽约大条银价（每盎司合美元）纽约大条银价指数（１９２６＝１００）美国批发物价指数（１９２６＝１００）１９２６　２８．６９　１００．０　１００．０　０．６２４　１００．０　１００．０１９２７　２６．０４　９０．８　９６．７　０．５６７　９０．９　９５．２１９２８　２６．７４　９３．２　９４．８　０．５８５　９３．７　９６．６１９２９　２４．４８　８５．３　９０．９　０．５３３　８５．４　９５．２１９３０　１７．６５　６１．５　７６．５　０．３８５　６１．７　８６．３１９３１　１４．４６　５０．４　６６．０　０．２９０　４６．５　７３．３１９３２　１７．８１　６２．１　６９．０　０．２７９　４４．７　６４．８１９３３　１８．０９　６３．１　６９．１　０．３４５　５５．３　６５．９１９３４　２１．３１　７４．３　７１．１　０．４８１　７７．１　７４．９１９３５　２８．９４　１００．９　７１．８　０．６４４　１０３．２　８０．０１９３６　２０．０６　６９．９　７６．２　０．４４９　７２．０　８０．８１９３７　２０．０６　６９．９　８７．７　０．４４９　７２．０　８６．３　　　　资料来源：中国科学院上海经济研究所、上海社会科学院经济研究所编：《上海解放前后物价资料汇编（１９２１年—１９５７年）》，第１１４页。１９３３年６月，在伦敦召开的世界经济会议根据产银国的提议，为了稳定银价，通过“白银议定书”一案，以限制各国的白银销售。其中规定：印度政府自１９３４年１月１日起的四年内售出白银不得超过１．４亿盎司的限额，在此四年内每一年的售出之数，须以每年平均３５００万盎司为基准。但若在任何一年内印度政府售出白银不足３５００万盎司，其差额可并入翌年出售，唯任·６８·历　史　研　究２０１８年第３期　①②③④《四十五国废止金本位》，《银行周报》１７卷１号，１９３３年１月１７日，“国际要闻”，第５页。斯坦利·Ｌ．恩格尔曼、罗伯特·Ｅ．高尔曼主编：《剑桥美国经济史（第三卷）：２０世纪》，第２２８页。叶慧观：《美金元的命运》，《钱业月报》第１３卷第５号，１９３３年５月，“专论”，第３３页。汪家培：《世界经济会议的几个议题检讨》，《钱业月报》第１３卷第８号，１９３３年８月，“丛载”，第９页。“帝国协定”是指：１９３２年，英国、加拿大、澳大利亚、新西兰、纽芬兰、印度、南非等英联邦国家在渥太华召开帝国经济会议，签订了１１个双边协定，制定了帝国特惠制关税。其主要内容是：对成员国间的进口商品相互降低税率或免税，对成员国以外的进口商品，则征收高额关税。何一年售出的上限为５０００万盎司。澳大利亚、加拿大、美国、墨西哥和秘鲁五国在本协定存在时期，即自１９３４年开始的四年中的任何一年内，不得售出任何白银，且须收买或设法止售矿银３５００万盎司。上述五国政府负责在３５００万盎司中协同商定其各自收买或止售之数。五国如此收买或禁售之银，须留充货币用途或在四年内保存不卖。中国政府在此四年内不得熔币售银。西班牙政府自１９３４年１月１日起的四年内，不得售出白银超过２０００万盎司。各签约国之承担责任，以其他签约国之履行并承担责任为条件。本协定须俟各关系国政府的批准才能生效。①澳大利亚、加拿大、美国、墨西哥和秘鲁等五个产银国间分配收买或止售矿银３５００万盎司的协议为：美国２４４０万盎司、墨西哥７１５万盎司、加拿大１６０万盎司、秘鲁１００万盎司、澳大利亚６５万盎司。②美国自罗斯福总统上台以后，致力于实施人为提高银价的政策。时人评论说，美国政府“用白银资本家之主张，以货币战方策，抑低金价，提高银价，企图独霸中国市场，推广其工农生产过剩品之销路，以繁荣其本国”。③美国之所以抬高银价，是因为墨西哥、加拿大和南美其他各国的银矿，美国都有直接或间接投资，墨西哥每年银产量的八成，由美国资本开采。民主党别称“银党”，代表了银矿资本家的利益。④纽约银价自１９３３年６月起逐步上涨，由每盎司０．３６美元涨至０．４６美元。１９３４年５月８日，罗斯福总统核准以下三点：第一，收白银为国有；第二，重定白银为基本货币；第三，美国财政部收购白银，直至白银准备占总准备的２５％。⑤美国《金准备法案》规定以每盎司０．５０美元的价格收购白银，而收买之数可达金准备的２５％，若以１９３４年２月前的旧成色计，美国金准备计有４５亿美元，若以１９３４年２月规定的新成色计，美国金准备可达７６亿美元，其中的２５％则为１９亿美元。⑥中国银行１９３４年度的营业报告称：“顾美国若竟实行准备中金三银一，购足生银２４亿盎斯；则即吸收中、印两国全部存银而犹未足。”⑦１９３４年８月９日，美国宣布白银国有政策，银价暴涨，对中国的影响更为深重，中国白银大量流出，“中国的货币恐慌又进入一个新阶段”。⑧表７　１９３３—１９３５年间中国白银流出量估计年份Ａ中国对世界市场的白银供应量（百万盎司）Ａ合中国元（百万元）Ｂ其中走私白银估计（百万盎司）Ｂ合中国元（百万元）１９３３　１９．５　２５．４　５．１　６．６１９３４　２６０．０　３３８．０　３．３　４．３１９３５　２４７．０　３２１．１　１８７．６　２４３．９　　　　资料来源：根据Ｈａｒｄｙ　＆Ｈａｒｍａｎ，Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｖｉｅｗ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｉｌｖｅｒ　Ｍａｒｋｅｔ，Ｎ．Ｙ．计算，转引自中国人民银行总行参事室编：《中华民国货币史资料》第２辑，上海：上海人民出版社，１９９１年，第１５８页。汇率以１盎司合１．３元换算。·７８·二十世纪前期白银汇率的两次异常震荡及对中国经济的影响①②③④⑤⑥⑦⑧鑫伯：《经济会议之白银议定》，《钱业月报》第１３卷第８号，１９３３年８月，“专论”，第１—２页。Ｓｕｐｐｌｅｍｅｎｔａｒｙ　Ｓｉｌｖｅｒ　Ａｇｒｅｅｍｅｎｔ，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ａｕｇ．２，１９３３，ｐ．１７９．伯鑫：《美国白银政策与我国》，《钱业月报》第１４卷第３号，１９３４年３月，“专论”，第２页。《银与中国市场》，《工商半月刊》１９３４年第６卷第１０号，“撰述”，第１８页。《白银案之最近趋势》，《银行周报》１８卷１８号，１９３４年５月１５日，“国际要闻”，第３页。《论美国白银案》，《钱业月报》第１４卷第７号，１９３４年７月，“专论”，第９页。中国银行总行、中国第二历史档案馆合编：《中国银行行史资料汇编》上编（三），北京：档案出版社，１９９１年，第２１３４页。谭秉文：《现阶段之中国货币恐慌与对策》，《钱业月报》第１４卷第１１号，“专论”，第８页。１９３４年第四季度征收白银出口税和平衡税以后，白银从海关出口大幅减少，但走私剧增。美国实施各项白银法案后，中国白银大量流出。对美国而言，银价提高有助于刺激物价提高、通货膨胀；对中国而言，却造成通货紧缩、物价跌落的局面。中国最终实施法币改革，停止纸币兑现。总之，在２０世纪２０年代延续了多年的白银贬值，到１９３０年和１９３１年加快了步伐，却在１９３１年因英国等西方国家放弃金本位货币制度而发生逆转，白银价格先抑后扬，以后又由于１９３３年世界经济会议稳定银价的决议和美国政府购银法案的实施而得以强化。五、第二次异常震荡对中国经济的影响英国首创于前，美国继行于后的废止金本位及购银政策，造成白银汇率大起大落、大开大合的异常震荡，对中国经济造成的危害更甚于第一次世界大战结束后的第一次白银汇率异常震荡，无论在广度上，还是深度上，中国经济遭遇前所未有的危机。银价上涨、白银外流造成中国通货紧缩、物价下跌。１９３１年是中国各地批发物价指数最高的一年，此后逐年下跌。上海批发物价跌落情形见表８。表８　上海批发物价的跌落（１９３１年至１９３５年１０月）１９３１年＝１００年份物价指数（％）比上年跌落（％）四年来跌落（％）１９３１　１００．０１９３２　８８．８　１１．３１９３３　８２．０　７．６１９３４　７６．６　６．６１９３５前十个月平均７４．６　２．７　２５．４　　　　资料来源：陈开夫：《上年中国经济恐慌的总结及今后动向》，《钱业月报》第１６卷第１号，１９３６年１月，第２—３页。上海的批发物价从１９３２年开始下跌，到１９３５年１０月跌落了２５．４％，物价水平甚至低于１９２６年。批发物价的跌落幅度虽然有逐年减小的趋势，但这并不能表明物价跌风已趋缓和，而是跌价已逼近，甚至跌进生产和销售成本。我们再比较进出口货物的物价水平：如果以１９３１年的进出口价格指数为１００，则１９３５年前十个月的进口物价指数为８３．７，出口物价指数则仅为６９．８，四年中进口物价跌落１６．３％，出口物价跌落３０．２％。①进口物价的跌幅小于上海批发物价跌幅，而出口物价跌幅高于批发物价的跌幅。由于各国相继放弃金本位和采取高关税政策，使中国的对外贸易遭受沉重打击。中国出口金物价指数，乃以银价折算而得，其中并未计及关税、运费等种种费用。外国的保护性关税常常在值百抽百以上。种种费用，在物价跌落期内，其所占比重尤为见涨。所以“中国之出口物价，如按外国最后消费者所付之价格言，则高于世界趸售金物价无疑。何况农产品之跌价，比任何商品为甚。在农产品进口国，其国内农产品价格，虽然以种种方法维持于较高之地位，但此等国家，对于外国农产品之进口，恒故为限制”。②·８８·历　史　研　究２０１８年第３期　①②陈开夫：《上年中国经济恐慌的总结及今后动向》，《钱业月报》第１６卷第１号，１９３６年１月，第２—３页。谷春帆：《银价变迁与中国》，第６９页。根据同口径的统计数字，１９３２—１９３５年的外贸额一路下降。①南京国民政府时期虽然提高了一些关税，但提高额度有限，且仍受制于英、美、日等国。②我国当时总体上还是农业国，是西方国家的工业品销售市场和原料供应地，２０世纪３０年代初，中国农村经济极度衰退，农产品跌价，在此背景下，中国进口商品数额最大的竟然是农产品，其中主要是米、棉花、麦、面粉和烟叶。１９３１年度进口农产品达４．０８亿海关两，１９３２年度为３．４９亿海关两。进口农产品“价格低减，不特时时威胁中国农产品之价格，使之无法向上，其输入中国之数量，已足间接压倒中国之农产。而美国棉麦借款，亦与中国棉麦价格有极大之影响”。如果米、棉花、麦“此三者果能自给，则中国之入超，可去其半”。③白银汇率的陡跌陡涨，是外国对华投资之大忌，外国对华投资需要一种相对可预期的安定环境。根据郑友揆的研究，在１９３１年及之前，中国的外贸逆差，主要通过外国人在华投资得以平衡，因此中国在很长时期内能够实现贸易入超与白银入超同时存在。但从１９３２年开始，白银入超不复存在，其主要原因是外国在华新设企业投资减少，１９３３—１９３５年没有数字记录，１９３４—１９３６年还有大量资本外流。④从存量来看，１９３０年外国在华投资总额３６．４９亿美元，１９３６年增至３９．４１亿美元，其中主要是日本增加了投资，⑤而且很可能其增加的部分主要出现在１９３１年，而之后的经济形势并不适合外国在中国直接投资。已经在中国设立运营的外商企业，在白银汇率暴跌暴涨的条件制约下，经营陷入困境。１９３０年，上海自来水公司的最大困难就是由汇率造成的：营业收入的是银货币，对股票支付股息却须用英镑，由于银汇暴跌，公司已无力对三类股票各支付９％、８％和７％的股息，因此要求公共租界工部局董事会批准该公司征收自来水附加费。⑥汇率问题也把上海电话公司拖入困境，该公司很大一部分投入资本以美元计入，白银汇率大跌让公司无从回报美元资本。１９３３年１２月，公司计划提高收费，并筹足银两，转换美元债务。⑦１９３０年在香港注册的工商银行，主要因白银汇率暴跌等原因而倒闭。⑧上海纺织株式会社负责人在该公司１９３０年６月第１５届股东年会上指出，银价的巨幅下跌、高物价和高米价是影响制造业成本的主要因素。⑨在１９３１年３月会德丰公司第２８届股东年会上，公司经营者认为，公司遇到的三大困难是商业萧条、银价跌落和缺乏救助资金。瑏瑠银价暴涨造成的伤害可能更大，而且会是一种全局性的深度伤害，表面看起来似乎白银汇率抬高了，但企业运营赖以支撑的市场机制却已全面倾覆。１９３４年２月，张嘉璈、李铭、贝祖贻等几个中国银行家给美国总统罗斯福发去电报，强调·９８·二十世纪前期白银汇率的两次异常震荡及对中国经济的影响①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠郑友揆：《中国的对外贸易和工业发展（１８４０—１９４８）———史实的综合分析》，第３３７页。在统计时，将历年贸易额统一折算成海关两。１９３２年６月以后的数字不包括东北的贸易统计数字。叶松年：《中国近代海关税则史》，上海：上海三联书店，１９９１年，第２９０—３３８页。中国银行总行、中国第二历史档案馆合编：《中国银行行史资料汇编》上编（三），第２０７８、２１１１、２１５９页。郑友揆：《中国的对外贸易和工业发展（１８４０—１９４８）———史实的综合分析》，第９９、１１５、３４０—３４１页。许涤新、吴承明主编：《中国资本主义发展史》第３卷《新民主主义革命时期的中国资本主义》，北京：人民出版社，１９９３年，第３９页。上海市档案馆编：《工部局董事会会议录》第２４册，上海：上海古籍出版社，２００１年，第６５５页。上海市档案馆编：《工部局董事会会议录》第２６册，上海：上海古籍出版社，２００１年，第４２０页。《工商银行闭幕之忠告》，《银行周报》１４卷３０号，１９３０年８月１２日，第２５页。Ｃｏｍｐａｎｙ　Ｍｅｅｔｉｎｇｓ：Ｓｈａｎｇｈａｉ　Ｃｏｔｔｏｎ　Ｍｆｇ．Ｃｏ．，Ｌｔｄ．，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ｊｕｎｅ　３，１９３０，ｐ．３９０．Ｃｏｍｐａｎｙ　Ｍｅｅｔｉｎｇｓ：Ｔｕｇ　＆Ｌｉｇｈｔｅｒ　Ｃｏ．，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ｍａｒｃｈ　３，１９３１，ｐ．３００．人为抬高银价，对中国会构成更大的伤害。①１９３４年４月，中国银行总经理张嘉璈对经济形势的年度综合分析报告指出，各国对华采取的倾销政策加上高银价，将极大地阻碍中国国内工业的发展。②在物价下跌、市场萧条、银根紧缩的大背景下，中国工商企业遭遇全面困境，工商企业纷纷倒闭。１９３０年，辽宁省商家大破产，因银价大跌而倒闭１７００家商业企业，资本均在万元以上。③１９３５年春，上海３１家华资纱厂停工的有８家，３３家丝厂停工的有２８家，面粉厂开工的只有１４家，不到原有厂数的一半。倒闭的橡胶厂有１５家，约占华资橡胶厂的３５％。倒闭的商店多达５２１家。④有一项统计称：１９３４年上半年，上海有１９３家企业歇业、７４１家企业改组和８３家企业新创，而１９３５年上半年则有２５０家企业歇业、９３１家企业改组、４８家企业新创。上海的股票价格指数，如以１９３１年７月底为１００的话，之后便经历四年的下跌，１９３５年前十个月的平均指数为５７．０７，跌落了４２．９３。⑤工商业倒闭牵连了银钱业。根据１９３４年初的统计，１９３１—１９３３年间停业银行共１５家，“上海居其十”。⑥１９３５年上海停业银行达１２家，占全市６７家银行的１７．９％。⑦上海的汇划钱庄，１９２９年有８７家，逐年降至１９３５年的５５家。南京１９３１年有钱庄６０家，１９３５年底减至２５家。常州原有钱庄２０家，１９３６年初停歇９０％。天津银号在１９３５年一年中停歇超过２０余家。⑧银行业的信用紧缩到１９３５年达到高潮，１９３５年４月，天原化工厂的一次会议上，经理人员说：“现在市面不景气，银行钱庄为自顾计，闻有以道契、公债向其抵借者，且多不愿接受，信用放款更无论矣。”⑨１９３５年９月，刘鸿生“感到最恐慌的是缺乏现金”，求贷无门，刘鸿生企业对金融业负债总额从１９３２年的６６５万元降至５０１万元，从１９３２年起参加刘鸿记账房工作的张棣生回忆说：刘鸿生“经常不断地向银行告贷，华商银行的路子走不通时，又多次转向外商银行，如纽约花旗银行上海分行，联系借款，但结果均未能如愿”。瑏瑠报纸说绍兴的金融市场是“资金丰裕而生意很少”。上海丝业银行绍兴分行在１９３５年３月２３日营业的第一天，游资即蜂拥而至作为存款，达３６万元之多，年息１０％。瑏瑡１９３５年，东亚银行经营业绩良好，是因为它收缩信贷，将存款的６０％作为现金准备，而另外４０％则以购买香港和国外政府债券为主，保持了非常良好的流动性。瑏瑢由于信用紧缩，银钱业的拆息则节节攀升。瑏瑣·０９·历　史　研　究２０１８年第３期　①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｕ．Ｓ．Ｓｉｌｖｅｒ　Ｐｏｌｉｃｙ，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ｆｅｂ．２８，１９３４，ｐ．３３８．Ａｎｎｕａｌ　Ｓｕｒｖｅｙ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｂａｎｋ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ａｐｒｉｌ　１８，１９３４，ｐ．７７．《金涨影响辽省商家大破产》，《商业月刊》１９３０年１０卷２号，第６—７页。张仲礼主编：《近代上海城市研究》，上海：上海人民出版社，１９９０年，第３０３页；上海市工商行政管理局、上海市橡胶工业公司史料工作组编：《上海民族橡胶工业》，北京：中华书局，１９７９年，第１２８页。陈开夫：《上年中国经济恐慌的总结及今后动向》，《钱业月报》第１６卷第１号，１９３６年１月，第７—８页。《最近三年银行大事述略》，中国银行经济研究室编：《全国银行年鉴　１９３４年》，上海：汉文正楷印书局，１９３４年，第Ａ１５页。张仲礼主编：《近代上海城市研究》，第３０３页。沈雷春：《中国金融年鉴　１９３９年》，上海：黎明书店，１９４７年，第１４６—１４８页。上海市档案馆编：《吴蕴初企业史料·天原化工厂卷》，南京：档案出版社，１９８９年，第１１１页。上海社会科学院经济所编：《刘鸿生企业史料》中册，上海：上海人民出版社，１９８１年，第２９—３０、３３页。Ｍｏｒｅ　Ｂａｎｋｓ　ｆｏｒ　Ｓｈａｏｘｉｎｇ，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ｍａｙ　１，１９３５，ｐ．１７４．Ｔｈｅ　Ｂａｎｋ　ｏｆ　Ｅａｓｔ　Ａｓｉａ，Ｌｔｄ．，＂Ｆｉｎａｎｃｅ　＆Ｃｏｍｍｅｒｃｅ，Ｆｅｂ．１９，１９３６，ｐ．１９５．陈开夫：《上年中国经济恐慌的总结及今后动向》，《钱业月报》第１６卷第１号，１９３６年１月，第１０页。上海房地产金融泡沫的破裂，对于当时的金融紧缩也是雪上加霜。２０世纪３０年代初，游资集中于上海，曾造成上海地产投资的狂热，仅上海各主要外商房地产公司发行公司债就吸纳资金７６６８．５万元，①以“道契”（租界房地产凭证）到金融机关融资是很方便的。但从１９３４年开始，银钱业停止房地产抵押贷款，房地产泡沫破裂，房地产无人问津，其价格一落千丈。本国银钱业收受下来作为放款押品的房地产无法脱手。先前道契在市面上流通总额１０亿元以上，至此竟成为不能流通、不能周转的呆滞资金，以致银根更趋紧张，拆息越来越高。②上海房地产交易额，１９３１年曾达到历史高点１．８３亿元，１９３４年已萎缩至１３００万元。③银行业自身的危机在１９３５年也达到高潮，许多银行停业、重组，甚至破产。中小银行往往求助无门，山穷水尽。总部在香港的国民商业储蓄银行（Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｏｍｍｅｒｃｉａｌ　ａｎｄ　ＳａｖｉｎｇｓＢａｎｋ）在已经背负着房地产抵押贷款４０万元的债务时，甚至还想用房地产作抵押借贷１０万元，但没有成功，而在香港又得不到任何帮助。在董事会上，有债权人提议每位董事垫款５万港元来挽救银行，则被董事们拒绝。④总之，第二次白银汇率的异常震荡给中国经济造成了严重危害。银价忽大跌忽大涨，中国出口受阻，包括外商在内的企业无所适从，大量工商企业和银行倒闭，农业萧条。相对于北洋政府而言，南京国民政府对经济有一定的控制力。１９２８年，南京国民政府听取了马寅初的意见，将中国币制由银本位改成金本位，而币制改革的第一步是实行“废两改元”。⑤１９２９年２月，美国人甘末尔受中国政府之邀来华考察，对中国改行金本位币制的方案进行设计，同年１１月提交了方案。⑥但世界经济和货币形势风云突变，“废两改元”尚未推行，西方国家却纷纷放弃了金本位。在币制大局未变的情况下，南京国民政府采取了一些局部的应对措施，如进口关税从１９３０年２月起改按海关金单位计征，⑦在一定程度上缓解了银价下跌导致关税收入减少的问题；１９３４年１０月１５日开始实行征收现银出口税和平衡税，在一定程度上减缓了白银外流。⑧南京国民政府在１９３５年实施法币改革，将法币与英镑和美元的汇率固定，以为据此可以解决外部冲击的问题。其实这样的币制改革仍然只是表面的和形式的，南京国民政府无论是开始想要实行金本位货币制度，还是后来将法币与英美货币捆绑在一起，当时的中国缺乏与西方主要国家的货币体系持久联动并防范风险的基础条件，包括黄金、外汇储备的持续积累，以及经济和社会的持久安定等。基础条件不解决，法币的稳定只能是短期的。结　　语２０世纪前期白银汇率的两次异常震荡，对银本位（或银铜平行本位）货币制度的中国经济·１９·二十世纪前期白银汇率的两次异常震荡及对中国经济的影响①②③④⑤⑥⑦⑧张仲礼、陈曾年：《沙逊集团在旧中国》，北京：人民出版社，１９８５年，第１１９页。黄逸峰等：《旧中国民族资产阶级》，南京：江苏古籍出版社，１９９０年，第４００页。Ｗ．Ｙ．Ｌｉｎ，Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｍｏｎｅｔａｒｙ　Ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ：Ａ　Ｐｅｒｓｏｎａｌ　Ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ，Ｃｈｉｃａｇｏ：Ｔｈｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆ　Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｐｒｅｓｓ，１９３６，ｐ．６４．Ａｎｏｔｈｅｒ　Ｂａｎｋ　Ｓｈｕｔｓ　Ｄｏｗｎ，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ，Ｓｅｐｔ．１８，１９３５，ｐ．４６２．刘克祥、吴太昌主编：《中国近代经济史（１９２７—１９３７）》下册，第１８７２—１８７３页。卓遵宏编：《抗战前十年货币史资料（一）：币制改革》，台北：“国史馆”，１９８５年，第１３５—１６３页。陈诗启：《中国近代海关史》，北京：人民出版社，２００２年，第６４４—６４５页。中国第二历史档案馆、中国人民银行江苏省分行、江苏省金融志编委会合编：《中华民国金融法规档案资料选编》（上），北京：档案出版社，１９８９年，第３９０页。造成巨大冲击，无论是大涨后大跌，还是大跌后大涨，这类暴涨暴跌所造成的负面后果是多层次的、全方位的。经济增长需要稳定预期，暴涨暴跌则破坏预期，把经济行为变成一种投机，贸易和投资无法正常开展，货币流动无法得到控制。两次白银汇率的异常震荡，是由西方国家为使其本国货币贬值而放弃金本位货币制度引发的。在各国经济联系日益紧密的形势下，一国货币制度既是对其本国人民，也是对世界各国的信用承诺，为一国利益而贸然放弃金本位，是一种自私的经济背信行为。西方国家并不是像他们挂在口头上的所谓的“公道”和“正义”。中国在国际上处于弱势地位，只能被动承受西方国家转嫁的恶果；政府也没有应对这类危机的基础性的制度保障、机制保障和手段保障，货币制度落后，其银行甚至没有考虑如何建立一套应对白银汇率异常波动的运作机制，而当时也确实不具备进行此类运作的实力和条件。在第二次汇率震荡和白银外流时，南京国民政府征收白银出口税和出口平衡税是最严厉的行政手段，但仍无法遏制白银的走私出口。两次白银汇率异常震荡给予我们的历史启示是：在世界各国经济联系越来越紧密、各国之间越来越呈现出你中有我、我中有你的条件下，一国的财政货币政策不仅是对内的，也是对外的，不仅调节国内经济，也须应付国外危机的波及，需要建立能够与世界主要经济大国的货币体系持久联动并且防范风险的本国货币金融体系。〔作者杜恂诚，上海财经大学经济学院教授。上海　２００４３３〕（责任编辑：武雪彬）·２９·历　史　研　究２０１８年第３期　ｃｏｍｍｅｒｃｉａｌ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ．Ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｗａｓ　ａｃｃｏｍｐａｎｉｅｄ　ｂｙ　ｆｉｅｒｃｅ　ｇａｍｉｎｇ　ｏｖｅｒ　ｒｉｇｈｔｓ　ｂｅｔｗｅｅｎｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｍｅｒｃｈａｎｔｓ．Ｕｌｔｉｍａｔｅｌｙ，ｔｈｅ　ｆａｖｏｒａｂｌｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ　ｂｒｏｕｇｈｔ　ａｂｏｕｔ　ｂｙ　ｔｈｅＰｒｅｐａｒａｔｏｒｙ　Ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　１９１１ｅｎａｂｌｅｄ　ｔｈｅ　ｆｕｌｌ　ｒｅａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｆｅｒ．Ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｎｅ　ｈａｎｄ，ｔｈｅ　ｃａｓｅ　ｒｅｆｌｅｃｔｓ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔｙ　ｏｆ　ｒｅｆｏｒｍｉｎｇ　ｐｒｏｆｉｔａｂｌｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ－ｏｗｎｅｄｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓ；ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｔｈｅｒ，ｉｔ　ｒｅｆｌｅｃｔｓ　ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ａｎｄ　ａｔｔｉｔｕｄｅｓ　ｏｆ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｄｅｐａｒｔｍｅｎｔｓ　ｉｎ　ｄｅａｌｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｃｏｍｍｅｒｃｉａｌ　ａｓｓｅｔｓ　ａｎｄ　ｃｏｍｍｅｒｃｉａｌ　ｒｉｇｈｔｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｉｓ　ｐｅｒｉｏｄ　ａｎｄｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｓ　ｔｈｅ　ａｃｔｕａｌ　ｅｆｆｅｃｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｅｆｏｒｍ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄｍｅｒｃｈａｎｔｓ．Ｗｕ　Ｄｉｎｇｃｈａｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　１９１９Ｎｏｒｔｈ－Ｓｏｕｔｈ　Ｐｅａｃｅ　Ｔａｌｋｓ　Ｌｉｎ　Ｘｕｗｕ　ａｎｄ　Ｗａｎｇ　Ｘｉｎｇａｎｇ（５６）Ｉｎ　ｔｈｅ　１９１９Ｎｏｒｔｈ－Ｓｏｕｔｈ　ｐｅａｃｅ　ｔａｌｋｓ，Ｗｕ　Ｄｉｎｇｃｈａｎｇ　ｗａｓ　ｅｌｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅ　ｏｆ　ｔｈｅＮｏｒｔｈ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ａｎｄ　ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ　ｈｅ　ｈａｄ　ｇａｉｎｅｄ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ａｎｈｕｉ　Ｃｌｉｑｕｅ，ｔｈｅ　Ａｎｆｕ　Ｃｌｉｑｕｅ，ａｎｄ　Ｘｕ　Ｓｈｉｃｈａｎｇ．Ａｓ　ｏｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｅｃｉｓｉｏｎ－ｍａｋｅｒｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ｄｅｌｅｇａｔｉｏｎ，Ｗｕ　Ｄｉｎｇｃｈａｎｇａｓｓｉｄｕｏｕｓｌｙ　ｃｕｌｔｉｖａｔｅｄ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｓｉｄｅｓ，ｓｔｒｉｖｉｎｇ　ｆｏｒ　ｃｏｍｐｒｏｍｉｓｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅｍ，ｉｎ　ａｎ　ａｔｔｅｍｐｔ　ｔｏａｄｖａｎｃｅ　ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｔａｌｋｓ．Ｉｎ　１９１９，ｈｅ　ｔｒｉｅｄ　ｔｏ　ｌｏｂｂｙ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｓ　ｏｆｆｅｒ　ｏｆ　ｃｅｒｔａｉｎｃｏｍｐｒｏｍｉｓｅｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈ　ｏｎ　ｐｕｂｌｉｃ　ｄｅｂｔ，ａ　ｌｅｇｉｓｌａｔｉｖｅ　ａｓｓｅｍｂｌｙ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｉｓｓｕｅｓ，ｂｕｔ　ｗｈｅｎ　ｔｈｉｓｗａｓ　ｏｐｐｏｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ａｎｈｕｉ　Ｃｌｉｑｕｅ，ｈｅ　ｔｏｏｋ　ａ　ｔｏｕｇｈ　ｓｔａｎｃｅ　ａｎｄ　ｔｒｉｅｄ　ｕｎｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌｌｙ　ｔｏ　ｆｏｒｃｅ　ｔｈｅＳｏｕｔｈ　ｔｏ　ｍａｋｅ　ｃｏｎｃｅｓｓｉｏｎｓ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｅｎｄ　ｈｅ　ｏｐｔｅｄ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｎｅｇａｔｉｖｅ　ｓｔｅｐ　ｏｆ　ｅｎｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ．Ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｒｅａｓｏｎ　ｔｈｅ　ｐｅａｃｅ　ｔａｌｋｓ　ｆａｉｌｅｄ　ｗａｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｍａｎｙ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅｉｒ　ｆａｖｏｒ　ｄｉｄ　ｎｏｔ　ｃｏｈｅｒｅ　ｉｎｔｏａ　ｄｏｍｉｎａｎｔ　ｃｅｎｔｒａｌ　ｆｏｒｃｅ　ｔｈａｔ　ｃｏｕｌｄ　ｄｒｉｖｅ　ｔｈｅ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ．Ｕｌｔｉｍａｔｅｌｙ，ｔｈｅ　ｔａｌｋｓ　ｆａｉｌｅｄ　ｂｅｃａｕｓｅｔｈｅ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｐａｒｔｉｃｉｐａｎｔｓ　ｈａｄ　ｉｒｒｅｃｏｎｃｉｌａｂｌｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ．Ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｄｉｄ　ｔｈｅ　１９１９Ｎｏｒｔｈ－Ｓｏｕｔｈ　ｐｅａｃｅｔａｌｋｓ　ａｆｆｅｃｔ　ｔｈｅ　ｐｏｗｅｒ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａｓ　ｏｌｄ　ｗａｒｌｏｒｄｓ；ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ａｌｓｏ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｃａｔａｌｙｓｔ　ｆｏｒｔｈｅ　ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｏｌｄ　ｄｅｍｏｃｒａｔｉｃ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｎｅｗ　ｄｅｍｏｃｒａｔｉｃｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ．Ａｂｎｏｒｍａｌ　Ｓｈｏｃｋｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｉｌｖｅｒ　Ｅｘｃｈａｎｇｅ　Ｒａｔｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　２０ｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｉｒ　Ｉｍｐａｃｔ　ｏｎ　ｔｈｅＣｈｉｎｅｓｅ　ＥｃｏｎｏｍｙＤｕ　Ｘｕｎｃｈｅｎｇ（７５）Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　１９ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｏｎ，ａｎ　ｉｎｃｒｅａｓｉｎｇ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ　ａｄｏｐｔｅｄ　ｔｈｅ　ｇｏｌｄ　ｓｔａｎｄａｒｄ．Ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ　１９７０ｓ，ｔｈｅ　ｌｏｎｇ－ｔｅｒｍ　ｔｒｅｎｄ　ｈａｓ　ｂｅｅｎ　ｆｏｒ　ｇｏｌｄ　ｔｏ　ａｐｐｒｅｃｉａｔｅ　ａｎｄ　ｓｉｌｖｅｒ　ｔｏ　ｄｅｐｒｅｃｉａｔｅ．Ｃｈｉｎａ，ｈｏｗｅｖｅｒ，ｈａｄ　ｌｏｎｇ　ｕｓｅｄ　ｓｉｌｖｅｒ　ａｎｄ　ｃｏｐｐｅｒ　ｆｏｒ　ｉｔｓ　ｃｏｉｎａｇｅ．Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　ｅｒａ，ｔｈｅ　ｓｉｌｖｅｒｅｘｃｈａｎｇｅ　ｒａｔｅ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｄ　ｔｗｏ　ａｂｎｏｒｍａｌ　ｓｈｏｃｋｓ，ｏｎｅ　ｄｕｒｉｎｇ　１９１９－１９２１ａｎｄ　ｔｈｅ　ｏｔｈｅｒ　ｄｕｒｉｎｇ１９３０－１９３５．Ｔｈｅｓｅ　ｆｌｕｃｔｕａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｉｌｖｅｒ　ｅｘｃｈａｎｇｅ　ｒａｔｅ　ａｒｏｓｅ　ｂｅｃａｕｓｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ　ｓｈｉｆｔｅｄｔｈｅｉｒ　ｃｒｉｓｅｓ　ｔｏ　ｏｔｈｅｒ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ，ｗｉｔｈ　ａ　ｐｒｏｆｏｕｎｄ　ｎｅｇａｔｉｖｅ　ｅｆｆｅｃｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｅｃｏｎｏｍｙ．Ｄｕｒｉｎｇｔｈｅｓｅ　ｃｒｉｓｅｓ，ｔｈｅ　ｗｈｏｌｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｅｃｏｎｏｍｙ　ｓｕｆｆｅｒｅｄ　ｉｎｔｅｒｌｏｃｋｉｎｇ　ｌｏｓｓｅｓ．Ｆａｃｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅｓｅ　ｃｒｉｓｅｓ，Ｃｈｉｎａ　ｗａｓ　ｉｎ　ａ　ｔｏｔａｌｌｙ　ｐａｓｓｉｖｅ　ａｎｄ　ｗｅａｋ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ，ｌａｃｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ａｎｄ　ｍｏｎｅｔａｒｙ　ｓｔｒａｔｅｇｉｅｓａｎｄ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｐｏｌｉｃｙ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｒｅｑｕｉｒｅｄ　ｔｏ　ｄｅａｌ　ｗｉｔｈ　ａｎｄ　ｒｅｓｏｌｖｅ　ｔｈｅ　ｃｒｉｓｅｓ　ｉｎ　ａ　ｔｉｍｅｌｙ　ｍａｎｎｅｒ．Ｔｈｅ　Ｄｕａｌ　Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｖｉｌｌａｇｅ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ　Ｈｏｕ　Ｊｉａｎｘｉｎ（９３）Ｔｗｏ　ｔｒｅｎｄｓ　ｃａｎ　ｂｅ　ｄｉｓｃｅｒｎｅｄ　ｉｎ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｍａｎｏｒｉａｌ　ａｎｄ　ｖｉｌｌａｇｅ　ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｍｅｄｉｅｖａｌＷｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ．Ｔｈｅ　ｃｏｍｐｌｅｘ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｐｈｅｎｏｍｅｎａ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｐｅｒｉｏｄ　ｃａｎｎｏｔ　ｕｌｔｉｍａｔｅｌｙ　ｂｅ　ｅｘｐｌａｉｎｅｄａｗａｙ　ｅｉｔｈｅｒ　ｂｙ　ｉｇｎｏｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｅｘｉｓｔｅｎｃｅ　ｏｆ　ｒｕｒａｌ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｉｅｓ　ｏｒ　ｂｙ　ｒｅｄｉｓｃｏｖｅｒｉｎｇ　ｔｈｅｍ　ａｎｄｌｅａｖｉｎｇｔｈｅ　ｍａｎｏｒ　ｂｅｈｉｎｄ．＂Ｔｏ　ｒｅｖｅａｌ　ｔｈｅ　ｔｒｕｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｐｅｒｉｏｄ，ｗｅ　ｍｕｓｔ　ｆｏｃｕｓ　ｏｎ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ａｎｄｓｏｃｉａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｓ　ａ　ｗｈｏｌｅ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｌｏｎｇｕｅ　ｄｕｒéｅ，ｉｎｔｒｏｄｕｃｅ　ｔｈｅ　ｎｅｗ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　ｔｈｅｍｉｘｅｄｍａｎｏｒｉａｌ－ｖｉｌｌａｇｅ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ，＂ｃｌａｒｉｆｙ　ｔｈｅ　ｌｏｇｉｃａｌ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｗｏ，ａｎｄ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔ　ａｎａｎａｌｙｔｉｃａｌ　ｆｒａｍｅｗｏｒｋ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｄｕａｌ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｏｆ　ｒｕｒａｌ　ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ．Ｉｎ　ｔｈｉｓｃｏｎｃｅｐｔ，ｍａｎｏｒ＂ａｎｄｖｉｌｌａｇｅ＂ａｒｅ　ｔｗｏ　ｐａｒａｌｌｅｌ　ａｎｄ　ｃｏｅｘｉｓｔｉｎｇ　ｃｏｍｐｏｎｅｎｔｓ　ｗｈｏｓｅ　ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｉｓｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｔｅｒｍｍｉｘｅｄ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ．＂Ｔｈｅ　ｆｅｕｄａｌ　ｍａｎｏｒ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｖｉｌｌａｇｅ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ，ｗｉｔｈ　ｉｔｓ　ｌｏｎｇ　ｈｉｓｔｏｒｙ，ｗｅｒｅ　ｎｅｖｅｒ　ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　ｂｕｔ　ｎｏｒ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅｙ　ｃｏｍｐｌｅｔｅｌｙ　ｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｔ；ｒａｔｈｅｒ，ｔｈｅｉｒ　ｔｅｎｓｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｏｆ　ｃｏｌｌａｂｏｒａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｃｏｎｆｒｏｎｔａｔｉｏｎ　ｄｒｏｖｅ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｒｕｒａｌｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｓ．Ｔｈａｔ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｕａｌ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｕｎｉｑｕｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｕｒａｌ　ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ．Ｔｈｅ　ｉｄｅａ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｅｄｉｅｖａｌ　ｒｕｒａｌｃｏｍｍｕｎｉｔｙ　ｈａｄ　ａ　ｐｒｏｆｏｕｎｄ　ｉｍｐａｃｔ　ｏｎ　Ｅｕｒｏｐｅ　ａｎｄ　ｉｓ　ａ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｈｅｒｉｔａｇｅ　ｗｏｒｔｈｙ　ｏｆ　ｓｔｕｄｙ．·１９１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．３，２０１８