櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·笔　　谈·百年五四与当代中国櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳编者按：当代中国从历史中国走来。百年之前的五四运动是近现代中国历史　　上具有划时代意义的重大事件。它彻底地不妥协地反对帝国主义和封建主义，推动马克思主义同中国革命相结合，开启新民主主义革命的历史进程，中国由此真正跨入现代，为成功实现中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃奠定了基础，对当代中国的发展进步产生深远影响。五四百年之际，我们约请学者撰写笔谈，力图从学理层面推进对五四运动历史意义和时代价值的认识，共同勾画出五四赋予现代中国的新文化、新精神、新未来。我们希冀这组文章能够促进五四运动和五四精神研究的深入，并藉此更为深刻地理解当代中国。五四：现代中国的新起点中国社会科学院学部委员耿云志　今年是五四运动一百周年。五四运动作为中国现代史上一次伟大的历史事件，今天，论五四一直为人们所关注许多话都说过了，。。因为它的意义实在是太重大了现在把它概括起来过去。４０分作四个方面加以叙述，。年来我曾写过不少文章从它发生到谈，一、伟大的爱国运动人尽皆知，五四运动是因巴黎和会在国际帝国主义控制下顾中国人民的要求此引发北京学生首先起来抗议示威游行这是一次伟大的群众爱国运动，蛮横无理地将战败国德国从前侵略、不顾道义不顾中国主权掠夺中国山东的权利转交给日本，，，不由，同申义愤。进一步引发全国各地各阶层人民行动起来，，，１９１９月年日这一天然后转往东交民巷５４，行示威学生转往赵家楼胡同曹汝霖住处学生此人同样对外交失败负有责任但曹不肯出见，。，。·４·。以北京大学为首的中等以上学校学生向列强在中国的使馆递交抗议的要求对此次外交失败、，且使警卫严阵以待被激怒的学生翻墙入院。一部分学生将章宗祥痛打一顿，》。３０００陈辞《余人随后汇集天安门前举又有一部分游行丧失国家主权负有责任的曹汝霖出见见到恰在曹宅的章宗祥，政府当局下并放火烧了曹宅，，，。百年五四与当代中国令逮捕了３２抗议示威活动国运动。。名学生消息传开学生。、人民要求释放被捕学生，教师和广大市民群众纷纷抗议，惩办卖国贼，，拒绝在巴黎和约上签字并陆续引发全国各地的这就是五四爱。爱国运动是近代以来，以建立独立的近代民族国家为目标的群众运动但基本上都是针对具体问题反对迫害华工等。限于某一地域的斗争，，如收回利权五四爱国运动是为争取整个国家的主权。这种运动从清末以反对列争取国际平等地位的教案、，、这是在民族觉醒的更高层次上展开的斗争不是局限于某一地域，，特别是上海的学生罢课。而是遍及全国；商人罢市不是某一部分阶层的民众三罢“。６产生了巨大的威而是遍运动工人罢工、带动了全国各地的爱国运动史称，、，”上海工人开展声援学生的大规模罢工，。，来时有发生强侵略活动斗争。，。这次爱国运动及各个阶层的广大民众月力日让统治当局和列强感到恐惧这次爱国运动５，，。，。和发酵的结果觉其居于主人的主动的地位到自己是国家的主人将山东权利交给日本一去觉醒了的一代中国人发自内心的呼喊！就是破坏中国的领土”。，，，，是新文化运动所传播的新思想新文化运动的领袖们号召新青年，五四运动中的青年和由他们带动起来的人民群众、要做新国民“，要自主的而非奴隶的新观念在广大青年学生和群众中数年酝酿自就是多少觉悟听任列强山东大势这是：“同胞起来呀！自觉担起责任他们认识到国亡了”，“，，。，”“，”①所以他们在五四当日的宣言中就大喊道应对国家主权利害攸关的问题那就等于坐视国亡。中国的领土破坏中国就亡了！，这次爱国运动的中心口号是外争主权“，内除国贼同时也是针对腐败而反动的国内统治者，两个和会都无用指巴黎和会与国内的南北议和。”（商人”；学生“号召更明确地提出都反映出五四爱国运动含有明显的革命意义民众的大联合军人等、以对抗反动势力劳工，“”，、、，”。五四运动和新文化运动的领袖分子用强力拥护公理“它不仅是针对侵略和欺侮中国的帝国及时平民，湘江评这些口号以及各地各界民众的实际行有着紧以图根本之改造它同后续发生的一系列的革命运动）；惟有直接行动要人民”。《，，。，，，“主义列强地指出征服政府论动密的联系》，。现五四运动是一次取得胜利的爱国运动五四当天被捕的学生于。日被释放月。５月初陆续被大批逮捕的学生７当局也被迫宣布释放，，６月宗舆三人也于没有在和约上签字６２８，日被宣布撤职，为我国争取主权的斗争留下宝贵的时间和空间在全国人民的巨大压力下。。广大人民群众所提出的具体要求他们受到母校师生迎接凯旋的英雄般的欢迎，基本上都得到实后于陆出席巴黎和会的中国代表最终。章宗祥、、被点名的负有罪责的曹汝霖。二、助推新文化运动迅猛发展五四运动是新文化运动所提倡的新思想新观念在广大青年中酝酿发酵的结果而五四；、、运动的爆发，又反过来猛力推动新文化运动向前发展并取得成就，。（一）白话报刊的大盛行，促成白话国语的确立新文化运动的揭幕战是文学革命而文学革命的攻坚战，，是以白话取代文言的正宗地位。北京学界全体宣言①《每周评论》，《》１９１９年月日第，版。１１１５·５·历　史　研　究２０１９年第期２　就直接成了所有参与运动的人共同的交流工具有两种迫切需要使这一点成为事实正是文学革命所要达到的最高目标人们还在争论白话与文言的优劣在空前的遍及全国的群众运动中，，；，，，白话作为国语得以确立在五四前那么五四以后如果说诗的语言等认可是五四运动的发动者和骨干分子们传鼓动的工作地区、短时间内得到运用白话的频繁训练于白话的普及他们组织讲演，他们积极活动于街道，乃至白话国语的确立散发传单。。、，、，。白话应有的规范以及白话能否成为白话竟不需任何形式的批准与一于是就需要大力做宣甚至还有某些农村写作者于讲演者这对。工厂这样。、，。迫切需要尽可能多的群众响应他们。胡同里弄、张贴标语等以及商店车站，用的自然都是白话、而听者、，读者也得到了运用白话的各种知识与训练。，、无疑起到十分重要的作用，第二个迫切需要，动初步训练的青年学生们为了与当地青年和各阶层群众进行深入沟通基础的全国各地基本能接受的一种通用语言，，是五四后大批在北京直接参加过运动纷纷出发到全国各地去从事联络活动势必努力运用白话国语，这一情况显然直接有利于白话国语的通行，。由于以上两个原因五四后各地白话报刊如雨后春笋般迸发出来，全国陆续创办的白话报刊有四百种之多，，，成为互相交流后一年左右的时间里社会普遍认同们期待已久的国语统一遂成为事实一种交流的工具计都不为过、。，。索取知识宣达意见的工具，、广土众民历史悠久的中国，、这对于中国社会的发展与进步。对于现代化事业的推进，，。并受过组织团体推动各地的运动向前发展开展群众活他即大体以北京官话为、。，，。据当时人估计。白话报刊的盛行说明。也就是成了大家公认的国语五四，白话被人从此有了全国人都能接受的其意义无论如何估，。（二）家庭制度变革，“社会的结合”骎兴全体家庭成员亦如其私有物各个小家庭则成为皇帝所有之大家庭的各个细胞，，。，。不但家中一切财产归其所有家庭在中国传统社会是宗法制度的中心和枢纽权至大而无限中国部分先觉者其父为子纲”，只有脱离家庭之羁绊尊权亦至大无限这种专制主义的宗法制度成为中国社会进步的主要障碍早在清末，说三纲“命建立新道德的轨范转型的关键。是救国于危亡间犹疑为解放个人创造切实的条件就已开始批判宗法制度，夫为妻纲皆自家庭出来才有争取自由国民的前提不足以导青年入于健全的个人主义之途当时的启蒙思想家只有家庭革命；这一点才会有个人，，。，，“”，。，，，。，朝廷是家庭制度的最顶端皇帝为一国之一家之长为一家之尊支配是中国进入现代社会必须克服的障碍归其主宰，，，、“，。，、”，，家庭制度所以欲打破只有家庭革命期待进行改革。旧传统之所谓。三纲必须实行家庭革才能打破旧道德的基础，实是社会向现代。但那时整个内外环境最逼人的问题在个人自由与民族自由之以而个人之发现不足以正确处理家庭与个人之间的关系；的发现，，，、可以说在清末已有人开始意识到了尚在自由主义与国家主义之间，。情况有了重大的变化。，最重要的思想动因就是意识到人不使每一个个人成为有独立人格，国家的得救，伦理的觉悟“。都是不可能的并且是要建立新国家”，，纲常阶级制把废除所以吾人最后觉悟之最后觉悟“须先要使人有新思想“”。”，这就是新文化运动时期思。，、首先是具体的一个一个的可以自己担当责任的个人，视为继学术的觉悟到了新文化运动时期，新文化运动之所以兴起如果不把个人解放出来，”，个人“则政治的进步与政治的觉悟之后的、要救国，须先救出个人；想领袖们的结论。·６·百年五四与当代中国而要救出个人青年们冲破旧伦理的束缚篱始这一点，要使人接受新思想要造成一代新人以一个独立的个人的资格参与社会运动因受五四运动的强力震撼而成为带有普遍性的事实新观念、，，必须从唤起青年做起要则必须从破除旧家庭的藩。，，。，从前的青年从家族、，撼以纯粹个人的身份运动前后独立个性解放，、都离不开家庭作为依托现在。，家庭的束缚中摆脱出来的青年们这种情形互相结合起来经历过新文化的熏陶，有了新的人生轨迹，虽然在清末已经出现，，。这种社会的小团体几乎到处都有由解放了的个人，，，名目繁多，，结合起来去改造社会。人数不等，。，经历过五四运动的震他们以志同道合为条件，到五四都是追求个人但为数甚有限，其所标榜。，（三）民主与科学成为大多数人的祈向新文化运动是肩负民主与科学的大旗凯歌行进的却有了比较清晰的了解任何明显的专制与独裁都是不得人心的民主与政党都还没有全面，、、，，至于科学民主与自由仍祈向往民主的方向走的程序么是与民主最不相容的东西能容忍的难学的精神颇有几分敬畏之心下外国军舰之后较把自然科学的方法引入到社会科学中来显然是两个不同时代的心态这当然是对科学极表浅人们大多会记得科学的态度。”。、、。、，，。，２０。对其技术的精巧表示羡慕之余五四新文化运动以后并在文史、、，。系统、。，。这一点常识的了解，，，尽管在当时深刻地了解与研究人们对民主的结构与民主但是人们对于什、所以任何复辟帝制的主张和行为都是不使中国人民虽历经磨虽然绝大多数中国人对于科可以验证的知识已经走遍全天一位中国将军参观两相比人们也开始，中华重不在此、学好数理化在文章：“。，：，。在重视自然科学的同时，哲诸多学科取得可喜的成果，。却郑重说道，科学的方法仍不甚了了但人们对客观的规律极片面的了解但如果对照一下鸦片战争后世纪很流行的一句口头禅多少有些与民主相类似对民主与科学的祈向，是五四以来中国人两个非常重要的精神动力。（四）世界化的观念得到有力的传播，，。”，，提出到民国肇建之际早在清末的观念少数先进的中国人已开始产生世界化的意识但那时有这种自觉意识的人太少因参与世界大战的关系共命运的感受国家文化运动起来之后体验到中国人与世界同呼吸影响的人群也更加扩大了的意义只是极少数改革运动的领袖分子才有世界化的意识运动以后引此之中国同浴于世界文化之流，而且在观念上也还远不够深刻中国第一次主动地参与国际事务以此世界的到新、第一次实际地而且受其以前人们还只是从国家间的政治与经济关系上了解世界化如果说以前还特别是五四导，人们已能从文化的意义上了解世界化的意义。那么到新文化运动起来之后大多数知识分子和青年学生都已明白看出世界化的必然的大趋势那么到新文化运动时期对世界化的认识、如果说大大增强了他们立志要“系统。，，。，，，，，，，，。“。块然独存‘’”。三、催生中国共产党五四运动对中国现代史最大的实际影响是它催生了中国共产党。中国共产党的产生须要三个主要的条件一是必要的阶级基础尤其是五四运动三是一定数量的骨干新文化运动我们说：，，；备。生提供了上述三方面的条件。；，二是马克思主义的理论准基本上为中国共产党的产·７·先说阶级基础。在五四运动前后历　史　研　究２０１９年第期２　中国共产党是无产阶级的政党，它的阶级基础自然是中国的工人阶级。，对中国近代工人的数量有不同的估计，在一个拥有万左右其相差尚不算很悬殊亿多人口的国家我们综合这个数量是很，，这些不同的估计小的大约有而且因中国近代产业起步很晚折中一下，，２００４世代为工的血统工人更少。，。，但是第一，，中国工人也具有一些特别的优点中国工人分布非常集中。工人集中区也就在几个重要的口岸附近地区、中区香港为中心的珠江口地区，衢的武汉为中心的两湖地区内的大量集中，。。中国近代工业的发展与口岸开放有直接关系所以产业集以广州以京津塘和辽东半岛为中心的环渤海地区和以长江中游号称南北通工人数量在较小范围。如以上海为中心的长江口地区这些地区集中了当时中国工人的绝大多数。，、显然有利于其阶级力量的展示和阶级意识的觉醒。。。、，中国工人受压迫第二外国资本到殖民地或半殖民地投资的的因素就是劳动力成本低大国工人即使在本国资本家的工厂做工发达资本主义国家的工人以同工种的中国工人与外国的工人比第三）。，，，，，，受剥削的程度最为深重可以付最少的工资获得最大的劳动贡献率自然是看到这里的成本低。中国近代产业许多是由外国资本搞起来最重要，劳动强度中。工时长利润大成本低、（，他们的生活境况要比他们的外国同行惨苦得多，。也不可能得到较好的待遇已经有过长期与资本家阶级斗争的历史。他们已经争得所以中国工人经常处在非人道的克扣工资的情况屡屡发生，。部分保护工人的立法状况下所以工厂主或其雇佣的工头们可以随意打骂，中国工人阶级容易产生反抗意识而在中国。，尚无任何保护工人的立法。体罚、、侮辱工人，。，第四，地组织起来第五，中国工人阶级因有外国工人阶级斗争经验的启示可以较快地提高阶级觉悟较快，，进行阶级斗争，中国工人中非血统工人多。他们同占中国人口大多数的农民有着天然的纽带关系，，为工农联盟提供了良好的条件。鉴于以上几点中国工人尽管人数很少，五四前使一部分中国工人较早了解一些无产阶级革命与社会主义的初步道理由俄国回国的中国劳工，，。展进步却相当快关情况家回国的中国工人社会主义思想的知识青年深入工人中间做宣传一部分有阶级觉悟五四运动爆发，、，，也带来种种有助于工人觉醒的新思想有社会主义倾向的人促使中国工人阶级以崭新的面貌登上历史舞台。相对于总人口而言（，，），历史很短但工人运动的发带回了俄国十月革命及俄国工人斗争的有从欧洲其他国一部分略有使工人之中渐渐产生出。五四运动后。搞一些文化教育活动新观念、，，上海的。六五“”运动，充分显示了中国工人阶级的力量。从年起，１９２０工人群众中宣传和启发工人的阶级觉悟重要标志。较早接受马克思主义的知识分子就开始关注工人运动这一年的五一节纪念活动，。，进行社会调查深入成为中国无产阶级觉醒的，再说马克思主义传播的情况马克思和社会主义的字样，。虽然在清末已经出现，受第一次世界大战结束和俄国十月革命的影响这中间第一个要提到的自然是李大钊年月，１９１９１０、１１月），阶级斗争学说及社会主义革命的必然性的理论，但远没有有意识地加以介绍。中国出现全新的政治局势直到五四才有人发》（第一次系统地介绍了马克思主义理论的虽然有不准确，我的马克思主义观《他的，），，运动以后自觉地介绍马克思主义表于卷梗概期新青年《包括马克思的唯物史观（５、６第。》６、·８·百年五四与当代中国之处但在那个时候还是对许多后来走上无产阶级革命道路的青年产生不小的启蒙作用，对于促进中国共产党的诞生有直接作用的，》即紧紧抓住关于国家和政权的问题来阐释他的马克思主义观，《要推陈独秀的谈政治一文，鲜明的特点党工作的陈独秀等人中间，无疑地，用革命的手段建设劳动阶级“法律为现代社会第一需要会主义制度最关重要的问题。”①，所面临的最紧要的问题，，是即将建立的党要干什么和怎么干的问题最重要的核心问题就是如何对待无产阶级革命与无产阶级专政的问题即生产阶级（，从这一表述可以充分看出的国家）创造那禁止对内对外一切掠夺的政治建立社陈独秀对于无产阶级革命，。、。。此文有一个最对于明确努力于建这。。。。武汉论的人从义小组表，即无产阶级专政的问题，月所作的陈独秀在年》１这种制度乃是由完成阶级战争１９２１级得到政权的意思道路一文的重要补充革命与无产阶级专政的理论已有相当完整的理解。这是对上述社会主义批评《谈政治《。”②》。已有很明确也很坚定的看法，讲演中讲道、无产阶级专政就是不许有产阶到废除一切阶级所必经的，说明陈独秀这时对马克思主义关于无产阶级：“消灭有产阶级。，受客观条件的限制中国共产党建党时期。无法接触到一些马克思主义的基本原典著作，对马克思主义关于无产阶级革命与无产阶级专政的理论有很好的理解在介绍马克思主义方面有不容忽他们对陈独秀了解相关文献的第一个全译本接触了较多的日译马克思主义文献当时作为陈独秀助手的李达但其主要的领袖分子这是至关重要的视的贡献的主要内容起到有益的辅助作用蔡和森等人对马克思主义基本原理的阐释也很重要陈望道翻译出版了他们在日本读书共产党宣言李汉俊两人还有，。、，。，。。，《》，，。，关于建党的干部准备。最后在学生运动，工人运动和反军阀斗争中涌现出来的积极分子其中一些接受马克思主义理，、便成为建立中国共产党的最初骨干来源，年夏到年春在上海北京１９２１、还有旅欧和旅日的两个共产主义小组，、、长沙、广州共产主“中国共产党第一次全国代表大会的代相继建立起济南、，１９２０同时，”。。就是分别由这些共产主义小组推派出来的有了工人阶级的觉醒。有了相当的马克思主义的理论准备，涌现出一批既有共产主义理想，，又有一定的实际斗争经验的骨干中国共产党即于，年月宣告成立。中国共产党是在俄国十月革命影响下诞生的１９２１７没有受到，一开始就坚持马克思主义理论与中国革命实际相结合的指导原则；会主义的影响一个坚守无产阶级革命和无产阶级专政路线的马克思主义政党了指导中国革命的纲领向胜利使它能够将人民群众吸引到自己的旗帜下。，，。“讲坛社会主义”，中国共产党成立后以及第二国际机一开始就是明确提出推动中国革命一步一步走，四、现代中国的新起点五四运动是中国近代民族觉醒的新开端在五四运动以前。中国人的民族主义带有明显的被动性特征，能忍受的时候，民族意识才稍稍苏醒，才有民族自卫的行动。。只是在被侵略第一次世界大战中被压迫到不中国人开始、，任建树主编任建树主编①②：《：《谈政治社会主义批评》，《陈独秀著作选编上海陈独秀著作选编》，》，《：》，上海人民出版社第卷第２，３４８年第，卷第，２２５７页。，２００９页。·９·历　史　研　究２０１９年第期２　只能被动地接受帝国主义列强的安排拒绝在和约上签字，。，中国人对世界大局在巴黎和会上为自己争取主权的斗争留下宝贵世界各国加深认识到世界或是与世界主义，，，便与世界一切被侵略，、，、反殖民主义的民族解放运动的伟大潮流五四运动所带动起来的民族主义中国人民反抗帝国主义的斗争也正是从这次主动参与世界事务的过程中，再也不像从前那样不“主动参与世界事务中国人第一次明确地在列强面前说的时间和空间了了解各被压迫民族历史命运的共同性者说是与国际主义联系在一起的。被压迫民族的斗争紧密联系在一起感受到世界规模的反帝国主义所以从此。，。，”，、，，。五四运动开启了中国政治革命的新阶段经历伟大的五四爱国运动。是人民求解放的主要敌人言中。，明确革命的目标国民党与共产党有了共识即引导中国革命进入高潮起来的青年广阔而深厚的群众基础。他们深入工厂，，。。或者说通过三个层次制度的层次上到思想运动命。都是在此基础上，观念上变革的需要、由于这种反思与觉醒，，人们越来越清楚地认识到帝国主义和国内反动军阀统治集团在改组后的中国国民党的宣所以在新诞生的中国共产党的纲领中，都明确地把反对帝国主义和国内军阀统治集团列为革命的主要目标、。、认清革命的敌人，这是革命的第一大问题这才为两党的合作创造了共同的基础革命之所以能够迅速推进还因为，，农村、、兵营，把广大的工农兵发动起来，。正因为在这个重大问题上年国共合作的实现，立。１９２４新文化运动造就的一大批觉悟为新的革命高潮准备了，五四运动，推动了民族文化的反思与觉醒首先是在器物的层次上近代中国的民族觉醒认识到变革的需要。，认识到变革的需要乃有辛亥革命的发生。，最后是在文化自身的层次上，，引发自强运动大致经历了三个阶段，其次是在认识是民族文化反思与觉醒的此后的一切变革与革。，才有新文化运动的产生达到个人的发现新文化运动。产生世界化的意识，“”，，，。为建设现代中国而努力，。材料、诠释与意义探寻———百年五四运动史研究之检视北京大学历史学系教授欧阳哲生　。，５日１９民国日报《月实为敌忾心之激发罢课宣言《五四运动是一个意义不断延伸的名词年１９１９四运动联合会而号召我国民三罢“五四《一个扩大版，五四运动“全国许多大中城市纷纷响应随即将五四运动的叙述范围扩大到，外争国权年陈独秀创刊盖亦数矣既包括所谓：“。７”，》，。”称》，，１９１５最初它只是对载北京中等以上学校学生联合会》亦即我四千年光荣民族性之表见五四运动内除国贼，‘即指此意。”１９１９４５月年致各省各团体电《月晨报《之后日学生运动的指称。首揭五：“刊北京学生学生等以此呼吁我政府，日上海发生２０日月》》，。”５’随着运动的发展，６５月蔡晓舟杨亮工编辑、“第一本五四运动史料５、６青年杂志《》月份全国各地的爱国运动以来提倡的思想革命。①、”———五四运动后来有提倡反孔教运动、①》第：《杨亮工、卷第参见蔡晓舟设，１９１９付山东问题有失败的消息都是继续这运动的号１３，五四年》，北京月：日同文印书局，１９１９沈文开首即道年。又参见沈仲九年月日，１０大家联合起来用示威运动的法子去表示真正的民意：“１９１９１。５４五四运动的回顾建：《》，《北京几千学生因为政府对后来罢学罢市的运动，，也都可包括在这个，五四运动‘’名词内。”·０１·