櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·读史札记·从“排日账”看晚清徽州乡民的活动空间刘永华櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳自明代中叶以降远距离贸易的发展、，城市的繁荣中国社会经济发生了重大变化经济作物的大量种植、。专业市镇的兴起导致乡村商业化程度逐渐提高，。１９世纪中叶以后，、随着通商乡，口岸的开放，中国国内市场与国际市场整合度大幅提高，在市场扩张与价格上涨的刺激下村经济的商业化得到进一步发展，不少区域的农户形成了农商并举的格局在传统社会经济格。①，农户的生活空间有何特征？随着乡村经济商业化程度的提高局下种变化？商业化参与方式的不同理解商业化浪潮中普通农户的日常生活及其变动趋势，如何影响乡民的生活空间？对这些问题的讨论农户的生活空间发生了何，而且有益于推进对传统乡民空间流动问，不仅有助于，题的探讨。本文在解读新近发现的册徽州文献排日账的基础上，对徽州婺源农户程家的活动１３侧重探讨近代乡民生活空间的基本结构和乡民商业化参与方式对其生活空空间进行个案分析，②间的影响，同时讨论这一个案对理解传统乡民与村外世界联系的学术意义。一、婺北程家的活动空间年秋，２００６笔者在徽州搜集到一批晚清账簿十八年（１８３８），止于光绪二十七年（１９０１），这批账簿共，１３时空跨度六十余年册约余万字始自道光４０，由于若干年份的账簿空缺，。，　年度麦吉尔大学）。的资助２０１３２２１００１）笔者曾先后在厦门大学本研究得到福建省新世纪优秀人才支持计划（２００７号、学和香港中文大学的会议或演讲中介绍本文的内容科大卫等提出了批评和建议。刚等师友交流本文的一些看法了毕新丁致谢。马若孟张顺盛等先生和廖华生笔者还曾与森正夫，郑振满他们提出了建设性的建议笔者还希望借此机会感谢两位匿名评审人的修改意见中国农民经济史建云译巫能昌胡崇高南京、，、、、、。。、其间孔迈隆江苏人民出版社和中央高校基本科研业务费专项资金哈佛燕京学社、丁荷生、、宋怡明匹茨堡大学苏堂栋、稻田清一笔者在婺源开展田野调查的过程中鲁西奇王振忠、、、项目（布朗大包筠雅、王、得到谨此向上述各位卜永坚、、，朱忠飞、、温海波诸君的帮助。年第页①②》，：《；ＤａｖｉｄＦａｕｒｅ，Ｔｈｅ　Ｒｕｒａｌ　Ｅｃｏｎｏｍｙ　ｏｆ　Ｐｒｅ－Ｌｉｂｅｒａｔｉｏｎ　Ｃｈｉｎａ：Ｔｒａｄｅ　Ｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ａｎｄ　Ｐｅａｓａｎｔ　Ｌｉｖｅｌｉｈｏｏｄ　ｉｎＪｉａｎｇｓｕ　ａｎｄ　Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ，１８７０ｔｏ　１９３７，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ：Ｏｘｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８９．有关２０９—２４４，１９９９的内涵参见，：，活动空间“”（ａｃｔｉｖｉｔｙ　ｓｐａｃｅ），Ｇｅｒａｌｄ　Ｒ．Ｐｉｔｚｌ，Ｅｎｃｙｃｌｏｐｅｄｉａ　ｏｆ　Ｈｕｍａｎ　Ｇｅｏｇｒａｐｈｙ，本文在较为宽泛的意义上使用这个概念Ｗｅｓｔｐｏｒｔ，Ｃｏｎｎ．：Ｇｒｅｅｎｗｏｏｄ　Ｐｒｅｓｓ，２００４，ｐ．５．。·２６１·从排日账“”看晚清徽州乡民的活动空间３９实际约为年。参与的各种经济社会生活信息、。相较于普通账簿社会文化、、，仪式等行事这些账簿记载的信息不以来往账目为限在形式上与日记颇为接近，，其内容涉及记账人，因而包含相当丰富的、他们分析的侧重点是农户闲暇时间的长短又罕为公藏机构收藏，邵鸿利用过这种文献因此学界对其了解不多黄是来自晚清不同生产劳作活动的种类王振侧重讨论婺源西乡一塾师所记排日账反映的晚清徽州乡村社会、但并未进行系统研究其已触及乡民活动空间问题黄志繁依据的主要材料目前仅邵鸿。①。、。、，，。、排日账似乎仅见于婺源，王振忠等学者先后介绍志繁婺源的五本排日账账簿和比重忠除介绍排日账的史料价值外生活。、。②笔者搜集的这批排日账外出活动的地点和频率等，，第五至八册子程同仓位于新安江流域与乐安河、这家农户居住的村落。，是由婺源一农户祖孙三代所记十一至十三册的记账人为程发开之子程允亨位于今婺源东北部沱川乡理坑村北侧的小村上湾第一至四册的记账人为程发开。；第九和第十册的记账人为程允亨之这个村庄；。，应该如何重构程家的生活空间呢？人文地理学家的活动空间研究—。鄱阳湖流域的分水岭附近为行文方便勾勒其活动空间的范围与变动及其内在逻辑与社会后果在中国史研究领域在讨论历史上的活动空间方面作过有益的尝试。，，较为深入地探讨了晚清江南一位乡村地主生活空间的范围与结构，休闲等活动范围进行空间分析论乡民生活空间提供了一种切实可行的方法记中的地名资料记为基础日账较为系统，建构程家活动空间的范围与结构清时期这家农户活动空间的变动时间跨度较长而且统计，，，，。笔者不仅统计分析排日账提及的每一地点的出现频次、解读这些频次的历时性变动、。，，本文简称这家农户为程家侧重对研究对象的工作、为讨稻田清一洪璞都曾利用日其中稻田清一以晚清一部日由于本文所涉排尝试在此基础上探讨晚。③、，，在开始统计之前，需对本文涉及地名的性质作一交代与稻田清一等人处理的日记相比，，。和他们无关的一般不会被提及事的具体地点事，基本上都属于稻田清一论文中所说的本文探讨的事实上是活动空间排日账基本上不记录女性成员的行事，，。程家在记账时基本上都交代了行排日账仅仅记录记账人及部分家属的日常行排日账提及的地名因此，由于）。④同时还应指出。，。，类与记账人及其家属行为活动相关的地名Ａ（其内涵较稻田清一所称的生活空间为小故而基本上不会出现他人行事的地点账簿中体现的主要是程家男性成员的活动空间，据笔者统计的地名个。２８０这批排日账提及的地名共有，位于程家所在的沱川一带者５０５共有个，剔除重复的处３５９占已识别地名总数的实际为，个，，１４６，。其中已识别位于婺源５２％；①②③④５：《———对———王振忠会论文集生活古籍出版社稻田清一期洪璞理论丛稻田清一；：《：《》２００２：《年代徽州小农家庭的生产和生活、黄志繁邵鸿世纪华南研究资料中心通讯《：《１９４０第》２７本婺源县排日账的分析明清以来的徽州日记及其学术价值》，《，２００２期年月近代史研究４；黄志繁———邵鸿期、年第：《》２００８国家图书馆古籍馆编２。介绍一份小农家庭生产活动日记簿》，晚清至民国徽州小农的生产与生活》，年第，２００９，３７抄本为中心〉：《王振忠中国社会历史评论：《第二届地方文献国际学术研讨排日账所见清末徽州农村的日常天津天津第卷》１３，：页；》，《北京》，以婺源国家图书馆出版社：龙源欧阳起瑛家用账簿〈年第页，１０７—１２７，２０１２清末江南一乡村地主生活空间的范围与结构乡居城居。———·年第镇居期４·。清末江南一乡村地主生活空间的范围和结构清末民国江南地主日常活动社会和空间范围的变迁张桦译》，中国历史地理论丛，《年第》１９９６２中国历史地》，《中国历史地理论丛》，《》１９９６年第期。２·３６１·历史研　究　　２０１４年第期５　处县者共占州府和浙江省者共７７，２７．５％；处，２４位于毗邻的休宁县者共占处在所有已识别地名中３３占位于沱川一带者最多１１．８％；，，９％。位于徽州府其他县江西饶、占一半有余，。通过统计账簿中出现地名的频次个地名中在已识别的要的角色。出现个２８０次以上的共个，个地点出现的频次５０。２７将结果整理成表２７６４述里以内的有湾村次的清华镇生活有重要意义１００１５，。，个，５０华里以内华里以上的地方中溪口，距离上湾村也有、华里，２０次以内的地名共还可观察到若干地方在这家农户的生活中扮演着比较重次以上的地名共出现笔者编排了上，距上湾村华在距离上个，２１根据这些地点距离程家居住的上湾村的远近个地名中２７华里以上的有在出现次数最多的华里以内的各有出现１。２１７１０个个，，、１００，１００庄前和休宁在排日账中均出现３次以上；６出现次数达３０这些数据显示。，。路程较远的乡村和集镇２００７６３对这家农户的，表１　婺源排日账地名的路程距离与出现频次（１８３８—１９０１）地名与出现频次距单位（　：离华里）西坑牛栏（８０９），０—１０庄下（４５５），（３８２），单位（：西坑山次）顿底（６１４），（５９０），白石垓（３４６），抄珠山大桥（１０３），（６９），墓山口（７９０），燕山白玉山（５６），石蓬基屋背后（５４），（５３）１１—２０２１—５０５１—１００≥１０１合　计石桥底（５８），大连（２６００），（１９５）（７６３）（９２），（５４６），蓝渡（５２）甲路（７７），赋春庄前（２１１），（５６）沂源（６０），苦竹山清华长林溪口（８１），—（１９２），休宁（２１０），司马敦合计　单位（：个）１４２１３６２６资料来源：　　婺源十三种排日账与笔者的田野调查笔记表。１中的路程距离综合了访谈对象提供的信息。通过上述统计可知管在其生活中非常重要市镇名中不容忽视的组成部分活动空间的分布格局乡村地名有将近１／４、，，。，，，程家的活动空间并不限于他们所在的乡镇但他们的活动范围远远超出了这个狭小的空间尽这一地区之外的其他在被经常提及的地是程家日常生活中一个１００应该如何理解这种现象呢？他们在这些地方从事何种活动？这种在排日账中出现的频率甚至接近沱川一带的地名距离上湾村。进行长距离的旅行程家所在的沱川一带华里以上。而且因此。，，。，，那么与其生计模式有何联系？，二、程家活动空间的基本结构粮食种植：、茶叶生产与亲戚往来，首先湾村方圆２０一是粮食种植白石垓庄下后经济中心抄珠山、、，２０１我们来讨论表列出的华里范围内的地名共有二是茶叶种植和采摘大桥，１６、石桥底、墓山口及苦竹山、白石垓、也是程允亨姑妈家和他妻子的娘家、、、，白玉山牛栏华里以内的地名个大体而言三是亲戚往来。。，。处，５０位于上次的地名中在出现频次高于程家在这些地方从事的活动可分为三类简单地说顿底、屋背燕山是沱川的西坑山是程允亨一家水旱农田所在地是程家茶园所在地牛栏西坑：，、、、；１０，西坑等地而大连则是程允亨儿媳的娘家，石蓬基等；。、；皖南地区山脉连绵平原较少，，耕地垦殖指数不高根据。２０世纪５０年代的统计全区耕地，·４６１·从排日账“”看晚清徽州乡民的活动空间且大都集中于狭小的山间盆地与河谷平原。，稻田产量占全区粮食总产量的以上耕作制度一般都是一年两熟程家耕种少量水旱田地旱地多半在山上旱地则是一年一收７０％由于资料零碎。，大都属开荒所得番薯主要种植玉米，这些土地的面积难以估计，水田一般是一年两收蔬菜等总体而言。，，顶多只能维持四五个月，、、这意味着他们必须从事副业维持生计。，、。①当地耕作业以粮食上湾村的但从租额冬小麦，程家水田，相当粗放“犁田”，②但从排日账看，水田的耕作一般包括撒谷子种麦等环节、需撒桐油除虫。灌溉时需要守水另外为改良土地。程家还在水田的田堘上种植豆类耘草不过也有拔山下种，、程家在玉米地里搭蓬，与水田相比，旱地的耕作更为粗放。。，，、。拔秧、需不时在田里而豆，施肥、平日派家人住蓬程家均计入排、、，。。程家的旱地多半种植玉米，由于一些旱地本来只是荒地苦竹山作为水旱田所在地。皖南地区虽然垦殖指数不高但由于纬度较低为防止偷盗，，，、、程家投入大量时间开荒牛栏。西坑等地名均被频频提及雨量丰沛气候温暖。，凡此种种，，面积只占土地面积十分之一弱作物为主情况也不例外和收获量看或大麦与水稻轮作旱地的产出。数量都不大不敷一家之用，。，，尽管皖南地区的耕作割禾割草、、若是遇上庄稼生虫子。、耘田莳田、撒石灰类需要上泥和施肥收获等环节看守另外因此日账，对于茶叶的生长与培育极为有利，茶叶产量占全国总产量的６０％世纪中叶以来就成为驰名中外的外销茶，１／１０，。２０５０世纪左右而。③婺绿“，。④１９”，，以上自种植茶树矿物质含量丰富占总农户的绿主茶园主要集中于苦竹山劳力不多短期内投入大量劳力民中出现次数最高的地名不过、，，。，、”“，简称、年代其中婺源生产的绿茶土壤酸碱度适中、全区从事茶叶生产的户数婺产地以婺源的北乡和东乡为程家的需要投入的需在德兴等地的乡排日账季节性强正因如此施肥等外。，，、。，加工绿茶向来是上湾村所在的婺源北乡农户最重要的经济来源之一，西坑等处茶树一旦种植茶叶采摘是一项费时费力的工作、。，平日茶农除除草尤其是春茶采摘的时间、。因此遇到分头前往几个不同的茶园摘茶如苦竹山（，茶季“”，即便如此牛栏。），程家从事种植业的大致范围、如此看来，，，，程家需雇佣邻里和来自江西乐平也需忙碌一周或更长时间大都是茶园所在地。位于以上湾村为中心、也与这个生产活动的范围部分重叠，；程允兴程家亲戚的空间分布，程允亨之兄（有趣的是，乎是左源人即程同仓的妻子吴氏是大连人境内关系）左源虽说这些村子距离上湾村不过为程家与这些村庄的乡民进行近距离接触提供了可能田里和大连华里左右的妻子是田里人２０。、。，；都不在沱川境内，但中间隔着分水岭半径约２０程发开的妻子汪氏华里的范围内。似他的儿媳而是在今休宁县汪村镇来往不便但正是姻亲，；。。，，程允亨的妻子余氏是燕山人。场。台阁，燕山是沱川的经济中心每逢春节，通常程氏也会前往观看，再说大连和田里大连，。从排日账看，。晚清时期燕山没有定期集市，程家都会前往沱川大族余氏家族的燕山总祠拜年元宵前后但有一个小规模的市余氏在燕山搬演，因此。今属休宁县汪村镇程家与燕山有频密的社会经济往来华里距上湾村将近，。，与大连吴氏结亲后，。。２０①②③④。：《：《孙敬之主编页１０４—１０５孙敬之主编孙敬之主编：《茶业与地方社会伊藤武雄编茶：《镇：《华东地区经济地理上海（·江苏·安徽·浙江）》，北京：科学出版社，１９５９年，第华东地区经济地理华东地区经济地理上海（上海（上海··：浙江浙江··安徽安徽江苏江苏复旦大学出版社上海··）》，）》，第第年，２０１２。南满洲铁道株式会社（１３６８—１９４９）》，———：其の一皖浙新安江流域之茶业徽州茶上海》，：：“》，大文印刷所上海事务所”，１９３４年第，７、３０—３１页。页页。；１０５１０４邹怡明清以来的徽州：《，１９３９年；傅宏·５６１·历史研　究　　２０１４年第期５　有时一住就是四五天曾多次前往讨债因此。１９世纪末自与吴氏联姻后，，。田里被多次谈到，他又与大连村的一位吴姓大连被频频提及。开始于程家迎娶田里一女田里自，，排日账中便不再记录程允兴的日常行事距上湾村约，２０程氏兄弟分家后华里。，程家几乎所有的粮食种植同时，程家的婚姻圈茶叶生产等生产性活动，、也与这个圈子部分重叠，在生产过程中形成的社会网络。都被涵盖于以上湾村为中传统农户，可能为建构因此也许存在着某种内在联系：，程允亨经常前往这个村庄走亲戚族人有生意往来后因此人赖账田里子为媳之后此基本不再被提起今亦属休宁县汪村镇至光绪九年，，。，，，。、综上所述半径，华里的圈子之内２０心的生计空间与婚姻圈更为密切的社会关系提供了契机；，。三、程家活动空间的基本结构集市贸易：、食盐贩卖与进香徽州山多田少所谓，徽在万山间“，原隰坟衍之地少居窄民稠”，①为谋生计，各县至迟，即形成积极参与商贸的传统比如人性椎鲁。方志称歙县，农者十之三田少民稠“厥田高亢，商贾居十之七依山而垦，，“应自明代开始休宁盈一亩他则行贾四方，须从事商贸活动……民鲜力田而多货殖祁门”；③即丰年谷不能三之一，，“大抵东人资负载，而程家所在的婺源，南人善操舟，因田少人多，，，婺源县志《》作了扼要而精辟的评论：恃子钱为恒产光绪对此。，”。④，西人勤樵采，乡民在农田耕作之余，”；②数级不北人务山植。必，婺居徽、饶间，山多田少。西南稍旷衍，东北多依山麓，垦以为田，层累而上，至十余级，不盈一亩，牛犊不得耨其间，刀耕火种。溪涧之润，多不及受，而仰泽于天。每岁概田所入，不足供通邑十分之四。乃并力作于山，收麻、蓝、粟、麦，佐所不给，而以杉、桐之入，易鱼、稻于饶，易诸货于休。⑤参与商贸活动是婺源不少农户经济生活的重要组成部分甚至远远超过从事粮食种植业的人数在县内外各茶号的茶工约有约兼小商人或小伙计。婺源东部的汪口村。，从事手工业及船运业有邵鸿讨论的五位婺源北乡溪头小农中在黄志繁７００２００。⑥人人，、小农兼文化人“而从事副业生产的天数占另一人是五人从事粮食生产的天数天中其中一人在有记录的”。，３９．４％，６０．４％。婺源一些村落从事非农业活动的人数３０土改前从业人员共有多人以务农为主的有二人，，人９８０，其中而从事农业的劳动者仅有二人务农占生产劳作天数的有天记为前往数，，，１３５，４１①②③④⑤⑥方崇鼎纂江苏古籍出版社，楼文钊修：道光休宁县志《年，１９９８许承尧纂江苏古籍出版社：道光方崇鼎纂年，１９９８休宁县志《第民国５２，，：：：何应松修京石国柱、南京辑何应松修第》，册页，卷１《》册第歙县志《４３，第卷，》５１１《疆域页卷。》册１《第，疆域３９页风俗·。４３汪韵珊纂：江苏古籍出版社：，，５２周溶修京葛韵芬等修第册２７毕新丁民俗、下册》５《第，卷，》５５同治，１９９８祁门县志《年民国卷第册婺源县志《江苏古籍出版社》年汪口村传统社会的宗族复旦大学出版社，１９９６：。疆域七５９４《第。经济与民俗年１１３页第，、页，２０１３，５４８江峰青纂，南京，：汪发林：《上海，：》，页。·６６１·风俗·中国地方志集成》，《安徽府县志辑南》，·舆地志风土·中国地方志集成》，《安徽府县志·。中国地方志集成》，《安徽府县志辑第》，安徽府县志辑南》，··舆地志风俗·中国地方志集成》，《风俗·中国地方志集成》，《江西府县志辑》·卜永坚、毕新丁编婺源的宗族：《经济与、另外，。这五位乡民外出天数占记录总天数的程家也经常走出自己的村落前往数十里乃至，１００华里以外的市镇１６．８％。①村、从排日账“”看晚清徽州乡民的活动空间十里外的村落从事茶叶制作或销售活动出于同样的生计逻辑落进行商贸活动因而这些市镇，，，３０华里以上的地名中一度号称在，北重镇七省通衢“一地仅加入婺源县商会的商店还有其他店铺购买食物活动生活用品买肉程家前来清华布匹等卖茶等如籴米”。２２。②家、、，、、村落在排日账中被经常论及。清华在排日账中被提及的频次最高过去通航运镇北有一条小河米粮店，包括兼营杂货（、主要是为了做买卖，、茶叶盐巴出售葛巾、程家还为清华茶行挑担贩茶次的地名、。。。，南货者，华里清华距上湾村。可通婺源县城是婺３０民国时期清华另外，籴米，其中最为常见的是消费性交易家６他们在这里从事的活动包括。茶行就有２９家），：。油等，表中、、出现次数超过、、，、。③１宁县西南、百货店商铺有盐栈家程家前往溪口是程家前往休宁县城最重要的目的每个盐场均有自己的行销地域而是两浙盐生活深受影响利者，或者替人买盐。而盐止于休当然”。⑥。，。，。沂源庄前、，从沱川到溪口去均有一些农家客栈卖之行和前往休宁、经石田从溪口出发，但休宁县城出现次数达从排日账看，仅次于清华且不在沱川境内的是溪口镇晚清民国时期。溪口位于休溪口主要的，，２００新安江上游率水之滨杂货店、主要从事的活动有购买食盐屯溪齐云山、，米粮等祁门等地的中转站、是水陆交通的一个重要交汇点，旅店等尤以盐栈数量最多，，出售灰蒻不过，。、程家之所以前往此地购买食盐与清代的行盐制度有关，超出行销地域贩卖食盐，，属于走私行为婺源县引盐由休宁分销“志称婺食鹾于浙“，，婺民则挑负诸土物逾岭零星贸易然以贫无盐商”。⑤凡婺之窝引，价溢而劳瘁倍之，由于婺源没有官方指定的食盐销售点程家前往溪口买盐主要不是出于自身消费的需要，，。，其中盐栈计有广益广源等。、。、葛粉及挑担等９溪口还购买食盐才是程家前往溪口根据清代盐政规定，清代徽州一府行销的当地民众的虽休兼婺多食淡，饶州贩卖，皆休商行掣告销，故穷僻村氓而是为了在婺源。④。、司马敦蓝渡等村庄、需四天左右的时间、位于程家前往溪口休宁县城、，这几个村庄便常常成为程家歇脚。、、住宿之地屯溪等地的必经之路。这些村庄过。与溪口食盐贩，因此其在排日账中屡屡出现，供来往客商歇脚，屯溪贩卖土特产品实大有关系。⑦、住宿。、渭桥次，２１０蓝渡、而婺源县城仅出现便可到达休宁次，。２７，程家在休宁县城最重要的活动是出售葛粉和黄精，１可见从表沱川虽属婺源县管辖前者对程家的重要性由此可见一斑。行数从溪口或休宁县城出发，。，黄志繁邵鸿期、年第：《。２００８陈爱中社汪顺生，２００４、２婺源徽商老字号名录：《年，余坚页４２４—４４４：《第页。。４５２—４７５对清代食盐运销制度的讨论年联书店页延丰等纂修两浙盐法志，２００６１４第，第”，江峰青纂８４０：：《史部年，“１９９５葛韵芬等修册第第，２７１１４胡崇高访谈人，：页。婺源县清华镇（①②③④⑤⑥⑦晚清至民国徽州小农的生产与生活———对５本婺源县排日账的分析近代史研究》，《》黄山市徽州文化研究院编徽州文化研究：《第三辑合肥：，》黄山书》，休宁徽商老字号名录黄山市徽州文化研究院编徽州文化研究：《第三辑第，》》，参见黄国信区与界：《：，清代湘粤赣界邻地区食盐专卖研究北京三：》，。卷第》册，民国疆域嘉庆六年刊》，１《６１５、６１８、６２７婺源县志《卷》４《页。疆域七续修四库全书，《上海：》，上海古籍出版社风俗·中国地方志集成》，《江西府县志辑·，》时间），：２００９年月日。１６１１·７６１·历史研　究　　２０１４年第期５　也是出售葛粉和黄精。南部的次数为多不过，。赋春甲路都在、，。①籴米５０是婺源重要的石赋春是婺源西部的一个集镇。油价、鸭等，需前来回需三四天工也有一条因此买布、婺源购买食盐这里的米猪鸡，、、，，十里可到达休宁东部商业重镇屯溪程家前往屯溪的主要目的。，前往溪口一线的次数也并非无足轻重，远较往婺源西部从出现频次看、长林南部在程家的生活中、程家与长林程家购买此地烧制的石灰用于壅田。赋春两地主要是经济上的联系，、。调节土壤的酸碱度，。、长林地处清华镇西南，程家往东北越过分水岭，。，婺源西部次以上灰产地赋春所在的婺源西乡格较东北部低廉其中又以籴米和卖盐最为频繁往休宁夫。②商街，至于甲路赋春位于西部东连屯溪不过，。，。③除上文论及的市镇，，，程家主要在此地歇息、村庄外，、地势相对平坦肥力好的水田一年可种植三季，程家在此地几乎都是商业活动主要有卖盐，他们前往此地卖盐价格自然更高西通景德镇，，，。路途较远清华，，应该是出于价格差从沱川取道清华到赋春：。位于连接徽州和饶州的重要商道上，不常在这里做买卖，笔者还希望讨论程家在齐云山的活动。次２１仅（），教名山之一。云山进香五次时间均为四天综上所述却是程家外出进香的主要地点明代崇奉真武之后，齐云山古称。白岳“”，位于休宁县西部开始成为江南一带著名的区域进香中心分别是道光二十六年，同治十一年、（１８７２）和十二年、。⑤，在排日账中也被屡次提及清华是婺源北部最重要的市镇距离上湾村华里以外的地方，３０在他们的生活中具有重要意义交易尤其是籴米（种商贸及进香活动民的社会文化行事与区域性的宗教仪式空间。的主要去处乡民的作物种植概括而言）。，、，清华之外的世界主要是程家进行商贸活动的区域，采集经济与区域性商贸活动朝廷的食盐专卖制度、在一个普通农户的生活世界中发生了重叠，。。其出现的频次不高是中国道程发开父子前往齐往返。④光绪五年和七年，，，，这意味着这些地方是程家进行消费性藉由种乡。、四、生计模式的调整与活动空间的变动我们已经论述了程家在方圆一百多华里范围内的种种经济现在应继续这家农户的活动空间是否有所变动？如有变动宗教行事社会、、，，，在排日账涉及的六十余年时间里追问的是以哪些地域的变动幅度最大？原因何在？为了观察程家活动空间的历时性变动，，从道光十八年至咸丰八年绪二十七年根据表，２第二阶段从同治十一年至光绪十一年；；笔者将排日账涉及的时间分为三个阶段第一阶段第三阶段从光绪十七年至光：进而分析排日账中地名出现次数在上述三个阶段的变动趋势对三个时期地名出现次数的统计。（变动幅度不大在沱川境内详见表２），，尤其是苦竹山相比之下，，。。程家的东北从第一阶段的但苦竹山西坑增西南两条贸易线、次１３４，，、等少数地名的出现次数，长到第二阶段的次在６０再降至第三阶段的年间发生了大幅变化次１４６４，５４５吴教科：江西访谈人湖南·访谈人访谈人王振忠程氏排日账《）》，胡崇高程石林华云会第：《：：》①②③④⑤婺源县赋春镇（北京），科学出版社时间：，１９５８时间婺源县清华镇（婺源县甲路乡甲路村（），），：２０１１，年１１年第１５０年１１日月７页月１６年。：２００９时间年第：２０１１。期２历史学家茶座》２０１０日。月１１６日。道光二十六年九月二十三日至二十六日。》，《册２，孙敬之主编华中地区经济地理：《湖北（·；·８６１·从排日账“”看晚清徽州乡民的活动空间被提及的次数越来越少其中西南路尤为明显其变动基本上是，，，随着时间的推移如此说来，，。所经村镇不可逆的华里乃至解呢？随着时间的推移程家在村落附近地域活动的次数稳步上升，华里以上地域的频次却在不断下降这样一种活动空间的收缩过程。１００表２　婺源排日账提及个地名的历时性变动（１８３８—１９０１）３０而前往，５０应该如何理，地　名　　　　　　苦竹山栏牛西坑西坑山顿底白石垓下庄燕山抄珠山大桥墓山口石桥底白玉山石蓬基屋背后华清连大里田左源口溪前庄沂源司马敦渡蓝宁休屯溪林长春赋路甲婺源　　　　　　　　　　　　　　１８３８—１８５８共个月（１４２）１８７２—１８８５共个月（１１９）１８９１—１９０１共个月（８４）次　数月均次数１３４　２２１　１３７　１５１　１７０　１２９　１０７　７８　３９　６９　０　５６　５１　０　１　２０４　８　０　４３　３１２　１１４　１６２　６２　４７　１２０　２　４５　５０　５１　６　０．９４　１．５６　０．９６　１．０６　１．２０　０．９１　０．７５　０．５５　０．２７　０．４９　０　０．３９　０．３６　０　０．００７　１．４４　０．０６　０　０．３０　２．２０　０．８０　１．１４　０．４４　０．３３　０．８５　０．０１４　０．３２　０．３５　０．３６　０．０４　次数　１４６４　月均次数１２．３０　２２７　３９０　３０２　２１６　１５９　１３２　１２７　３５　０　４０　２　２　２６　２２　１８９　１３　３４　０　１４１　３８　１５　１９　５　６６　３４　３４　９　０　２１　１．９１　３．２８　２．５４　１．２　１．３４　１．１１　１．０７　０．２９　０　０．３４　０．０２　０．０２　０．２２　０．１８　１．５９　０．１１　０．２９　０　１．１８　０．３２　０．１３　０．１６　０．０４　０．５５　０．２９　０．２９　０．０８　０　０．１８　次数　月均次数５４５　２１５　１６９　２２　１０５　７１　８９　１１３　１６　０　０　０　０　１０　２３　１５６　１６９　１　０　３３　５２　１５　０　０　４　０　２　７　５　０　６．４９２．５６２．０１０．２６１．２５０．８５１．０６１．３５０．１９０００００．１２０．２７１．８６２．０１０．０１００．３９０．６２０．１８０００．０５００．０２０．０８０．０６０注：　　上表统计地名以出现次数，３０以上者为限。当然，答案应该从程家在上述地域的具体行事中去寻找主要是程家投入大量劳力出现频次之所以骤然升高经济活动的结果植茶叶生产。掘山、、、，耘草等，以谈论频次最高的苦竹山为例，但从历时性角度看，，，。笔者发现苦竹山在这些地方进行土地开发西坑等地的种植茶叶等是粮食种不同时期投入这些活动的劳力数量是不同、程家在苦竹山进行的最重要活动、，·９６１·历史研　究　　２０１４年第期５　的。笔者根据排日账记载，选取相对完整的三个时段第一阶段。第二阶段增加到对程家在苦竹山投入的工数进行了统计１９０１），工是３７．５植的劳力工３和耘草都是围绕粮食生产和茶叶种植展开的辅助性的经济活动叶以后一工即一个劳动日（三个阶段分别是工和、３３２投入耘草的劳力三个阶段分别是５９８工、２１２．５），工２０３．５８４．５工和１３９工工；；，，（１８４５—１８５８、１８７２—１８８３、１８８４—程家在苦竹山投入粮食生产的劳力投入茶叶种工３５１．５；，第三阶段降至，投入掘山的劳力三个阶段分别是，工和工、１９８。综合四组数据可知２８工。１０这里的掘山世纪中，１９程家在苦竹山投入越来越多的劳力进行粮食作物与茶叶的种植和生产溪口休宁等地出现频次的逐渐下降与程家不再频繁前往这些地域购买食盐，同时、。，售山货有关是购买溪口的食盐同治十一年以降活动，行葛粉，溪口是程家购买食盐的主要地点挑至婺源西乡的赋春，排日账就不再出现相关记录同样，。程家前往溪口的次数也随之下降。，，，在咸丰八年以前，江西境内的部分村落及清华可见至迟从此年开始休宁提及次数的减少。出、程家溪口之行的主要目的，但自、程家已经退出食盐贩卖是因为程家越来越少进燕山等地销售。，，、黄精等山货的生产和销售在以太平天国运动为转折点综合上述讨论可大致推断具体来说世纪的近１９６０。，，土产的贩卖转而倚重开发村庄附近的山场、茶叶的种植中投入越来越多的劳力，年间程家活动空间的变动，应该说是其自身调程家从此前倚重进行较长距离的食在此同时也就越来越少光顾远距离的市种植粮食和茶叶，，，，。、葛粉整生计策略的结果盐过程中镇、程家在粮食，村庄黄精等货物、、，从而导致活动空间的逐渐收缩。五、结　　语这是程家的生产空间和婚姻圈的大致范围本文对程家的个案分析显示那么这家农户活动空间的范围较大多华里的圆圈这个半径达，这个活动空间大体可分为内外两圈，内圈以上湾为中心划一个大圆１００，，，：。、，，村庄大致呈扇状分布一线为半径镇地生产的农户和作为社会圈子的一分子的角色相关联分外圈以清华为中心口齐云山景德镇等处商贸活动的农户和作为仪式参与主体的角色相关联民对商贸活动的参与，县城及屯溪总体呈带状或线状分布，是其活动空间拓宽的基本动力，西南两个方向延伸向东北；、、、，，，，—，。以上湾包括沱川各地及大连若以上湾为中心屯溪几乎囊括了程家最频繁造访的市田里等，主要是与程家作为一个从事农业这也就是以程家为中心的地域社会的核心部延伸至休宁县属的溪乐平、主要与程家作为参与乡赋春等村镇及江西德兴东北面跨过分水岭是程家所在的地域社会的外围这意味着甲路、，，、、、，。，这大致是程家从事商贸和进香的空间西南面延伸至婺源县属的长林，。从程家的个案还可看出，王朝的典章制度与进香中心的兴起程家参与的商贸活动中，为购买较为廉价的食盐在此过程中拓宽了自身的活动空间。生了一定影响行销制度密切相关一生活必需品齐云山进香活动有一定关系山普陀山等。，、。①明清时期这些进香中心的兴起。，，，，，而食盐的贩卖以食盐贩卖为大宗也对农户活动空间的扩大产又与清代的食盐不少乡民不得不远赴政府指定的销售地点购买这还与他们参与武当，进行远距离的旅行中国各地兴起了不少区域进香中心为乡民暂时离开自身生活的小社区程家的远距离出行，如妙峰山同时，。，、，①Ｓｕｓａｎ　Ｎａｑｕｉｎ　ａｎｄ　Ｃｈüｎ－ｆａｎｇ　Ｙü，Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ：Ｐｉｌｇｒｉｍａｇｅ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，＂ｉｎ　Ｓｕｓａｎ　Ｎａｑｕｉｎ　ａｎｄ　Ｃｈüｎ－ｆａｎｇＹü，ｅｄｓ．，Ｐｉｌｇｒｉｍｓ　ａｎｄ　Ｓａｃｒｅｄ　Ｓｉｔｅｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ　ａｎｄ　Ｌｏｓ　Ａｎｇｅｌｅｓ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，·０７１·从排日账“”看晚清徽州乡民的活动空间提供了宗教的动力和契机其结果是参与进香的乡民在此过程中拓宽了自身活动空间的范围并不一定意味着乡民活动空间的扩大，。乡村经济的商业化对其活动空间产生的影响也不同，主要是这家农户面对国内外绿茶贸易的扩张，，，程家的个案还显示品经济的参与方式不同收缩过程说明乡民参与商业化的方式不同主要跟他们外出参与商贸活动有关不过同时乡民与村外世界的联系乡民活动空间及乡民与村外世界的联系三者之间，，。，，其活动空间的变动也会有所差异相反并未因活动空间的收缩而减少经济作物的大量种植，，，程家在。对自身生计策略进行调整的结果１９。。农户对商世纪后期经历的活动空间这。乡民活动空间的扩张可能导致其活动空间的收缩商业化参与方式因此。。，，。、存在着较为复杂的关系，。为理解传统乡民与村外世界的联系提供了线索中国乡土社会的单位是村落社区间的往来也必然疏少乡土本色“和。①虽然他认为华北乡村的基本特点是闭塞”中农的财产和工作均在自己村内富农与贫农的社会圈子施坚雅强调集市对乡民的重要性乡民与这个空间之外的世界联系甚少，本文对程家活动空间的个案分析，费孝通提出了。，，，“”，“中》由于。相比之下是最闭塞的“与费孝通的看法有异费孝通认为，人口的流动率小“在此基础上土中国膜”，方性的”。乡村的讨论活闭塞程度随社会阶层而异生活超越村庄的界限。②是标准市场共同体者对传统乡民与村外世界联系的讨论徽州与华北平原世界的联系空间深受王朝制度的影响香活动四川盆地在生态因此”。，④，，、、，他们与村外世界的联系应会呈现一定的区域差异，。总之，程家的个案显示。，，制度造就的客观条件而且有必要频频走出他们生活的小世界生活是”我们想象的那么么者深思”。对传统中国的经济过程其社会圈子是社会结构，乡土隔离“的“，、，孤立“、。，，”“、“《”，”，，“概念在。孤立村与村之间的关系是因此乡土中国乡隔乡土社会的生活是富于地黄宗智对传统中国但同时指出其生生产中又无需与外村人接触，常常认为中国乡民生活的相对自足的世界应该上述前辈学由于程家所在的各区乡民与村外其活动并同样或多或少地参与区域进他们同属清王朝的编户齐民本文讨论的个案表明则因生意或生计交租等原因固然，、，，。，，，，，，。空间流动性较高像程允亨这样的普通乡民不单有可能不管是由于时代和。，。在这种状态下，很难想象其传统中国乡民远非对乡民日常生活究竟意味着什值得史学和社会科学研究，，，。③似有重新认识的必要一方面聚落形态等方面存在区域差异，商业化、但在另一方面都在不同程度上经历了商业化过程应该比过去学界估计的更为频密晚清乡民的活动空间较大还是出于走出小地方的主观诉求，，，时常与村外世界打交道”、“闭塞的。”在这种意义上说这种与村外世界的较为频繁的接触文化认同产生了何种影响〔作者刘永华，厦门大学人文学院历史系教授。厦门　３６１００５〕（责任编辑：武雪彬　责任编审：路育松）①②③④１９９２，ｐｐ．１－３８．费孝通黄宗智：《乡土中国华北的小农经济与社会变迁观察社上海》，：①　：《，１９４８年北京，：页第４—５中华书局。》，，２０００年第，２３０—２３４页。Ｇ．Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｓｋｉｎｎｅｒ，Ｍａｒｋｅｔｉｎｇ　ａｎｄ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｉｎ　Ｒｕｒａｌ　Ｃｈｉｎａ，Ｐａｒｔ　Ｉ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ａｓｉａｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．２４，ｎｏ．１（Ｎｏｖ．１９６４），ｐｐ．３－４３．刘永华报明代匠籍制度下匠户的户籍与应役实态年第兼论王朝制度与民众生活的关系厦门大学学》，《———：《期》２０１４２。·１７１·