櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·从“籍民入所”到“以舟系人”：明清华南沿海渔民管理机制的演变杨培娜櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：明初至清中叶，国家管理沿海渔民的方式从移植针对内地定居农民　　的户籍身份管理，转变为根据濒海人群生计特质，通过船只来掌控流动的人。明初设河泊所登记渔民并征收渔课。地方官府为解决亏欠问题，默许濒海豪强以承揽渔课为条件圈占海界，构成晚明华南沿海军事化的基础之一。为应对寇盗、取消包纳且有效征收，闽粤官员探索出围绕濒海人群流动性的凭借———船只进行管控的新方法，如以船只或港澳为中心编制保甲、对渔船课税。清廷继承“以港澳控制船只，以船只约束渔民”的思路，完善樑头制度以实现治安和征税。局势趋稳后，则侧重点从治安向税收转移。以舟系人与滩涂经界相结合，构成清朝对濒海人群和海洋管理的基本策略，建构了世纪以降沿海社会秩序。关键词：濒海地域　流动性管理　华南渔民　１８明清濒海生民在海陆交界环境下形成了独特的生计模式流动与交易是其内在属性，都与这些依海谋生以船为居的人群紧密相关、。是国家权力对编户及疆域的控制向海洋延伸的体现明朝对濒海渔民的管理以将其纳入河泊所登记户籍为开端而里甲本是针对定居农耕人群设计的管理方式甲制原则，，。的管理采用里河泊所体制下对渔户这套管理规制与流动性较强的濒海②。　①②明清东南海洋经略与海疆社会“古代环南海开发与地域社会变迁研究“本文为全国百篇优秀博士论文专项项目科学研究重大课题攻关项目匿名审稿专家的意见和建议鲁西奇将滨海地域渔盐经济这种不能够完全自给自足的特点称为水上人群古时代滨海地域的“本文使用和承担渔课差役的人户渔户“属于明代职役户之一种”》，《二词是有所区别的历史研究渔民“》２０１５期。””：年第页渔民泛指捕鱼的人群６３３，“第。；，。”（２０１２１１）、教育部哲学社会感谢的阶段性成果。”（１６ＪＺＤ０３４）结构性的短缺参见鲁西奇中：《”，渔户则特指被编入河泊所中·３２·，制度都以定居农耕社会为样板制定国家获取渔盐等海洋资源的渠道实现对濒海地区和渔民等高流动性人群的有效管理朝政治的一大课题贸易时代的来临盗还是明末清初的郑氏海上集团濒海渔民管理制度的确立及其细密化随着福建世纪以后，”，，，与濒海社会运转的内在韵律不乏抵牾，而浩渺流动的海洋又往往成为不法之徒的渊薮实现征税与治安的双重目标。，广东沿海地区的开发，以及亚洲东部。１６华南濒海人群管理在王朝统治中愈发重要，、，、无论是明代嘉万年间的。。①而王朝渔民等濒海人群是如何因此也就成为王南部海域倭乱海。，“历　史　研　究２０１９年第期３　渔民生产生活模式之间存在怎样的张力？但也成为日后众多复杂的社会会的内在韵律如何互动协调，南沿海的动乱局面和海上势力清朝又是如何构建新的海洋管理秩序，”画地为牢“政治体制得以呈现的制度空间的洪武体制固然在运作上面临诸多问题，这一渔民管理体制与濒海社面对东以及明中叶以降形成的诸多正式和非正式的制度遗产与选择。①运作形态？明清鼎革后———进而衍生出哪些新的社会组织、，，管治濒海渔民的呢？、、，《、。，，，。②徐斌》、《鲁西奇赤历册渔米课册水鱼鳞册刘诗古等学者挖掘过去有关研究相对薄弱随着区域史和海洋史研究的推进渔民社会往往处于王朝管控的边缘极富流动性的水上世界、、明晰了明代包括洞庭湖鄱阳湖等内陆水域渔户的户籍编次和赋役编排形式年来较大进展料我们对明代河泊所系统运作的认识河泊所的直接管理到引进地方商业机构及家族参与渔户究揭示了长江中下游之两湖明清军政大局有着深刻关联的华南沿海与东南濒海地域社会的互动清朝渔业管理制度的诸环节一问题察近对明清时期不同水域渔户管理和渔民社会的研究有了等珍贵资》极大推进了展示从这些研与又是怎样的情形呢？笔者一直关注明清以来王朝体制逐步厘清了本文将围绕国家如何应对高度流动的濒海人群带来的治理挑战这在华南沿海具体社会图景中进行考以明初至清雍乾时期的渔民管理机制变迁为主线希望藉此展示明清国家在海洋秩序建构上的一个面向陈瑶则以明清时期湘江河道社会的管理制度为例在地域上江西和江南等处淡水江河湖泊的情况渔业课税等具体问题的探讨近年通过对渔船编管那么在濒临广袤海域船户管理的变化》、《。⑤。③。④，、，，，，，、，、，、，，。一、籍民入所与裁所归县———明前期渔民管理体制的变迁宋室南迁后，沿海要地设巡检寨加强控制东南沿海地区对王朝军事和财政均具有重大意义，选任土豪充当寨主管辖舟楫渔民海面，、、，，而官军则控扼岸上因此南宋王朝在宋代对。⑥中山大学出版社，１９９７年；科大卫皇帝和祖宗：《卜永坚译，》，中村治兵衛中国渔业史の研究東京《组织系统和渔户管理等问题》（、江西高校出版社，１９９８年）和尹玲玲均涉及明清时期渔户管理和渔业税收等制度：刀水書房欧阳宗书，１９９５海上；《明清长江中下游渔《不过其制，２中央研究院历史语言研究所集刊》２０１１年第期鲁西奇；第》８４、本第徐斌分１以嘉靖二十一年都昌县渔米课册〈〉：《，２０１３明清时期江汉平原里刘诗古新史学３为中心年月；》，《：》较早简要梳理明代各地河泊所的渔课征收①②③④⑤⑥，。，。：：）：：《》（》（———济南一书广州，２００９，２００４》，年齐鲁书社南昌年在国家与社会之间明清河泊所赤历册研究：《江苏人民出版社，海洋渔业经济与渔民社会刘志伟南京关于渔民渔户的管理多被列入渔政研究中年）人家：业经济研究中度内涵及演变之脉络尚多有需要仔细辨析之处徐斌中国农史甲制度的实行及其变革明代鄱阳湖区渔课制度的建立及其演变《台北（陈瑶杨培娜代渔船编管制度及其观念制的演变李心传康熙册第明清湘江河道社会管理制度及其演变》，《建炎以来系年要录》兵防：《福建通志《第中山大学学报》２０１５卷》２０１４期，２０１７１８５，》页》，《》，《卷第年第》，《———：《：《２８期年月卷）１３。明代中后期渔课征纳制度变革与闽粤海界圈占期清史研究年第》，《中国经济史研究年第年第清朝海洋管理之一环》２０１６》２０１２学术研究１９期期》，《。———１；《澳甲与船甲清；《东南沿海渔业课税规———。３绍兴三十年夏四月，北京图书馆古籍珍本丛刊北京中华书局年书目文献出版社，１９８８：北京，３４１５３５宋代巡检初探《》，《》，《１５《宋代沿海地区的巡检寨多是为控扼沿海险要之处或盐场而设的中国史研究年第》，期：。，》１９８９３。，第页；第，１９８８，可参见苗书梅３０９９年：·４２·从籍民入所“”到以舟系人“”：明清华南沿海渔民管理机制的演变船民征收渔课集中于江浙荆湖、、江西等淡水河湖近岸地方且兴废不一，。①元朝始设河设置范围大体与宋代征收渔课的地域相同。吸纳濒海疍民等无籍之徒扩充王朝编户及军伍吏部奏准颁行河泊所官制，因袭元制设河泊所管辖渔户，，河泊所成为明朝管理渔民的定制是依靠卫所旗军佥定渔户的记载遂以所点为额督办渔课此处校尉是卫所军士的泛称福建。、、。③”是明朝初年在闽粤沿海地区编定户籍的重要举措之一派卫所官军佥定渔户规范化后的河泊所官的职责，、确定渔课米额数等勘核流亡包括，“”、。②广东沿海地区方志多可河泊所的设而卫所军伍是朱元璋创建可看成是政权初定核查和办纳渔课等。，，、渔民泊所管理水上生民明朝立国之初，，（１３８２），。，洪武中遣校尉点视“征收渔课洪武十五年大部分河泊所设立之初见如立与渔户的佥点王朝统治秩序中极为倚重的力量时准军事化管理的常态内容。④，，。⑤在明初州县行政体系中河泊所渔户编制管理相对黄册里甲具有一定独立性沿海地区河。⑥，但其具体编制和课征方式与黄册里甲有所区别疍户可能独立编图泊所辖下人户的管理基本原则与黄册里甲相同他们与一般民户存在一定区隔泊所有方式将疍户划分成若干色河泊所则将其下辖业户分作六干课米和鱼油鳔翎两大类“各色课程蛋户六图“同书中也称为水图，“”，”，，”。。⑨，如嘉靖此六图根据罾，分类标准也是作业方式。⑧似乎是州县派遣甲首户前往河泊所征收香山县志《箔。中记洪武年间香山河》罟等不同的作业工具或福建兴化府渔疍户所纳渔课的内容大体包括鱼。⑦网、、、页。》，８０—８８洪武十五年十二月戊戌页。课程天一阁藏明代方志选刊中也有相似记载书目文献出版社第则由县官兼领河泊所事务，１９９０，其课米县兼领之页第医学正科朱君墓碣铭５８４）①②③④⑤⑥⑦⑧⑨第中村治兵衛明太祖实录《中国漁業史の研究：《卷》年校勘本１５０，第。，，》，，，，，：》，、册页：《２２９５９５１２４２》，《３２《第》，３３后集卷未设官吏册，惠安县志《第２３７０卷》７《万历福州府志《北京课额不多１９６２嘉靖册。罕见地方志丛刊》，在某些内河河泊所十四年户部差人闸办鱼课书馆古籍珍本丛刊第抑菴文集王直馆第年页，１９８６鲁西奇徐斌通过对湖广地区的分析、纳课应役等方面均独立于黄册里甲。革中央研究院历史语言研究所集刊嘉靖香山县志《兴化府河泊所管下地方芦浦如“溪船干罾干、渔课米《在福建，第册一阁藏明代方志选刊鳔均列入贡（《页嘉靖广东通志初稿《古籍珍本丛刊册翎毛、重刻本土贡２０《邵武府志《册，广东历代方志集成，广东历代方志集成八闽通志《页》，弘治第》嘉靖第清同治十年卷》第４２５之（１８７１）沟船干网船干３《》，《》，《渔盐２５７）；》，》，）；３０３８３３卷卷第第》、、、，》（《明实录台北：台湾中研院“”》，历史语言研究所，，《。年上海上海书店出版社：卷福州府志《第页》，参见万历册例如福建延平府顺昌县仁寿河泊所弘治，２０１４》，《７《公署食货１５５９卷》，。。八闽通志《》。”（４３《年第，３２日本藏中国，“洪武北京图》，《景印文渊阁四库全书》，《台北：》，台湾商务印书，第徐斌分认为河泊所管领的渔户被编排为参见鲁西奇、本第：《第日本藏中国罕见地方志丛刊新度塘东、挑贩干第园头各色业户计三百六十五户１５７—１６７》，东门溪东８４２５》１，、、、、编制明清时期江汉平原里甲制度的实行及其变其籍属业甲系统“”，、、。页册，下浦第页。３３２业户分作六干，弘治：大明兴化府志”。（《海船干、卷》１１，》４页ｂ）。第中开列了鱼鳔卷页潮州府部《版籍》在广东５《）。》，》渔课米等项目、则将渔课米归为杂赋（《嘉靖，广州潮州府志，卷岭南美术出版社《》北京图书馆古籍珍本丛刊而将鱼鳔归为物料田赋志将鱼油（《》，天鱼４１７之课料年则将鱼课折色米和河泊所额办鱼胶归为课料：，３《，２００９》第、第册，１４４北京图书馆鹅、（《食货则在》课“”下面开列鱼油）。·５２·》２４《页嘉靖肇庆府部《）；》德庆州志《第册》卷第３９，１０《页７８》，历　史　研　究２０１９年第期３　；，，。①７４），福建一方面洪武时期逋渔课“广东共设河泊所渔业生产很不稳定，要完成洪武时期点检的税课定额非常困难的情况”渔户逃亡，相较农耕人群、由于自然环境的变化所河海消涨坍淤不定。而渔课额数一旦确定就难更改主要是十四至十六年间（系面临诸多困难利也变动不居在永乐时期就已经出现赔累课额而负担趋重的情况下洪武年间沿海地区军政多重管理系统均处于确立和调整过程中沿海卫所的普遍设立对刚确立的河泊所系统就是一个很大的冲击事花茂在广东沿海收集军兵逃出河泊所系统的疍民无征课额余石。逋逃在花茂收集军兵时又被佥发以填充卫所军伍，潮州东陇河泊所的樟林渔户如广东儋州河泊所就因为原来管辖的渔疍户“既有渔课又有军役但是河泊所系统的维渔早，在因另一方面洪武二十一年至二十七年间，洪武二十五年广东指挥佥二字暗示其可能就是这催生了部分河泊所的。遗下无征鱼课米八百八十越来越多的河泊所形同虚设渔民船民具有更强的流动性可能也是这种背景造成的逋逃蜑户“充军逃故课额空悬附居海岛”。③“多有……。②，，；，，，。，，，，，”，，，，，。⑤”；④正统处河泊所负责征纳的课额、。嘉靖河泊所裁革后、万历年间闽粤地区相继出现裁革河泊所的高峰。原由其直接管理的渔疍户划归州县统辖至明末两省仅存沿海的，１３渔课也成为州县官府需要，，州县如何组织管理渔户渔户与民户等其他职役户之间的关系如何呢？⑦、。⑥在可能的情况下明初设河泊所管辖境内疍民，，县记载了相关情况：州县仍然希望将渔疍户单独编甲正统十三年，（１４４８）使其办纳渔课，河泊所即遭裁革。。位于东江上游的兴宁嘉靖中兴宁县志《》蛋人者，舟居水宿网捕为生。……国初置河泊所辖之。正统间朱令奏革，以其人附贯下六都籍，仍立其中首甲以领之。六都析其羸，益以徭人、蛋人之有税者，置为七图，遂为编户七里，称旧六都为上六都，七图为下六都云。⑧正统年间兴宁河泊所裁革后疍户归州县管理而后，；，与承担有税课的徭人疍人一起编为第七图”。可见归州县管理后的疍户仍集中在相对独立的都图里、，。兴宁县的都图也进行了调整，疍民附也叫下六都“，由上可知将六都中多余人户析出籍于下六都，，并从中选出首甲统领。户籍在明朝是对应于特定赋役责任的职办纳。前引嘉靖兴宁县志《》役籍“因此，中记载该县嘉靖三十一年”。渔课米和鱼油翎鳔仍尽可能由疍民专还专门注渔课折银额数时（１５５２），奏蠲之何乔远”。（册第，：《页３８５），史部，第第２０５页。３２６２页，第樟林乡土史料３１２５。，①②③④⑤⑥⑦⑧。久不能偿年广东府州县志等统计，１９９６：，洪武二十五年十二月甲子正统十二年十二月戊午》》，、：《济南齐鲁书社乡党里甲解疑２２３，１６１，县逋渔课“会典及现存福建据实录、永乐时期南平县知县朱孟常库全书存目丛书》，明太祖实录卷《卷明英宗实录《上林氏潮州古港樟林《———如正统十三年六月宗实录第徐斌曾根据湖广地区搜集到的若干族谱推断里长即对渔户原有的编制未作大的改动“渔户管理嘉靖以湖广地区为中心人事部，“正统十三年六月庚申》（资料与研究康熙二十七年１６７，北京———》，卷卷：》，，，江汉论坛兴宁县志《年第》册，６６４《第，１２０１、１０１９地理志》２００８》，《》，《卷页》、２《。），《中国华侨出版社革广东琼州府感恩县惠州兴宁县二河泊所１９９０·６２·闽书卷》文莅志５８《四》，《澄海县博物馆藏》，年蜑户鱼课悉令隶各县带管１８７第页，，。，２００２，转引自林远辉编：明英。”（《页）３２２８此类记载不胜枚举。，州县有司对归入的渔户可能会另行编定里甲而只是将之冠以州县里甲之名且设置有明代河泊所的变迁与，”。（《期年第天一阁藏明代方志选刊续编１２８７第页，）上海：》，上海书店，从籍民入所“”到以舟系人“”：明清华南沿海渔民管理机制的演变，”，”。①番蛋保平里这种情形的聚集处———“多佃食民田“番蛋採鱼纳课在广东其他沿海州县也可看到明该项为蛋民办纳“了原崖州河泊所下属以上四里属河泊所“属州县所辖确他们的职责是被裁革又立河泊所以榷渔利，岁有常额，其后逃绝过半，亦派其课于民户。万历四十一年……（海康县）鱼课并比附米无闰二百二十七石六升八合二勺，遇闰年中记录》并注明：疍民，并且明遂溪所和徐闻所先后在嘉靖十年和隆庆元年仍习惯将所三亚等标为河泊所属地雷州府的海康所、崖州河泊所已于嘉靖三十七年裁革琼州府志《所三亚”。雷州府志《万历。望楼里是番疍集中地方“但据万历但在万历府志中採鱼纳课（１５６７）番坊里记载。”②”，、、，，，，，、，》：添派二十二石四斗八升二合，俱课户办纳，不入通县条鞭银内。（遂溪县）鱼油料并水脚无闰银六十五两七分二厘三毫九丝四忽，以鱼课米每石派银一钱五分七厘五毫五丝五忽零，遇闰年照闰米添派。俱系课户办纳，不入通县条鞭银内。（徐闻县）鱼油料并水脚无闰银五十八两六钱一分六厘一毫二丝五忽，遇闰年添派，俱系蛋户办纳，不入粮米内派。③，可以看出形成的无征课额法推行之后实际情形更为复杂出现了混同的可能，，万历年间雷州府本应由渔疍户办纳的渔课分成两个部分，被摊入民户办纳另一部分是仍有承办课户疍民的有征课米；这部分鱼油料和渔课米仍由疍户对口办纳而未被计入全县的条鞭银中：一部分是因课户逃绝而即使在一条鞭不过，疍户所承担赋役，。使得民户、疍户统归州县管理民户以潮州程乡河泊所为例、，康熙渔课由州县征纳，载程乡县志《》：，。。，南临梅溪，编户为里，曰南厢一图，图有十里，俱蛋人舟处者，只输鱼课，其秋夏税粮皆各里大家所寄，蛋户无粮而有追呼之扰。④嘉应州志《中的描述更加详细》：乾隆明洪武时，遣校尉于各产鱼之处点视，遂以所点额设课米。十四年，设程乡河泊所，以榷渔利，籍蛋户为南厢一图，有里甲以供鱼课。……嘉靖十一年，裁革河泊所，其折银归县带征，而蛋户人贱且蠢，势豪往往鱼肉之，则投诸大家求庇，各里大家乃以秋夏税粮寄南厢，日久弊生，所寄粮悉蛋人完纳，于是蛋人受代貱之累。本朝康熙十年知县王仕云清还大家粮，而蜑户止办鱼课，额载赋役。⑤管辖疍户嘉靖十一年程乡河泊所裁撤之后，办纳渔课疍户纷纷依附。，，这些疍户立有一图各里大家“，。”，只输渔课疍户遂有秋税夏粮赔累之苦潮州程乡县在洪武十四年间设立河泊所一图粮寄于南厢个相对独立的单位疍户在行政系统上的直接领导者是河泊所役赋了而今与民户一同直属州县易言之”；⑥，，，成为里中寄字暗示了河泊所裁革之后。“”原先的疍户也没有打散编入州县里甲赋役负担明确，而是维持了旧有编制除缴纳渔课外诡寄田粮的方便对象，“，，大家“”，“”“”，“南厢曰，大家南厢将田仍然是一原先，惟供船差不事他不得不开始缴纳田”不过。，疍民需要承担的赋役开始与一般州县民户逐渐混同。渔课的纳税主体也不再限于疍民出现了由里甲负担的情况，。同时，，如顺德县的渔课米，。》，《嘉靖万历万历康熙乾隆康熙兴宁县志《琼州府志《雷州府志《程乡县志《嘉应州志《海阳县志《》》》》》》卷卷卷卷卷卷①②③④⑤⑥田赋地理志食货志舆地志田赋部兵事３《３《９《１《３《１《第册，册天一阁藏明代方志选刊续编》，》，６６日本藏中国罕见地方志丛刊第１雷州府部广东历代方志集成《日本藏中国罕见地方志丛刊第潮州府部广东历代方志集成《之潮州市地方志办公室，第》，册，第年影印本》，》，３０之》》》，《》，《》，《》，《潮州。６７册１第第页１１３５页第。第１１２—１２５页。第页３６９册第２６５３５页，，。，２５。，２００１》，：页。·７２·历　史　研　究２０１９年第期３　供办者除易言之，总之水图蛋人里甲““州县官府征收赋税已不再拘泥于编户的岸图“还有”，即””。当时人称役籍“”身份了。套用其在内陆乡村通过户籍登记人丁明初设立河泊所，，田土、渔课米等几乎，皆田赋所办也“”。①通过河泊所的编户课税来实现对内河和边海的管理，维持运作并不容易被编入河泊所体系的渔户疍户多有逃匿但因河泊所系统面对的是无征渔课越来越多。，福建和广东地区只有少数沿海河泊所保留下来、税粮并加以管理的流动的终于导裁所归县并不能够真正管辖的渔疍户“，。。，”，明中期后的问题办法人致河泊所大量裁革能解决课额空悬“越来越少其河泊所原有渔课米升９万历十六年前后无征渔课米再增加到的１６１９石斗”。，４渔课虚米“”，１１６７地方官不得不采取新办法由他们办纳的有征渔课越来越少，，从正统年间开始，无论河泊所还是州县，，无征渔课的比重不断增大至嘉靖四十年前后无征课额为石斗如广东肇庆府高要县。，升到为办纳无征合９，７３超过了原额的七成１０５３。②斗升合，６５７石。二、明中期后沿海渔课征纳方式的新趋向及其影响明朝地方官府解决亏欠渔课额的措施主要有三种，渔课与渔疍户的关系渐趋松弛方式的过程中的重要性开始凸显占滩涂序构成了明中期后沿海地方军事化的社会经济基础之一由于渔课征缴不再限定于渔疍户。海荡等资源，、，，。浮海为生的贫苦渔疍民不得不依附于其羽翼之下豁免抵补向渔船摊派成为一种趋势摊派：、、濒海势豪就可以用包纳渔课的名义。，在探索渔课征收新渔船在税收管理上圈这套濒海社会组织秩，。明初已经不得不豁免拖欠已久难以征补的渔课、，③但得到豁免的渔课毕竟是少数摊派是明中期赋税体系改革的共同趋势无征课额仍需以各种方法补足成任务闽书《吴一贯传··》。多采取摊派方式强令民众包纳赔补，文莅志海滨渔户，故有折色本色，岁额一定，间有久绝逃亡，官辄敷泒同甲，责令分偿。④相关记载在明代广东载，、：大部分河泊所或州县为了完福建的方志中比比皆是，，。又如广东新兴县的渔课：米一百二十石九斗，共银三十五两一钱五分八厘五毫。县报万历十一年以前蠲免蛋人，以通县民粮融纳，拖负者众。⑤不同地方赔补的具体方式又有差别此外。，有些州县还运用会计层面的操作：既有令同甲渔户包赔交纳的寺租银将诸如，“，也有将渔课银向河鱼苗银”、“”、“等别项课额递补上解”在各地纷繁复杂的渔课征纳方案里也成为渔课征收的重要单位，以充渔课虚米，。⑥，地方官员仍试图将其缴纳责任限定在渔疍户身上。，可以看到一个共同的动向如前所述：渔课被分成有征和无征两个部分船只逐渐成为官府管理渔对于有，但这通常而不是变为全县的负担，。民的关键征渔课，，如上所见全县民粮摊派的利银卷卷》》万历顺德县志《万历肇庆府志《洪熙元年上皆从之何乔远万历参见杨培娜（１４２５），“。”（《闽书：《》肇庆府志《》：《①②③④⑤⑥》，《广东历代方志集成赋役志赋役志一３《１１《福州府连江县河泊所鱼课一百五十户皆绝之》广东历代方志集成》，《》广州府部《之》，肇庆府部《第册第页１５第，册３１第》，２３０其课米二百五石四斗无征１，。页。乞除免，，》明宣宗实录卷４５《卷卷文莅志赋役志一１０，》，《洪熙元年十月丙寅四库全书存目丛书》，广东历代方志集成１１《》明代中后期渔课征纳制度变革与闽粤海界圈占》，《第史部之，２９３，》，《），页第册肇庆府部《学术研究２０５，》，第页１０７第册１年第。第期，》２０１２９２３０第，页。１２３页。·８２·从籍民入所“”到以舟系人“”：明清华南沿海渔民管理机制的演变只是一种理想渐得到地方官员重视，实际执行中渔课摊派对象范围扩大船作为水上生民重要的生产生活单位逐，，无论有征课额的征收还是无征渔课的递补，，都有按船摊派的趋势。。弘治十四年福建巡按吴一贯整饬沿海渔户渔课（１５０１），皆得举收而补之，”。①广东潮阳县以船网为征收对象。②对地方官员而言他们试图重新编定渔户册籍，“，未及报与旧有漏报者定下来补河泊所虚悬米选择。充渔课。，而摊派渔课的原则就是，以船大小纳米“，“攒造渔课册新造漏船之“隆万年间惠安县令叶春及将惠安县各澳渔课额数固澄海县则以是颇具可操作性的通过对新造的船网收税来补议将通县有业无课船只通行查补犹之丈田以补虚粮查船以补虚课在册籍中重点登记船只网具”，③”，”，将、“，，”。④渔船逐渐成为渔课最重要的摊派对象。随着渔课征纳方式变革，渔课征缴不再限定于渔疍户之内，。：》，万历１６、１７世纪的濒海地域社会秩序这深刻影响了载而当承纳渔课成为合法垄断滩涂等资源的根据时名插手甚至独占濒海资源提供了可能就是一种特许权利漳浦志《海跨邑之东南，弥望无际。潮至而网取鲜物者谓之网门，有深水网，有浅水网；潮涸而手取鲜物者，谓之泊网。门之下即泊也，有泥泊，有沙泊。泥泊产鲜盛，沙泊次之。网泊以水涨涸为限，各有主者。往百年，滨海民以力自疆界为己业有之，于今必以资直转相鬻质，非可徒手搏之矣。顾其为直一而利十之，明年利辄盈其直。环海之利，岁收不啻四五千金，其所输官课未及五十分之一也。⑤，。这就为各色人等以承办渔课之办课。”，有”、“泊网“泊网这就是。之分网门“这则材料涉及几个重要问题退网门“鱼虾顺流入网谓的涨退进行所有权的划分有时口和资源之间的关系还不甚紧张时价值日升。海泊滩涂却是固定的冲突也迅速涌现”。，，，。，，即所依照海水潮水涨退在人其，首先是近岸渔作方式的分类在靠近海岸的地方随着潮水的涨，。当涨潮之时退潮之后，海涂露出水面或以小船顺水流张网或在岸边插木竖竹挂网，捡拾遗留在上面的鱼虾等物”；，二者大致类似于水面和水底的区分但随着时间的推移，，网门。其次泊网泥泊的重要性越发凸显”、“，“，均有主人究其原因，，”。确立了对滩涂的所有权即拥有了海水涨退所带来的渔获人们在近岸滩涂各划疆界；，，。而当滩涂的圈占趋于饱和宋元时期渔业捕捞多在近海进行明代以后渔业生产技术改进随潮水涨落或出海捕捞，，近岸和深海作业均得到快速发展，，嘉靖万历之后，，关于圈定滩涂泥泊的记录越来越多泥泊。⑥或在近岸滩涂捡拾虾蟹蚬蛤近岸滩涂成为越来越重逐渐成为泛指各类沙田潮田及埭浦”，“沙田此外等各类称谓。还有类似，因时间，、海荡“沙荡”、“沙坦”、“”、“地域和方言的不同而有所区别”、“”泥泊被划定之后“有”、“四至“””、等，。⑦。等要的资源。涂泽的名词渚“”，》·页，卷，２０００卷４５《卷：《肇庆府志《闽书：《》惠安县志《第文莅志榷政１５《第册年２６潮中杂纪》卷何乔远嘉庆社郭子章万历万历年间潮州知府郭子章头即是衡量船只大小的重要标准顾炎武五》（页３１１８丛子明刘淼中国渔业史李挺主编、明清沿海荡地屯垦的考察天下郡国利病书１１《：《：《》。：《①②③④⑤⑥⑦》，《渔课四库全书存目丛书》，中国地方志集成》，《史部之》，册２０５第第福建府县志辑《，页。上海１０７》，：上海书店出版。５４请查鱼课议略６《赋役志一》，《请查鱼课议略《潮州》，广东历代方志集成：潮州市地方志办公室肇庆府部《酌樑头以定税额“”（《之》，２００３第》，潮中杂纪年缩印本第，册卷１》６，第，２３０第４０３９页。页页。上引樑），中言》。），黄坤等校点顾炎武全集，《上海：》，上海古籍出版社，２０１２年，第北京中国农史中国科学技术出版社期年第：》１９９６１年，，１９９３，第１５—１６》，》，《第页５８—６１。页。·９２·历　史　研　究２０１９年第期３　既定的范围前江下，至大在此过程中……□，，如漳浦县万历八年古雷社永记公业碑（１５８０）《中所载泥泊：“》□□座址西江巡西至地沙湾南至古雷头□，……”①对泥泊滩涂的控制权越来越集中到士宦豪强手中云霄复公溪泥泊记南京太仆寺少卿朱天球撰《化到万历百年间被豪民所据建惠安县令叶春及所修拥为已业，惠安政书《》，传诸子孙一文》万历二年辞官在家的原记漳浦县云霄镇大溪入海处大泥泊在成福，渔者必入税而后敢碾足。，隆万年间他说：。，，专门论及濒海海扈网罟课税混淆难辨之事，“”。②盖鱼课，网罟与海扈等地，本不相侵，制具存也。为扈者曰所，其米重；为荡者曰亩，其米次之；他为罟网诸业，《同安志》：取之于潮，既泛，其得之有数，利必薄，故米尤轻，是也。今之扈荡，在课册者少，而多入于黄册，岂制哉？非有力不能蓄。小民安知制之不相侵？既课于所，而又纳其地租，故民偿私而负公，至烦县而征之，加以澳甲，又饷于兵船，不胜其苦，余故鸣而蠲之矣。③渔课的征收对象本包括网罟及海边滩涂沙地，课税次之网罟等最轻，荡都记载到黄册而不是课册中其中，因为需要随潮而出。扈的单位是其获利薄，，非有力不能蓄，“这提示我们。”可能是疍户上岸转变为民户海扈也变成登入民册的财产，灶户的势豪通过各种办法将原属河泊所课程对象的资源占为己有，：、，”，亩“荡的单位是很多扈叶春及注意到最重时起的变化有多种解释可能身为民户名义上由渔户办纳渔课课册果导致渔户需缴纳渔课和私税：、，但是现在多被豪强占有租（这种现象在广东同样非常普遍双重租课嘉靖，），，香山县志《》载：。否则就不能去捕鱼作业。，”，交税所“但不知从何。濒海资源掌控也可能是海扈原应登记在结；。。并作为自己的财产登记进了黄册本县沿海一带腴田各系别县寄庄，田归豪势，则田畔之水埠、海面之罾门亦将并而有之矣。④万历顺德县志《》又载：棹艇往来，浮业也；缯门禾虫阜之类，实业也。邑中实业，尽入豪宗，利役贫民，而不佐公家之赋。⑤明中叶是珠江三角洲沙田开发的重要阶段罾门的控制权岸水埠在州县官眼中罾门收获稳定是。，实业“”，、，岸上大族在围筑沙田的同时，，舟楫出没风波从事捕捞且大部分都归势豪所有，风险大而收获不定利益难以撼动，。⑥也拥有了对近岸水埠、而近是浮业“”；，当我们细究这些变化的时间及势豪大家的出身时会发现一些有意思的现象一个复杂的自然生态系统于疍“而居，身份的转变嘉靖广中近年亦渐知书”。……，，不同生计的人群有密切联系疍户者与良民同编广东通志《》或登陆附籍中称“，，，人员流动也相当频繁以舟楫为宅亦有取科第者矣，捕鱼为业，”，⑦，濒海之地是。最明显的莫过或编蓬濒水即说疍民有通过，王文径康熙：《漳浦县志《卷》页》。惠安政书》卷卷卷１３８４—１３８８叶春及：《嘉靖香山县志《万历顺德县志《嘉靖香山县志《德县志嘉靖》３《广东通志《》赋役志卷卷》》①②③④⑤⑥⑦·０３·漳浦历代碑刻漳浦县博物馆编印》，艺文上１７《》，《，１９９４中国方志丛书年，第台北７０。页成文出版社》，：，１９６８年，第号，第１０５卷版籍考３《渔盐赋役志渔盐３《３《３《》，《》，《》，《年：福州广东历代方志集成福建人民出版社》，日本藏中国罕见地方志丛刊，１９８７》，２５广州府部《日本藏中国罕见地方志丛刊广州府部《第第》，广东省地方志办公室》，第之之》》２５１５，１９９７第页，册４２第，第３３３册。页，，１５第第》，册册３２年誊印本，页。第。第》，《广东历代方志集成外志五广州》，：６８《页３２页。万历顺《３３２—３３３；，１７９３页。从籍民入所“”到以舟系人“”：明清华南沿海渔民管理机制的演变这些较早上岸定居下来的疍民逐渐在文化权力意义上建立起一种身份优势，》。万历顺德县志《科举而成为士大夫的细检阅明中期后珠三角兴起的大家族的族谱重要的是就是宗族祭祀的传统和正统神明信仰其中包括对土地中说沿海事批文罾门多势家所夺“蛋民亦行劫盗网罟。①、、，”。②，”，中言即是对这种显著转变的概括介麟而衣冠“可以发现其祖先故事中隐含出身疍民的痕迹仔更其标志这些优势使他们成为有能力控制本地各种资源的人群广东通志《》尚书主发现这些疍船居然有“官府清查过程中嘉靖”，。。，。，，海扈等资源的圈占以及对其他未上岸水上人的管控明代中后期，户籍职役的限定逐渐淡化开发濒海海荡，成为越来越多不同户籍身份民众的生计方式附近盐碱之地变为潮田运用日益推广的晒盐法技术获取盐利，明清时期沿海地区大量的沙田，；，，使得海水淡化围筑盐田并使之最终成田海蛎等海产，再引溪水灌注置渔业的形态着农耕或盐业这类相对固定生产方式的普及成长和扩张者活动的区域向深海扩展过程不仅表现为生态系统的演变进一步压缩了依海为生，，、，。，势豪以认纳渔课为前提，。；③、、，、，、滩涂，鱼塭修筑石扈在河海交汇处修筑基围围造海涂或利用近海资源养殖蛏障隔海潮，发展定这些生产方式都会改变濒海涂地随陆上家族势力的或这是一个相辅相成又错综复杂的。他们或者上岸。滩涂开发大都采用了这些方法。④。，，。劳动者的活动范围也趋于稳定，以船为家的人群的生活和生产空间作为生产工具的船只越来越重要同时也体现在社会组织方式的变化上。圈占海界，，成为濒海资源的实际占有者海主———“或”港主“”。正所谓：外海原无税粮，向有豪强地棍认纳渔课，霸占海面，号为海主、港主。凡出入渔船认纳租银，方得采捕。⑤而濒海贫民则往往不得不选择依附豪门语中有如下感叹》：通过缴纳私税获得捕鱼的权利屈大均在广东新《。⑥，按吾广多杂食物，而水居尤易为生，顾禾虫之埠，蚬之塘，皆为强有力者所夺，以虾篮，虽毫末皆有所渔课为名，而分画东西江以据之，贫者不得沾丐余润焉。蛋人之蚬主。海利虽饶，取于人不能取于天也。⑦正是在明代中期渔课征纳方式改变的背景之下由圈占滩涂论做哪种选择，重要的社会基础纳渔课这一既成事实划定海界在社会组织形式上大多不得不依附于势豪面对身份复杂多样的从事采捕的民众而地方官府难以管控这些豪强与之相伴的是贫困渔民为确保渔课足额征收豪民疍民的多样性生计转化才有可能以承纳课米为但无成为明末清初东南沿海地方军事化只能承认豪强大族包政府无论从治安或税收的角度以为私业”、“濒海宦族，“”，，，。、，，。，，。，盗寇与蛋民地域社会与文化的结构过程———明以后珠江三角洲的族群与社会中国社会经济史珠江三角洲研究的历史学与人类学对》，《，———。１；、、第》，《卷卷》２００４６８《３《宗族：《期３》２００３》市场、刘志伟年第：《期外志五盐法刘志伟年第历史研究广东通志《香山县志《明清沿海荡地开发研究萧凤霞研究话嘉靖康熙刘淼洲农业商业化与墟市的发展雍正二年六月二十四日孔毓珣奏陈广东内河外海事《宫博物院康熙漳浦县志《屈大均页》，１７９３—１７９４广东历代方志集成汕头年”，１９７７卷》广东新语中国方志丛书北京中华书局。８０２赋役志下食语》，广东社会科学８《卷》１９８４》，《》，《》，《：《第页》：，》１４《》，：：《》之汕头大学出版社年第》，《。①②③④⑤⑥⑦广州府部《年第》，３４叶显恩第册，谭棣华；、２０６：《。页明清珠江三角，１９９６。期２宫中档雍正朝奏折第》２辑，台北：台湾故“第》，号第１０５年，第，１９８５，３９５５２０—５２１页页。。·１３·历　史　研　究２０１９年第期３　在管理上都更加强调渔船而不是其户籍身份归属。三、动乱中的澳甲与渔兵圈占海界与强调渔船在管理上的重要性这两种趋势的同时发生说明濒海地区生态社会海盗此起彼伏形态正处于剧烈转型之中倭乱、成为官推行保甲消极防御盗双方争相控制、、。、，嘉万时期时叛时降。①利用的对象。一方面招募渔民为渔兵积极瓦解随着东亚海域贸易的发展，华南沿海武装商业集团勃兴，伴随着深海渔作方式发展而壮大的谙熟外海活动的渔民群体船只为单位地方官府一方面以港澳作为治安措施、，，、，对抗海盗势力、。漳潮海域是自明代中期以后海上走私活动最活跃的区域曾一本以及明末清初的地方豪强如邱辉苏利黄海如等许多著名的大海盗如许朝光、，都有着相似的活动轨迹吴他。②，、平们起先多追随海盗成为被安插于沿海。拥有继续进行海上贸易的基地场抚民“”，、。、，逐渐建立自己的武装商业集团海商漂泊海上，，这样他们一方面合法地占有地方渔盐明末郑芝龙家族就是漳潮交界海域的，、、盐场及重要的航道和港口的权利同时。③，东南沿海社会经济生活中还有另一项重要变化较大规模的深海渔业作业方式迅速发展。以豪强的帮工或佃民身份成为豪强武力的重要来源，、，脱离近岸水域。④从事深海作业的渔民们的扩大金投入有关熟谙航道，贸易的兴盛乡官豪强如林希元等人府郭子章认为潮州地方诸弊不可胜言海岛则藏舟而无考，局势动荡的主要原因也是以此为社会基础的此奸豪难稽也其实，，。，。、，扬帆外海他们身体强壮即渔业生产技术的变化和生产规模当与前述近岸生态的转变及越来越多富家资适应风浪，明代中后期东南沿海海上私人矛头直指福建漳泉地区的万历年间潮州知出没于往往被视为沿海地区走私猖獗问题的根本所在占籍于势豪则隐船而不报使之成为其通番羽翼朱纨力倡海禁。⑤，，，，、、。⑦嘉靖三十年，认为他们网罗地方渔盐之徒。，”。⑥其中沿海渔民船只“濒海贫渔与豪强的结合南倭“这也正是明代中后期所谓”澳甲的方式然后在某个时机接受招抚海界之利、海主“”，，另一方面也拥有管控濒海渔，对此，明朝地方官员一方面试图通过编定船甲、整饬、，⑧掌控濒海人户船只；亦商亦盗的属性北京：”》，前辈学者研究成果甚丰，中国社会科学出版社。，１９８２可参见年林；，１９８７潮州府部《年。第》，页，第年。宫中档雍正朝奏折３—４９丁编，北京：》》，《册，第１６０—１７０页；阮旻２第》２辑，第８０２国家图书馆出版社页已；《年，２００８，明经世文编：《卷》２０５，北京：中华书局，１９６２①②③④⑤⑥⑦⑧华东师范大学出版社之》，１９８２明代嘉隆间的倭寇海盗与中国资本主义的萌芽：“：》第》，：《》，《兵事福州卷５《卷１，上海广东历代方志集成福建人民出版社：《明末清初私人海上贸易潮州府志《》海上见闻录关于嘉靖以后活跃在东南沿海地方倭寇海盗之戴裔煊仁川康熙锡：《雍正二年六月二十四日孔毓珣奏陈广东内河外海事《故公郑克塽母黄氏再吁天恩清查产业残叶上册参见丛子明朱纨：《第年郭子章樊树志对渔民渔船进行编甲样的新２１５７—２１５９６《———在福建多称澳甲，从禁捕到渔甲年页请查鱼课议略以阅视海防事册，潮中杂纪》，嘉靖大倭寇“：《革渡船严保甲页李挺主编中国渔业史卷》新论页３９为中心广东称船甲页陈子龙等选辑５８—６１杨培娜：《“》，《倭寇６１１：《：《》，》，第月第第，。、　，３。””：澳甲与船甲明清史料。。参见邱仲麟。卷第年第期期２，２００５。３５２０１４１１２；：《———·２３·复旦学报》，《年第期名称不一１。》２０００。，明代江浙地区出海捕鱼管制措施的变迁，而浙江则称渔甲清代渔船编管制度及其观念》，《，清华学报但基本原则是一新竹》（清史研究》，《）》从籍民入所“”到以舟系人“”：明清华南沿海渔民管理机制的演变另一方面试图打击海盗只设备等方面所具有的优势而成为地方官急于争取另一项切实有效的治安措施但苦于兵员不足渔兵，、，“”，利用的对象、组织在明代中期以后东南沿海地区频频出现。①、募渔民为兵军饷匮乏于是前述濒海渔民因其在航海经验船襄助海防成为、嘉靖初年在广东多有建树的巡按戴璟认为要解决广东沿海港道众多。盗寇纷隐其间伺、，机劫掠的问题就必须确立，船甲“”制，，具体做法是：通行各县，责令沿海居民各于其乡编立船甲长、船甲副，长、副不拘人数，惟其船之多寡，一依十门牌内循序应当。如船上二十只，总统于船甲长，内以十只分统于船甲副。其各船仍于船尾舷外大书某县船其甲下某人，十字翻刻，墨填以为记认。②印号，给价差用可以按簿呼召将船只编甲船只、。一来便于稽查戴璟抓住了濒海渔疍民生产生活最重要的工具存于船甲长处二来强悍而危险的水上力量转为军伍所用要解决潮州地方积弊籍以明消长等不失公家之正课酌樑头以定税额“必须对濒海船只进行登记下不扰船户之生计需，。，”，，，”。④———，军门欲用船只之际“这可视为渔兵，的雏形定日期以便号集“”。”、“”、“在船只梢头做记号以便稽查，并登记在册保，即将前引潮州知府郭子章亦认为置册上刻船梢以寓稽查定期课税”、“以”，③，“，澳甲“”以备稽查制。以澳为单位，在保甲册内，，那么澳甲制则重在利用渔船聚集于港澳的特点。⑤如果说船甲制是通过对船只的清查二者虽然看上去重点有别，但实质相同，、，，，。，澳长和船户是另序单列的澳甲编成后登记澳内船户都是根据濒海人户以海为田再与并不与其编甲等方式来实现对濒海人户的、通过控制陆上据点来实现对高度流以如郑芝龙与要募乡兵翌日郑氏申报渔丁也多次提到编定着澳总高大藩将本澳渔船着该澳民出海协澳甲制度的推编造渔舟壮丁示《》、《中有，，，，。⑦，后虽然被同安县令曹履泰阻止（１６２８），。九月初八日澳长往往成为地方官员与渔民船户的重要联结。芝龙封银二十两与刘五店澳长高大籓，“但曹履泰表示愿意借乡兵即渔兵给郑芝龙”曹履泰所著所收他与地方军政大员及乡宦往返书信中靖海纪略《团练渔兵款目《编成队伍，“随奉军令并壮丁姓名，福建地方官员更以刘五店澳作为样板要求其他沿海各澳也遵照编造已经造册申报军门及兴泉以刘五店澳最为典型巡海二道外。⑥等文督发渔舟其中”。》》，，、，在福建，地方大员试图推行，。，崇祯元年以示区别腹里居民一并列入地方保甲册他居民混编管理的话动的水上人的管理舟为居的特性制定的保甲新形式李魁奇反目五百名即联结刘五店渔船“和文册》渔船册“编成哨队剿叛贼行与地方军事化如乡兵至厦门”、“”、“”。。”，，渔兵的兴起是紧密配合的、。⑧》７《卷》卷》卷万历卷福州府志《嘉靖广东通志初稿《嘉靖广东通志初稿《潮中杂纪郭子章耿定向耿天台先生文集在晋：《第册曹履泰》页靖海纪略海防纂要：《：《卷卷》，。６１６—６１７：《第页种①②③④⑤⑥⑦⑧食货》，《海寇海寇３５《３５《日本藏中国罕见地方志丛刊》，北京图书馆古籍珍本丛刊北京图书馆古籍珍本丛刊》，《》，《第１５第第》，》，册第，册册５９—６０第，第５７９５７９，页页页。。。３８３８请查鱼课议略卷杂著二１８《６《》禁通番》，《８《第》，页。４０四库全书存目丛书》，《四库禁毁书丛刊北京：》，集部》，，北京出版社第１３１册第，年４４６史部页王；第，１７，１９９８，》２《上熊抚台台湾文献丛刊》，《台北：》，台湾银行经济研究室，１９６４年，第。２８靖海纪略：《从倭乱：《“”紫禁城出版社，３３曹履泰陈春声北京第湘交界的秩序变动与地方行政演化４《迁海“年，２００１卷到》：，”———团练渔兵款目台湾文献丛刊》，《第》，３３种第，明末清初潮州地方动乱与乡村社会变迁７３—１０６：》，台北；唐立宗页盗区“台湾大学出版委员会在：《与”，２００２政区“年。页。６７—７１》，《明清论丛之间辑》，明代闽粤赣第２”———·３３·漳州知府罗青霄在整顿水寨战船时详细说明了设立，渔兵“”的优点：历　史　研　究２０１９年第期３　如诏安县徐渡等处渔船，常在南澳等处捕鱼为生，惯谙水道。其船俱各打造坚固，舵工船夫精壮堪用，比之官兵不同。如遇防汛，即行调用，日给工食，分布信地哨探防御，汛过任其捕鱼，庶得实用。①，将渔民渔船编管起来，渔民较之官军更熟悉水上活动不但可以防范其从事不法活动来说这无疑是合理选择同时军饷。，，其船只也十分坚固。更可以增加水军实力将渔船编籍在册，节省造船费用，，还可以对渔船课征船税作为水军的补充，对军饷匮乏的地方官员盐税以补充渔税、、，②正如崇祯年间福建巡抚熊文燦所言一举数得至用渔人作兵，而不耗吾兵之饷，以兵力助渔，兼可收渔人之利。用力少而见功捷，。：公私称为两便。③对渔民而言时，他们编入兵伍后明清鼎革，在非渔汛期，，辅助官兵哨守，有工食可领，不失为歇渔之时的一种生计选择同。拥有器械装备就变得合法，，反过来又可以保证他们的日常生产活动。政局变幻无常不论是郑氏等大规模盘踞闽粤海屿的势力，，惯习风浪的渔民组织起来作为其重要武力无非是濒海平民日常生计的补充或者替代抑或是分散各地的在这这一生计模。。，军事豪强动荡的局势当中式构成明末清初东南沿海长期动乱的社会基础都想把这些谙习水道兵“还是清军为贼“”，④为，，”、。四、以舟系人：清代渔船管理规制的形成明末清初东南沿海的动荡局势直到康熙中期才渐趋安定，在明中叶以降浙闽粤地方官员的行政实践经验基础上清廷充分意识到加强对濒海地区船只成为同时开始尝试清廷宣布开海，，康熙二十三年。（１６８４），主要围绕船只形制和船只编管两方面展开。有恒产者有恒心“”，而数十万计成为官员眼中沿海地区最大的不安定因素原本非法的私人海上贸易在开海后变为合毫无家业籍则需不惜性命如此惯习风浪”，““、、，。，人群及其活动管理的重要性清政府进行濒海治安管理的主要着眼点规范沿海商渔船只管理。，⑤，清廷的基本态度是开海后商船成为官府要重点保护的对象捕鱼为养命之本”渔船分别定例的濒海穷渔法，藉（）将商船，⑥、。康熙四十二年，在清廷颁布的海洋商渔船只管理制度中首次正式把渔船和商船分开定例，，７《。》卷１４７漳州府志《页两浙海防类考续编《万历第参见福建巡抚熊残揭帖《本兵防志》，吴相湘主编明代方志选：《台北：》，学生书局，１９６５年，第册，３卷》５《渔税事宜》，《中国方志丛书崇祯三年十二月初七日到（）》，《明清史料》，第戊编４８２号，北京第，：页。６４９中华书局》，１９８７年，第相联系的正统性明末清初潮州地方动乱与乡村社会变迁”、“民盗”“”之界限形态更加复杂参见陈春，明清论丛》，《第辑，２》①②③④⑤⑥·４３·“”““，。，到与８１９６：《”———页政局变幻无常，倭乱迁海第１明清鼎革从声第页。参见刘序枫辑集，定例式”“雍正四年十月二十一日杨文乾奏陈广东海洋渔船事务《故宫博物院“清政府对出洋船只的管理政策中研院“”———第与台湾清代前期广东渔船规制的变化与沿海社会人文社会科学研究中心》，《台北：《年第页９：”，。》”，１９７８７５９（１６８４—１８４２）》，刘序枫主编，第年清史研究，２００５》，《宫中档雍正朝奏折：《中国海洋发展史论文违：《“杨培娜３３１—３７６》２００８第》页；年第辑６期。台北２，台湾：从籍民入所“”到以舟系人“”：明清华南沿海渔民管理机制的演变清廷进一步明确了渔船的油饰印烙等规定此后又将渔课明确渔船的成造手续、，除具体规定海洋渔船的桅杆数违禁物品等以及渔盐配给等一系列问题也纳入渔船管理的范围间也可看出在政策制定雍正年间、。，樑头大小及船员人数外。①实施过程中存在焦点从治安向课税转移的情况、康熙时渔船定例重在通过控制樑头尺寸限定渔船大小。。清廷对渔船的管理规制日趋明晰完备渔照的印给及渔税征收此、，，康熙四十二年定例隔舱板的横梁差异制其航行能力征收渔船税的重要依据。，，樑头长短是计算船只大小的依据。②限定渔船只能采用单桅从而约束了渔船的出海范围，详后（）。。樑头指船体的最宽幅即在大桅处不同海域的水文特点决定了适航船只大小的樑头不得过一丈控渔船樑头长短还是限定了渔民的流动性官府通过限定樑头同时。③，，，。，沿海渔船的樑头大小常常成为官员们在确立渔船规范时争论的焦点康熙四十四年两广总督郭世隆采取了严格控制广东沿海渔船规格的措施五尺“八尺到””“这就意味着渔船很难适应外海风浪，。的变化如广东地区。，因濒海初定广东洋盗限定广东渔船樑头在五如此严尤其是当时快速发展的深海捕鱼作业的要求极不朝廷才将广孔毓珣杨文乾等广东要员的请求只能在近岸的内港采捕、，，。，与粤东地方民众固有的生产规模经过杨琳，清前期，，不许加钉盖板渔船樑头定例就经历了从仍旧猖獗尺以内，格的限制相符东渔船樑头标准调整至为了稽查沿海渔民所以到了雍正六年，，。（１７２８），以内八尺“渔船配合渔船形制规定。④、”、，、此后这样的限定不断被突破。清廷一方面依靠沿海绿营汛兵控扼海口，、稽查船只出入、点检随船人员和物品，另一方面完善对渔民、渔船的组织管理制度。，，，，。，、。⑤在福建如在福建以澳为单位。在广东广东沿海地区每澳再设澳甲一名则多以船为单位编甲对船只编甲稽查，成为清政府治理濒海地区的基本策略之一。澳内每十户编为一甲协助沿海兵弁稽查连坐，广东总督孔毓珣认为治理洋盗的关键在于严格掌控沿海渔船的动向，澳甲的职责包含了清查本澳户丁船只数船互保本延续了明中期后的澳甲和船甲编制一名催征渔课渔税的责任二年道聚集而泊”计渔船若干只与明清珠三角疍民以船为家的社会现实相契合地方官员针对珠江口采捕渔疍民多有抢腴弃瘠乃至斗殴致伤人命的情况海港埠的渔船每３０初各甲选一甲长到县抓阄分配埠份基定甲长并负有雍正渔船俱就港其港这种按照港埠对船只进行编甲的管理思路，广东要求将香山顺德等沿每年春进一步将渔疍民与他们赖以维以渔船停泊的渔港为基地各船主之奸良责成船长稽查保结”。⑥后世官员多有借鉴，使之相互牵制，大港二人再将各埠编号每港设立船长十甲为一图只编为一甲小港一人乾隆三年（１７３８），，由此立甲长的特点疍船每基于各埠，“，“１０。⑦只，，，、。“，，，，，，，、，”，”。⑧，，甲丁造册“东南沿海渔业课税规制的演变中山大学学报清代前中期广东渔盐配给制度的形成年这一特殊性跟清代福建与台湾关系极为密切有关浙江古籍出版社，１９８８杭州》，·：，。》，《盐业史研究》，《年第３》２０１５期２。》２０１１第２０６１年第页。清代前期广东渔船规制的变化与沿海社会种宫中档雍正朝奏折台湾文献丛刊船政例》，《１９９》，第》，《第第，》，《辑明以后珠江三角洲的族群与社会》２清史研究》２００８。页６６８—６７６第，》，《页７９９—８００中国社会经济史。年第期。２①②③④⑤⑥⑦⑧》：《；《———违式：《“食货八赋税下，定例“清朝海洋管理之一环参见杨培娜乾标期渔引与“”———参见卷清朝通典８《《但福建省渔船可以为双桅杨培娜与”会议设立澳甲条款《雍正二年六月二十四日孔毓珣奏陈渔船樑头管见折《萧凤霞研究缯《究治复印本宗族：《期刘志伟年第”———福建省例盗寇与蛋民》２００４》，《），《市场———》（·、、、３。。蚬等埠任听渔蛋捞采分别腴瘠列册联列保甲递县赴县阄执甲长管束岸民蒙混入册恃强争占垄断中山大学历史人类学研究中心藏乾隆三年哥伦比亚大学图书馆藏广东档案商渔之》《》，·５３·生的船只和港埠相互捆绑以维持滨海秩序，。历　史　研　究２０１９年第期３　濒海人群的生计模式决定了其船只与人户紧密结合基本构想都是充分利用上述生计模式特点依托港澳的居住和组织形态、将流动的人群，、。无论澳漂浮的船只与其靠泊的归港日通过控制固定节点港、严格限制船只形制与之配套的，还有在出海口设兵稽查、这一系列做法。，都是针对渔民的流动性，，甲还是船甲港湾建立某种相对固定的关系期澳和流动节点船只进行管理。渔盐配给和米水携带等办法、。后来这些措施由沿海地区逐步扩大到内河的诸色人群和船只。①五、渔课摊派与近岸经界规定渔船形制和渔船编甲开始主要是为了解决治安问题，且较可靠的课征对象信息征派方式的改变与海界清理一体两面中期才形成新的秩序，，。使渔课征纳方式从包税到摊派的转变成为可能实为濒海资源利权控制的一次洗牌但客观上为渔业赋课提供了合理渔课，到乾隆在此过程中经过磨合。，，仍由河泊所征收；清朝继承的其实是清朝继承了明朝的渔课征收在有河泊所的地方在没有河泊所的地方则由州县征解。如晋江县不过，，。澄海县②、和南海县等地渔课，由于明后期渔课的课税客体多样，入清之后取消包纳，、、渔课额“而明末承纳渔课额实际成为豪强将濒海资源占有合法化的手段。重新厘定渔课成为清王朝建立濒海秩序的重要措施之一”。清理海界）”。③平（海（饶起初二县大小採捕渔船樑头摊征）按船摊征的方式仅在广东惠潮沿海地区施行潮州东陇河泊所是清代沿海地区为数不多的河泊所之一澄“摊征按渔船大中二号匀派“渔课就澳征收有““或或”，滩涂在原则上任民采捕”，摊入地丁项下“不再课税给与司照……征诸采捕渔船”，以地租抵课者“或统征分解小船免征”。④”。⑥”，，，“，无澳地亦无渔船，，原来海主康熙年间，。渔民原需向海主缴纳的至乾隆十年渔课由船户赴县自封投柜。河泊所渔课额的征收是按桁课就网船广东全省渔课额均则在福建也“”“，，其课征诸别项小船及渡船者。⑤港主等名色均被革除、，”，近岸，然而。以海界和包税制度为背景官员对濒海海界和渔课的清理和改革满曲折，。闽粤沿海已经形成了一套资源划分的社会秩序可以看成重新分配地方经济资源的举动清前期其过程必定充；，，，施琅的家族晋江衙口施氏，在郑氏归降之后接收了大批郑氏财产，宗族势力迅速扩张熙二十二年收录的康熙三十八年，施琅以保护祖墓为由，祀典租额碑记《》，在结草山一带实行封山记载了每年所收租额，禁止当地居民混葬其中包括翁庴“、，康。施氏族谱。《》龙湖等乡每年年第期第，１１７４页。①②③④⑤⑥》，卷：《贡赋》，《》，《８《》２０１６中国经济史研究乾隆十年十月甲子澄海县志《》卷。广东历代方志集成清实录卷明清湘江河道社会管理制度及其演变澄海东陇河泊所亦废除参见陈瑶雍正九年嘉庆清高宗实录《２５１，各地方志亦有相关记载州府部第海船编号给照油饰头桅照官定工费制造内港驾驶船只上编号给照毋庸油饰头桅《哥伦比亚大学图书馆藏广东档案之《闽浙总督郝玉麟奏报查明渔税原委事《奏折商渔《乾隆元年六月初五日潮州府部《册北京，渔课第册中华书局之第》赋税澄海县志《：部分如嘉庆１４《４２０，《（《》，）。》，》，》，２７２７１２册第页》，》·》，》，》（中山大学历史人类学研究中心藏复印本。中国第一历史档案馆藏第，８５，１９８５页年。，广东历代方志集成第０３—０６２８—００１。乾隆二十五年），军机处录副，２４３之》页。潮《·６３·从籍民入所“”到以舟系人“”：明清华南沿海渔民管理机制的演变湖税旧额银三十三两八钱的来源是浔美、。鲁东、埔头等处，每年海税银三十两等”湖税。①“海税”、“”：湖民受纳课米四石二斗六升，载在额征印册。现据施府势炎，强征代纳湖米，横征税银。凡下湖者，通令必先向伊领签，每签例银三钱，方全性命。②，施氏是以”，，代纳“为名湖税才被收归官有实则垄断课税的缴纳当地居民立碑为记可见雍正三年，。，然后以此为由向其他民众征收私税至。施氏的举动正是明中后期地方势豪圈占海界的延续雍正八年六月六日闽浙总督高其倬陈奏，清朝地方官府对此多有示禁该月铜山营汛兵在巡查时盘验到，，③但实际艘允许他们在３他们身上带着本地名宦礼部侍郎蔡世远家发给的私照，，这正是蔡家占有港澳结果往往让某海域海界成为某村某族的集体财产私抽税银的表现、“。④”一般贫民亦依托度日，：。情况并不乐观没有本县渔船照票的小艇附近港内洗蚬生理势豪圈占海界。，海港腥鲜，贫民日渔其利。蠔埕、鱼簖、蚶田、蛏溆，濒海之乡画海为界，非其界者不可过而问焉。越澳以渔，争竞立起，虽死不恤。⑤海之有界中仍对本村或本族所辖海界有明确记载犹如土之有疆拥有滩涂海界，，。⑦实为，上祖遗泽“”。⑥时至今日，闽粤沿海新修族谱官民之间关于海界的观念存在如此巨大差异，以致此时制度上渔课虽已不再与海界挂钩彰显自己对某近海海界的权利。，民众更看重在海界秩序下如何谋生而非官方强调的公平与否所以清代的濒海示禁碑虽多处可见但呈现的景象多是民间争讼，由于海界在地方社会秩序加之官员一上告。、，，但民间仍有人以旧时承办渔课为由构建中的重要性般无力逐一清理海界官府时，官府方才介入，，。，，清中期后逐渐发生转变求在濒海地区添设大员海沙田的垦筑认印者归原业主，乾隆年间。瑏瑠，华南沿海的潮田雍乾以后的地方官员开始承认滩涂沙田围垦更加兴盛、海界滩涂之争也愈演愈烈乾隆元年，近海经界的存在、处理纠纷，，实际上要像管理耕地一样对近海和滩涂进行经画管理需至官府报批凭县照司照管业而民间蚝埕广东多次对香山县，而没有业主各埠，；⑨、南海县等濒海各渔鸭缯止许附近实在贫民采取资生“、”，，。。清廷的态度乾隆皇帝要滨泥泊的买卖也得到官方的承原有埠照牌由地、蚬等埠进行清理他们要分定界址造册。⑧，，“天部康熙五十四年修转引自郑振满），明清福建家族组织与社会变：《》（年，１９９２第，页。１８１该碑现存于福建晋江龙湖镇龙王庙内转引自郑振满），明清福建家族组织与：《方舆》东山等地碑刻３《》，《，中国地方志集成如东山县博物馆所藏康熙年间之》《福建府县志辑第册第》，４４０—４４３宪行府县立石永禁涧埕塗泊不许３１，《漳浦历代碑刻收录的康熙二十九年立于漳浦县的》北江海滩禁示碑《等。》卷厦门志《》，《雍正八年许良彬重书宗族规仪《１５《》》，第福建漳州圭海》，之９，《景印文渊阁四库全书》，号中国方志丛书第第第许氏世谱《，８０４２３３２３卷》册页，。１《８７０—８７１页。规约中山大学历史人类学》，。》，》，□□。卷另可参见诏安浔海施氏族谱《·湖南教育出版社：沐恩碑记》（《第页１８１诏安县志《福建晋江县迁长沙雍正三年社会变迁详见康熙页、碑记地棍势豪霸占世宗宪皇帝硃批谕旨《道光参见研究中心藏影印本福建东山县年编修第前何乡志《第页１０卷页１９９６参见中国第一历史档案馆编谭棣华乾隆：《海澄县志《２８、３７规制卷》，》，》２《》，《卷１７６风俗记。：《清代珠江三角洲的沙田１《。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠自然环境海界·》，１９９７年编修第，页；东山县１３捂龙林氏族谱《》，乾隆朝上谕档北京档案出版社广州》，中国方志丛书：：》，广东人民出版社号第》，９２，１９９１第年页，，１９９３，第３４—３５》，《册第，１８６页。年第，页３８。。·７３·方官给牌照按界捞取，。”①在这一过程中，不乏岸民豪强冒名强占需索。历　史　研　究２０１９年第期３　至乾隆中期，闽粤沿海地区的渔课额原则上均派于渔船征收地方官员与濒海民众通过发领印照与海界的权利脱钩。缴交埠租杂税等方式，、，，形成近海经界的规范滩涂资源的财产确权和管理的共识近岸大规模的围海造田岸给大族做沙田佃户之外的另一种选择等地处外海的渔场得到进一步开发，，这构成了清代濒海社会经济又进一步挤占了渔疍民的水上空间，特别是渔业生产开展的制度空间向外海发展做渔业雇工，，故乾隆后闽粤交界之南澎列岛。并且逐渐形成了约定俗成的外海渔场分配秩序，、。②，围绕着濒海达成一定而成为他们上珠江口外之万山群岛。，六、渔税的征收与樑头的多重作用清代的渔船除摊派延自明初的渔课外还有一项新税收，成为浙江海防经费中的重要组成部分许其结各纳税银“只纳船税四两二钱渔获物的课税的渔税更类似于对渔船征收的船税出洋捕鱼渔税三两，，，，。”。盐税银六钱，嘉靖三十五年后。这些税银包括船税，渔税，、旗银三钱大小、”。③、渔税明嘉靖年间———每年三月浙江黄鱼汛时。盐税和旗银、从名目判断，，，渔税已经采捕渔船每，此时的渔税应是针对而清代大双桅船如“，。具体数额会根据船只的桅杆数目所捕捉鱼群种类而有所区别清代渔税起于康熙二十二年福建为筹饷而对商渔船按大小的征税康熙四十四年。④商船止纳铜陆，漳浦知县陈汝咸以长阔丈尺乘除积算，，，”。几经变化始将五澳大小船只分别商渔“至乾隆元年通福建的渔船被依照其樑头尺寸考虑我们可以推测恰是严格的樑头规制给渔税征课樑头七尺折成关尺，渔税在关一年两次征七尺以下者由州县负责征输。⑤，；闽省将海关船只樑头进行折算均到关纳税。此后每增加一尺折成两寸在县征输的渔船也同样进行折算，，渔船止纳渔税福建渔税规制才基本确定行丈量，分为两类七尺以上者称大船到此时闽粤沿海出于治安目的提供了一个方便的课税标准五尺二寸收在县或一年一次征收，渔税也扩展成为全国制度，，。项只有渔课“”，而无渔税“”。，不需分商渔，厉行樑头规制，至雍正七年，，。或一年两次征收。⑥，实际执行中各地有所变通雍正八年耗羡归公“以，。”直至雍正八年前改革为契机广东关于渔船的税课正广东沿海诸县渔业陋规改为，，》（乾隆三年哥伦比亚大学图书馆藏广东档案海中礁虫鱼虾螺蠏苔菜之）、《蚬芦物许附商渔中山》，《》），《①②③④⑤⑥、，。、。５０２０此外世纪乾隆十八年笔者拟另文探讨合约形成一套民间的渔业捕捞秩序年广州等卫所屯田鸭埠归返业主禾埠归蛋民捞采《近贫民采取分界造册给照稽查》（大学历史人类学研究中心藏复印本根据笔者在粤东沿海地方的调研及以及福建诏安纷。协商变化以江西鄱阳湖区为中心》，《卷两浙海防类考续编《参见杨培娜康熙参见硃批奏折汇编户部关税上《江苏古籍出版社景印文渊阁四库全书，２０１５近代史研究渔税事宜清朝海洋管理之一环江苏人民出版社》２０１８，１９８６》，５《》，《南京南京》，》，第：，；》：·东山渔民均对其在南澎列岛的各岛礁渔场有所主张年代档案显示截至，穆盛博以浙江舟山渔场刘诗古以鄱阳湖区为例，，５０年代世纪广东饶平南澳２０并由此酿成持续数年的闽粤渔场纠剖析渔民社群如何通过近代中国的渔业战争和环境、，参见穆盛博。：《清代内陆水域渔业捕捞秩序的建立及其演变期中国方志丛书第号３。———：《漳浦县志《雍正七年五月十二日管理福建海关事务郎中准泰奏报海关收税号簿则例情形折《中国方志丛书１６２３—１６２５２０《》，《续志》，《———１０５》，卷页》，。》，《４８２东南沿海渔业课税规制的演变第》，第号，页第中山大学学报６４９。》２０１５年第期。３雍正朝汉文》，《年第，册册，第页１３第６２１，４９３。页；乾隆《大清会典则例卷》４７３１８、极富启发意义刘诗古年第：《·８３·从籍民入所“”到以舟系人“”：明清华南沿海渔民管理机制的演变，但在乾隆三年又被豁免加增渔税际上地方官府常默认港澳汛口弁兵不同的规例银从现存港规碑中，广东沿海渔船原则上仍只需摊派原有的渔课如此或者地方豪强管控重要的港口埠头但实对过往商渔船只征收、可知各港埠收取陋规私税也多以船只大小形制作为标准。，。①。，。②闽粤两省针对渔船课税的具体制度虽存在较大区别以船只的樑头大小来划分税率等则、，，课税标准和课征过程来看由于生产工具为课征对象象的渔税和渔课定量无关赋税征管能力受到技术水平制约的情况下征合理性之间取得平衡的方式前近代赋课特征当然———，。，。，实际是一种船税。，，但二者遵循一个共同原则即以渔船从明前期由渔户办纳的渔课到清代以船为对从课征对象的确与实际鱼获国家以生产工具为对象课税不失为一种在征税成本和课但又有着很鲜明的或者说是对生产工具的课税清代的渔税在传统社会———。，，，，，渔船的大小与渔获能力具有高度相关性这一转移包含着从资源税到产品税的意味，实际上并未真正达到产品税的程度。课征对象从渔户向渔船转移的趋势十分明显，，，，。，，。、。③给濒海渔课及至乾隆年间而随着濒海局势日渐稳定越省采捕等限制都大大放宽、社会经济恢复和发展以樑头大小来划定税率原则的产生，已经不必如开海之初那样对濒海之民船只形制做过多限制船只是濒海渔民最重要的谋生工具因此清廷采取以渔船制度为核心。康熙年间渔船规制和编甲制度得以较为严格地执行切相关的。的主要因素治安需要了一个课征依据和征收组织地方官员而言和渔盐配给成为地方官员更关心的问题期、樑头丈尺“作用期的限制牌甲稽查停止领缴木签只管理的重点应是那些越境采捕的渔船会到哪里的海面进行生产些改变都可以看出能实现进一步的规范和管理能虽仍存在对渔船的编甲稽查是与整个清朝滨海区域和海洋管理的宏观制度架构密船只形制特别是樑头大小是决定船只活动范围通过控制樑头规制的制度框架管控渔民由于渔税的征收提供对雍乾年间的如何规范渔税征收归港日乾隆年间颁布的中甚至出现了樑头规制更多在税制方面而非治安方面发挥又如关于渔船归港日采捕渔船分别归港日期责令捕法不同的船也应适当调整，从这，必须承认这些活动的特殊性才可澳甲的稽查功渔税的组织工具。才会再重新强调清代官员越来越意识到濒海生业的特点澳甲也主要成为官府征收渔课的提法从治安角度看这是无法理解的（以免纷扰”这也是为何樑头可以折算的原因但那些远离台汛对此前被禁止的越县采捕只有当地方有较大规模的江海盗寇出现时哥伦比亚大学图书馆所藏广东档案中，该条目同时还指出一般的船只要求朝出暮归清廷关于船只樑头的大小其归港日期可以适当宽限最后会在哪个港湾停泊但常被诟病为具文例如樑头之限乾隆二十七年不必过于拘泥福建省例条显示）。。④。⑤，，、。，《》，，，，，“”，、，。，，，，。、，。，。⑥东南沿海渔业课税规制的演变中山大学学报》，《），现存于雷州雷城街道关部街康皇庙侧广州：台湾文献丛刊广东省地图出版社年页》，第，。第》２０１５港规碑记《年第３期。嘉庆》（云澳种第１９９史部政书类，，２００８６０３—７０８册，种第２９第第乾隆二十七年１９９，》，》（７０６），《页１６８—１６９。粤东省例新纂卷船，》页６《；《第页哥伦比亚大学图书馆藏广东７２０—７２５。。①②③④⑤⑥·），：《：《清朝海洋管理之一环黄迎涛福建省例《广州大典》，《广州出版社船政例———乾隆五十年》（南澳县金石考略船政例广州》，福建省例杨培娜雷城关部康皇庙碑《二年参见政，２００８》，《台湾文献丛刊洋政条款《采捕渔船分别归港日期责令牌甲稽查停止领缴木签《档案如嘉庆四年福建巡抚汪志伊所奏年书院皇朝经世文编《宜折第卷林则徐集６５５—６５８册，北京议海口情形疏《６５９—６６８中华书局，第奏稿商渔《》，年，２００４》，《》，《》，），１７第第之册页页：，·》，》１７８５，·》（《》，：中山大学历史人类学研究中心藏复印本。魏源全集》（《嘉庆中期程含章皇朝经世文编》，《》上百制军筹办海匪书卷岳麓长沙魏源全集：８５，》（《《》，覆议曾望颜条陈封关禁海事等《）。），，１９６５道光二十年林则徐年页第７９３—７９７，·９３·历　史　研　究结　　论２０１９年第期３　，，王朝国家对濒海人群自明初至清中叶，从简单移植针对定居农民的户籍管理方式通过船只来管理流动的人变性力格局的变迁息息相关，。，。这一变革与明清赋役制度、尤其是渔民的治理观念变为根据濒海人群生计特质、管理规制发生了很大转适度承认其流动华南政治军事局势以及地方社会权，对人群流动性加以约束是王朝国家一贯的治理思维，但逃户和渔课拖欠问题迫使官府采取包纳和摊派为主要课税办法”。，地著为本。这一思维是基于内陆农耕地区管理经明初刻板地将内陆里甲户籍管理方式迁移到濒海并逐渐将税收和治清王朝以港澳控制。而是根据渔民生活特点在明后期地方性行政实践基础上采取，，，“船只上———不再照搬内陆模式，，其要义是理民之道“以船只约束渔民验形成的人群上安的重点集中到濒海人群流动性的凭借又对具体管理方式做了调整船只在这套制度中规范船只的随着局势日趋安定头限制，樑头“另一方面”又以船只樑头“；，”，，、”、的方式进行管理有限度地承认其流动性，，以更好地确保治安和征税关键在于细化以樑头为核心的渔船规制并充分发挥其多重作用实现对渔民流动性的掌控大小等办法限制船只的活动范围，大小为依据分等则对渔业生产工具，———樑头规制和澳甲制度的功能侧重点由治安向税收转移，。。通过一方面以达到治安目渔船征收渔税而甚至出现了取消樑，。，放宽归港日期和跨境采捕的限制等变化。，。，，，即划定经界对王朝国家而言，对近海滩涂的权利划分与管理海洋治理必须在效果和行政成本之间寻找平衡明代中后期渔课包纳成为圈占濒海资源的重要依据经过清初官民之间的磨合而外海没有界限人无法完全脱离陆地生活的生计模式。会的管理模式成为一种地方惯例至新中国成立初期动性但另一方面他们的生计模式内在地决定了港埠是流动性与相对稳定性的结合点点恰如放风筝绳不断二者又取决于濒海人群朝廷和当地民众都接受了一种迁徙自陆地农耕社海界的存在海界的私人圈占一直延续天然具有高度流交易，清王朝恰好利用了这一特这，渔民必须定期返回港澳修理船只。但是只要放风筝的人收紧手中的线绳尽管翱翔于天空的风筝具体位置不可确知以船只为治安规制对象和税课征收客体以海为生的渔民船陆两栖以固定的陆上港湾为基点风筝就不可能脱离控制最终于乾隆时定型，无法丈量来掌控其流动性补给，。。，。，，、、。，，，，，，，。１６、１７世纪深刻的社会变革和制度调试海人群流动性的办法是清朝渔民管理体制的关键海洋管理的重要策略形式这套制度塑造了也奠定了。世纪１８、１９，２０５０，１８，世纪定型的这套抓住船只以约束与对近海滩涂划定经界相配合控制濒构成清王朝影响了渔民的社会组织，、世纪以降沿海社会秩序，年代渔业民主改革所面对的传统渔业社会的基质。，经过〔作者杨培娜，中山大学历史学系副教授。广州　５１０２７５〕（责任编辑：路育松）·０４·ＣＯＮＴＥＮＴＳＲｅｓｅａｒｃｈ　ＡｒｔｉｃｌｅｓＳｏｃｉｅｔｙ　ａｎｄ　Ｃｕｌｔｕｒｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｏａｓｔａｌ　Ｒｅｇｉｏｎｓ　ｆｒｏｍ　Ｈａｎ　ｔｏ　ＴａｎｇＬｕ　Ｘｉｑｉ（４）Ｔｈｅ　ｓｏｃｉｏｃｕｌｔｕｒａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏａｓｔａｌ　ｒｅｇｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｑｕ　Ｓｈａｎ—Ｙｕ　Ｚｈｏｕ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｈａｎ　ｔｏ　ｔｈｅＴａｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｕｎｆｏｌｄｅｄ　ａｒｏｕｎｄ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　Ｓｅａ　ｔｅｍｐｌｅ，ｔｈｅ　Ｘｉｅ　Ｌｕ　Ｔｅｍｐｌｅ（Ｓｈｉｌｕ　Ｍｏｕｎｔａｉｎ　ＧｏｄＴｅｍｐｌｅ），ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｅｍｐｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｅａ－Ｄｒａｇｏｎ　Ｋｉｎｇ．Ｉｔ　ｗａｓ　ｍａｉｎｌｙ　ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｒａｄｕａｌ　ｕｎｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｌｏｃａｌ　ｃｏａｓｔａｌ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ａｍｉｄ　ｄｉｖｉｓｉｏｎｓ，ｃｏｎｆｒｏｎｔａｔｉｏｎｓ　ａｎｄｃｏｎｆｌｉｃｔｓ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｔｈｅｉｒ　ｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｏｕｔｓｉｄｅ　ｗｏｒｌｄ，ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ，ｅｃｏｎｏｍｉｃ，ｃｕｌｔｕｒａｌ　ａｎｄ　ｓｏｃｉａｌ　ｓｙｓｔｅｍｓ　ｄｏｍｉｎａｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｉｃ　ｓｔａｔｅｓ　ａｎｄ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　ｍｏｒｅ　ｏｐｅｎ－ｍｉｎｄｅｄ　ａｎｄ“ｍｏｒｅ　ｃｉｖｉｌｉｚｅｄ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｉｅｓ．”Ｍｅａｎｓ　ｏｆ　ｌｉｖｅｌｉｈｏｏｄ，ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｒａｄｅ，ｔｈｅｄｙｎａｓｔｉｃ　ｓｔａｔｅ’ｓ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｃｏｎｔｒｏｌ，ｂｅｌｉｅｆ　ｉｎ　ｄｅｉｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｗｏｒｓｈｉｐ　ａｎｄ　ｏｆｆｅｒｉｎｇｓ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｆｏｕｒ　ｃｏｒｅｅｌｅｍｅｎｔｓ　ｔｈａｔ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ａｎｄ　ｃｏｎｓｔｒａｉｎｅｄ　ｒｅｇｉｏｎａｌ　ｓｏｃｉａｌ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｆｏｒｍｓ　ａｌｏｎｇ　ｔｈｅｃｏａｓｔ．Ｔｈｅ　ｔｈｒｅｅ　ｔｅｍｐｌｅｓ　ｍｅｎｔｉｏｎｅｄ　ａｂｏｖｅ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｅｒｓ　ｏｆ　ａ　ｖａｒｉｅｔｙ　ｏｆ　ｎｅｔｗｏｒｋｓ　ｏｆ　ｓｏｃｉａｌｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ　ｗｈｉｃｈ　ｗｅｒｅ　ｅｓｓｅｎｔｉａｌｌｙ　ｃｕｌｔｕｒａｌ．Ｃｏａｓｔａｌ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ｗａｓ　ｊｏｉｎｔｌｙ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ｂｙ　ｓｅａ　ｐｅｏｐｌｅａｎｄ　ｌａｎｄ　ｄｗｅｌｌｅｒｓ　ｉｎ　ａ　ｃｕｌｔｕｒｅ　ｔｈａｔ　ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｂｏｔｈ　ｍａｒｉｔｉｍｅ　ａｎｄ　ｃｏｎｔｉｎｅｎｔａｌ　ｅｌｅｍｅｎｔｓ．籍民入所）ｔｏ　Ｙｉｚｈｏｕ　Ｘｉｒｅｎ（以舟系人河泊所ＦｒｏｍＪｉｍｉｎ　Ｒｕｓｕｏ（）：Ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｃｈａｎｉｓｍｓ　ｆｏｒＭａｎａｇｉｎｇ　Ｆｉｓｈｅｒｍｅｎ　ａｌｏｎｇ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｃｏａｓｔ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ａｎｄ　Ｑｉｎｇ　Ｙａｎｇ　Ｐｅｉｎａ（２３）Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｍｉｄ－１４ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　１８ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ｔｈｅ　ｓｔａｔｅ’ｓ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｏｆｆｉｓｈｅｒｍｅｎ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ　ｃｈａｎｇｅｄ　ｆｒｏｍ　ｂｅｉｎｇ　ａ　ｄｕｐｌｉｃａｔｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｈｏｕｓｅｈｏｌｄ　ｒｅｇｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｅｔｔｌｅｄ　ｐｅａｓａｎｔｐｏｐｕｌａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｈｉｎｔｅｒｌａｎｄ　ｔｏ　ｃｏｎｔｒｏｌｌｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆｌｏａｔｉｎｇ　ｆｉｓｈｅｒｍｅｎ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ａ　ｂｏａｔ－ｂａｓｅｄ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　Ｍｉｎｇ，ｔｈｅ　ｈｅｐｏ　ｓｕｏ（）ｏｒ　ｒｉｖｅｒ　ｍｏｏｒｉｎｇ　ｓｔａｔｉｏｎｓ　ｗｅｒｅ　ｓｅｔ　ｕｐ　ｔｏ　ｒｅｇｉｓｔｅｒｆｉｓｈｅｒｍｅｎ　ａｎｄ　ｃｏｌｌｅｃｔ　ａ　ｔａｘ　ｏｎ　ｆｉｓｈｉｎｇ．Ｌｏｃａｌ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｓ　ａｃｑｕｉｅｓｃｅｄ　ｉｎ　ａｌｌｏｗｉｎｇ　ｌｏｃａｌ　ｄｅｓｐｏｔｓ　ｔｏｅｎｃｌｏｓｅ　ｍａｒｉｎｅ　ａｒｅａｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｔａｘ　ｆａｒｍｉｎｇ，ａｐｒａｃｔｉｃｅ　ｔｈａｔ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｅｄ　ｔｈｅ　ｓｏｃｉａｌ　ｂａｓｉｓ　ｏｆｌｏｃａｌ　ｍｉｌｉｔａｒｉｚａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｓｏｕｔｈｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ．Ｔｏ　ｃｏｍｂａｔ　ｐｉｒａｃｙ，ｅｌｉｍｉｎａｔｅ　ｂｒｉｂｅｒｙ　ａｎｄ　ｆａｃｉｌｉｔａｔｅ　ｔａｘｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ，ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｍｉｄ－ｓｉｘｔｅｅｎｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｉｎ　Ｆｕｊｉａｎ　ａｎｄ　Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ｔｈｅｈａｒｂｏｒ－ｂａｓｅｄ　ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　ｒｅｇｉｓｔｅｒｉｎｇ　ｆｉｓｈｉｎｇ　ｂｏａｔｓ　ｏｒ　ｃｏａｓｔａｌ　ｐｅｏｐｌｅ　ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｇｕａｒａｎｔｅｅ　ｃｏａｓｔａｌｐｅａｃｅ，ａｎｄ　ａｌｓｏ　ｉｎｖｅｎｔｅｄ　ｔｈｅ　ｎｅｗ　ｍｅｔｈｏｄ　ｏｆ　ｌｅｖｙｉｎｇ　ａ　ｔａｘ　ｏｎ　ｂｏａｔｓ　ｔｏ　ｃｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｄｅｆｉｃｉｔ　ａｎｄ　ｒａｉｓｅｍｉｌｉｔａｒｙ　ｅｘｐｅｎｄｉｔｕｒｅ．Ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｍｅｔｈｏｄｓ，ｗｈｉｃｈ　ｗｏｒｋｅｄ　ｂｅｃａｕｓｅ　ｔｈｅｙ　ｓｅｉｚｅｄ　ｔｈｅ　ｋｅｙ　ｔｏ　ｔｈｅｆｉｓｈｅｒｍｅｎ’ｓ　ｍｏｂｉｌｉｔｙ，ｔｈｅｉｒ　ｆｉｓｈｉｎｇ　ｂｏａｔｓ，ｗｅｒｅ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｓｙｓｔｅｍａｔｉｚｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｏｒｓ．Ｔｈｅ　ｉｄｅａ　ｏｆ　ｃｏｎｔｒｏｌｌｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆｉｓｈｅｒｍｅｎ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅｉｒ　ｂｏａｔｓ　ａｎｄ　ｔｈｅｎ　ｃｏｎｔｒｏｌｌｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂｏａｔｓ　ｔｈｒｏｕｇｈｔｈｅｉｒ　ｈａｒｂｏｒｓ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｍｏｒｅ　ｓｐｅｃｉｆｉｃ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ｗｈｉｃｈ　ｆｏｃｕｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂｅａｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｂｏａｔ（ｌｉａｎｇｔｏｕ樑头）．Ｔｈｉｓ　ａｐｐｒｏａｃｈ　ｈａｄ　ｔｈｅ　ｊｏｉｎｔ　ａｉｍｓ　ｏｆ　ａｃｈｉｅｖｉｎｇ　ｓｅｃｕｒｉｔｙ　ａｎｄ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｎｇ　ｔａｘｅｓ．Ｏｎｃｅ　ｔｈｅｓｅｃｕｒｉｔｙ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｈａｄ　ｓｔａｂｉｌｉｚｅｄ，ｒｅｓｔｒｉｃｔｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｓｈａｐｅ　ａｎｄ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｏｆ　ｂｏａｔｓ　ｗｅｒｅ　ｅａｓｅｄ，ａｎｄｔｈｅ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｔｕｒｎｅｄ　ｆｒｏｍ　ｐｏｌｉｃｉｎｇ　ｔｏ　ｔａｘ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ．Ｔｈｅｓｅ　ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ｏｆ　ｙｉｚｈｏｕ　ｘｉｒｅｎ以舟系人（，ｌｉｔｅｒａｌｌｙ，ｄｅｍａｒｃａｔｉｎｇ　ｂｏｒｄｅｒｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｍｕｄｆｌａｔｓ）ｆｏｒｍｅｄ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｉｎｇ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ｆｏｒｃｏａｓｔａｌ　ａｒｅａｓ　ａｎｄ　ｆｉｓｈｅｒｍｅｎ；ｔｈｅｙ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　１９ｔｈ　ｓｏｃｉａｌ　ｏｒｄｅｒ　ａｌｏｎｇ　ｔｈｅ　ｃｏａｓｔ．，ｌｉｔｅｒａｌｌｙ，ｔｉｅ　ｔｈｅ　ｐｅｏｐｌｅ　ｂｙ　ｔｈｅｉｒ　ｂｏａｔｓ）ａｎｄ　ｔａｎｔｕ　ｊｉｎｇｊｉｅ（滩涂经界Ｅｉｇｈｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｏｆｆｉｃｉａｌｓ’Ｅｘｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｎｄ　Ｃｏｎｔｒｉｂｕｔｉｏｎ　ｔｏ　Ｎｅｏ－Ｃｏｎｆｕｃｉａｎｉｓｍ　Ｍａ　Ｚｉｍｕ（４１）“Ｎｅｏ－Ｃｏｎｆｕｃｉａｎ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ”ｕｓｕａｌｌｙ　ｒｅｆｅｒｓ　ｔｏ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｓ　ｗｈｏ　ｗｅｒｅ　ｓｉｎｇｌｅ－ｍｉｎｄｅｄｌｙ　ｄｅｄｉｃａｔｅｄｔｏ　Ｎｅｏ－Ｃｏｎｆｕｃｉａｎｉｓｍ，ｗｈｉｃｈ　ｇｕｉｄｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ａｎｄ　ｄｏｍｅｓｔｉｃ　ｌｉｖｅｓ　ａｎｄ　ｉｎｆｏｒｍｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｓｅｌｆ－ｃｕｌｔｉｖａｔｉｏｎ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｅｉｇｈｔｅｅｎｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｑｕｉｔｅ　ａｃｔｉｖｅ　ｂｏｔｈ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌｌｙ　ａｎｄ　ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ·９８１·