櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·从中央与地方财政关系看国民政府时期的地方公债潘国旗櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘年期间各省发行的约要：鉴于北京政府时期混乱的国地财政体制导致地方公债的滥发，南京　　国民政府建立后致力于国地收支标准的划分，相应的地方公债制度也逐渐由粗疏趋于完善。１９２７—１９４１万元公债，有部分投入经济建设和公共事业，大多数则用于弥补财政收支不敷。由于本期内战乱不断、财源有限，中央与地方同处财政收支严重失衡的困境，表面上日趋完备的国地收支划分章制实际上未能完全施行，财权的实际划分皆依中央与地方的实力而定，这种博弈在地方公债的发行、中央对省债的整理与接收等方面都清晰可见。第三次全国财政会议决议取消省级财政和地方发债权，标志着高度集权财政体制的确立，双方的斗争暂告结束。８０８７４关键词：国民政府时期　地方公债　国地收支划分①，近代中国的地方公债在南京国民政府统治前期发展到最高峰期与其在近现代史上的重要地位并不相称年发表的论直隶湖北安徽之地方公债《并把这三省的地方公债命名为史专门辑录了部分地方公债的资料。“》。③》⑤；产生于中央集权日渐式微的晚清时期对当时的社会经济影响至深，，泛滥于政治分裂的北京政府时但目前的研究现状。②有关近代地方公债的研究最早见诸于梁启超在，１９１０该文比较系统地探讨了清末举办的国内地方公债袁世凯式公债贾士毅的和南京国民政府财政部财政年鉴编纂处编的民国财政史”。》④《《，民国续财政财政年鉴《》、即地方政府公开发行的公债券和库券主要由各省，特别市（）政府发行。在研究必要时也涉及普通债务极少发行公债县市，（），（１８９４—１９４９年北京）》（：中华书局，１９８４至于地方军阀政府发行的省债年编辑因数额不多）“例言中称影响不大”该此：”。，，饮冰室合集》，《第》３册文集（２０—２６），北京：中华书局，近代中国的地方公债。，。，另外本文主要研究狭义的地方公债和地方外债暂且不论千家驹在书以旧中国中央政府发行的公债为限说恐与史实不符梁启超年旧中国公债史资料《页。论直隶湖北安徽之地方公债，“：《第１９８９贾士毅编著贾士毅编著，①②③④⑤９３—１０６：《。民国财政史》，民国续财政史：《：上海》，：上海商务印书馆，１９１７年。商务印书馆，１９３２—１９３４年。·３１１·历史　研　究　２０１６年第期３　，，”。②》①列有的专章各省地方公债考略《省债各省市地方公债“有凌文渊编的财政年鉴续编《代中国地方公债的著作和资料方公债的发行情况值得一提的是对地方公债滥发的思考以及中央整理地方公债之经过涉及众多省界对地方公债史的研究有所加强则结合新的海关史料《地方公债《兹不一一列举万必轩的市（辑入世纪），》，》。重点分析了清末广东省的两次公债，。２０张晓辉对近代广东的地方公债进行了较系统的梳理９０，详细记录了各省市发行的公债数量均具有重要的参考价值至于专门研究近年各省地。年至其简述了自》，１９０５１９２２，、、１６利率用途省区积欠内外债款额及签订条件等资料。④年代以来、而民国时期区域性的地方公债资料随着我国地方债务问题日益凸显。③时人因学李爱丽年的息借商款和指出近代上刘志英通过与近代中央公债的比较潘国旗等重点对江浙沪和皖川闽粤等省的近代地方刘晓泉则对南此外加深了该领域的研究认为广东省１８９４。⑨。⑤，，，。⑦。⑥并结合各自区域的特点详细分析了公债对地方经济的影响年广东公债发行的整体设计较为合理１９０５海的地方公债更符合近代公债的规范运作公债进行个案研究京临时政府时期发行的地方公债和国民政府的地方公债管理政策进行了较深入的分析还有数位研究生以中国近代地方公债作为研究对象撰写硕士学位论文虽然近年来的地方公债史研究有明显的进步债史料的整理尚未起步论债鲜有整体性观照京国民政府时期的地方公债进行讨论从中央与地方财政的矛盾与变动这一视角切入以求教于方家给研究工作带来极大困难笔者不揣浅陋但与中央公债史的研究尚不能同日而语目前的研究成果。⑧，。，，。，，，，。地方公大多囿于地域性的就债对南。，瑏瑠，，瑏瑡。一、近代国地收支划分与地方公债的肇始清末以前中国向无地方财政之名与历朝财政一样，。清初建立了高度中央集权的财政专权：《。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡：《：《：《：《：《，１９４５：《财政部财政年鉴编纂处编年年鉴编纂处发行参见徐沧水编纂凌文渊编省债万必轩张晓辉李爱丽刘志英潘国旗近代中国地方公债研究《刘晓泉方公债管理政策述评关于近代中央与地方与地方财政划分制的形成收支结构的划分与实施系研究变迁史：近代中国战乱频繁、何廉困难一时段为重点研究对象（１９２７—１９３７）》（》（如王宗培》（《北京：《、，、、》，《，·４１１·财政年鉴上海：》，商务印书馆年，１９３５财政年鉴续编；《财政部财政》，，１９２３年。商务印书馆年年。上海：内国公债史北平》附录，银行月刊社大东书局：》，：上海，１９２８，１９４８：《》，地方公债。广东近代地方公债史研究年从粤海关档案看清末广东省两次公债发行近代上海的地方公债近代中国地方公债研究》２００５以江浙沪为例（１９１２—１９３６财经论丛》，《———以皖川闽粤为中心的考察———南京临时政府时期地方公债发行探讨》，《年第》，。期４杭州：北京》，：》，《江西财经大学学报年第期１。）》，《暨南学报近代史研究》１９９２》２００７年第年第２。期期。３浙江大学出版社经济科学出版社年年，２００９，２０１４期年第潘国旗等：；。国民政府地》２０１２２；《江西财经大学学报又称国地（）中国社会科学》２０１４财政关系的研究期年第３演变过程及这一体制运作的实际情况》１９９８》（《南京江海学刊》１９９９６南京师范大学出版社等论著年：经济科学出版社。年第《，）。另有张连红的最具代表性的成果是杜恂诚的民国时期的中央该文系统考察了民国时期中央与地方财政划分体南京国民政府时期中央与地方财政民国时期中央与地方财政关中央与地方财政关系及其《整合与互动《年：朱红琼的）、期和《），１９９９，兹不一一详论政局不稳，２００８地方公债资料散佚于各省）。搜集不易，国民政府时期的地方公债资料相对集中，民国时期就有学者感叹统计的故本文选择这，，李锐等但在必要时兼及其他时段比较而言。，。从中央与地方财政关系看国民政府时期的地方公债解款协款制度和奏销制度鸦片战争爆发后，。、甲午战争和。制度解赔款和外债，财政雪上加霜进行清理、体制的初议地方财政问题试行款外债纷援例举办、“、。在中央和各省同陷财政危机的严峻形势面前，改革财政管理制度来达到重新加强中央权威的目标庚子之役“清政府从１８９６战败后”年开始向各省摊派，每年数千万两摊派。巨额赔款更使清政府陷入财政危机的深渊。，①这一高度集权的专制财政体系逐渐趋于瓦为偿付巨额使各省本来极度困难的清政府试图通过对全国财政收支清末开始了分税制财政正式提出划分国家与更谈不上各省以筹措赔乃以举借，湖南等省纷，此后湖北不足之余为此安徽。，。，、、，清政府派员考察西方财政制度后），清政府也未能确定国家税和地方税的划分方案，晚清的地方财政事实上已经形成自立收支科目新增了许多杂税杂捐，袁世凯在直隶首先举办地方公债。１９０８年光绪三十四年（然至辛亥革命爆发。随着中央集权财政体制的瓦解然而，。和筹办勇饷内债为挹注新政“”年为由，，”。１９０５，，民国建立之初，近代中国的地方公债由此肇始。由于大小军阀各霸一方加上不平等条约的束缚未能解除，使得北京政府财政陷于困境力图将重要财源重新控制在中央手中即已在内部酝酿国地税的划分问题，，，，。，，连年混战中国重要税收权依然掌握在帝国主义列强手中这一时期的财政较之晚清更加混乱袁世凯为巩固政权北京政府财政部面对当时的财政困难以维护自身利益。为此北京政府于。采取财政集权的自民国。并把划清国家收支与地方收支作为解决财政危机在，年冬年曾）》（１９１４的规定所有重要税源重要的政务也由中央办商税牲负责征收办理地方的财，如田赋附加税直隶北京政府财政部民初案都划归中央收入，划分国家税地方税法地方则在省长公署下设立财政司》、《１９１２因而草案按照”）。，。（“”，（、、，，而地方政府则打着共和的旗号希望实现地方自治被北京政府重新提上议事日程，国家地方政费标准《以上两案统称，统捐厘金等民初案“种税收、、、而地方则以省为对象杂货捐等办理属于国家的经费支出、仅划给一些收入规模较小的零星税源与此相应在各省设立国税厅）。１７），、，，；。，，。，，年冬先后拟定为行文方便，盐税关税和不统一外债及赔款负担的加重方针初年的重要方策清末开始议行的国地收支划分和１９１３加以修正如田赋（理，畜税粮米捐并管理国家税政收支年法象时有发生方财政分权的改革虽屡有筹议确立其收支在民初尚能相符为筹款而无所不用其极仅以地方公以资挹注。粤等省特别市，民初案月将国家税分省认定解款数额１９２２。“至、６、，，，（），１７、仅实行一年有余”地方税名目取消由于许多实际问题无法解决地方应支各款亦改归国家统一支配，，（责成各省按期上解中央。，年后已无实解数，全部被地方截留自用。终因政局不稳而无法切实推行其后军费骤增因战事频繁，。，除截留国税外内债为例，库券纷纷加征附捐，据不完全统计共举借公债②、余次，８０北京政府财政部即于，），总之１９１４恢复清朝解款办但此后地方政府截留应上解中央款项的现北京政府时期中央与地但地方财政则在此时期正式各省亏空日甚各地方政府尤不免滥行募借内外债江浙皖川赣闽就借款，年至发行额折合银元达年万余元增设杂税１９１１１９２６、从。、，，，，１４２１５。③①②③清末各省每年摊解借中国近代经济史《赔款总数约、４６９９中册万两北京（１８９５—１９２７）》，市自治章程》，年月北京政府公布７《１９２１由于特别市的地位比普通市高根据贾士毅编著方公债，民国续财政史页等资料统计第《》１３—７０。与省并列七》（）（：，上海、商务印书馆：，各省分摊额从几万到几百万两不等人民出版社第将市分为特别市与普通市两种故此处将北京，２０００上海两特别市公债计入年，，１３１９—１３２１。（。参见汪敬虞主编页）北京等市被列为特别市：。，１９３４年）第１８６—１９１页和万必轩地《·５１１·历史　研　究　２０１６年第期３　，绝大部分都是为筹措军政费用而发行的的用途而言水利等地方建设事业正所谓于军费及行政费负担之过巨而不关于地方事业之发展约占总次数的１６％。①，，１３仅有二十余年间“良可慨也次用于救灾、调剂金融和兴修实寄……所举地方债款，年南京国民政府成立初期地方政府截留、，１９２７文向国民党第二届中央执行委员会第五次全体会议所提年月，仅有三省财政受中央支配”，③１中央无固定和稳妥财源可言收回地方财权１９２８解上未能统一、为南京国民政府最重要和紧迫的任务因此。，，。”。②，扣用中央税收的情况并未显著改善”皖三者收入中有四分之一要依赖发行债券和借款建立统一的财政体制宋子至皖省尚无款可全国财政实际调整中央与地方在财政上的分配成。中明确讲到统一财政建议案中央税收所恃者计江，“浙“，，、、，，、《划分国家收入地方收入暂行标准案皖等省实行将上述两案提交会议讨论，，、》，”），１９２７年夏，南京国民政府财政部长古应芬提出浙先后在苏由南京国民政府公布施行修正案“召集第一次全国财政会议以下简称（划分国家支出地方支出暂行标准案《后字体规定了国家和地方两级财政收支体制的详细内容一切类似厘金之通过税牙税政府及所属机关行政费务费地方立法费列为地方财政支出海陆军及航空费公安费项税收和收入列为地方财政收入地方行政费煤油税等烟酒税当税等１２１６、、、、、、、、、。⑤、。１９２８，修正案经会议修正通过与原案相比海关税及内地税”。“盐税、：、项税收和收入列为国家财政收入中央立法费；④中央党务费中央内外各债偿还费等地方教育费２１地方财务费、、、，”“，》暂行删除无大的变更常关税和年宋子文任财政部长二具厘金及、契税田赋中央监察费、地方党项、，；、、１３项列为国家支出；地方债款偿还费等１９２８年的修正案“与改为地方税源”）（，，、市，⑦，“牙税关于省县契税缓和了中央与地方的矛盾要指省级政府而言全部地方税源县孔祥熙接替宋子文任财政部长后税费之划分称财政部“市给县（一级财权施行条例的是讨论并通过了公布确定县》，年的，修正案“），”，，，１９２８”相比民初案“而长期以来被地方截留之盐税，地方财政之规模因以具备，，市（）财政如何划分无独立经费来源只得另筹经费应付开支，年召开了第二次全国财政会议，最大的进步是把向为国家，，””，”。⑥中央，然地方“（则归为中央税修正案“并未作出明确规定收入之田赋）、这在一定程度上中的所谓主导致省级财政控制了苛捐杂税因之屡禁不绝市）于以下简（从原属于中央和省的地方收入中划出部分税源但因该法削弱了省财政收支系统法在战前南京国民政府实际施行县。月南京国民政府公布月由南京国民政府财政部开始注重省县三级财政省年市（１９３５因此年。，（８、、）《。１９３７４又被迫搁置，。，于，１９３４财政收支系统法《市为自治单位（）》，，”），将原来的中央与省二级财政改为中央故遇到重重阻力准备实行后因抗战全面爆发迟迟未能施行，下文分析也以此案为重点。①②③④⑤⑥⑦民国续财政史、：《：《）》，根据贾士毅编著贾士毅编著财政部财政科学研究所年北京沈云龙主编北贾士毅编著财政部财政年鉴编纂处编无论是古应芬提出的限：《文海出版社暂照本案办理：《：年”，，，２００５，民国续财政史·６１１·民国续财政史七第》（七》（），）第１８６—１９０页１８５—１８６中国第二历史档案馆编页及其他相关资料统计。。国民政府财政金融税收档案史料中国财政经济出版社近代中国史料丛刊，１９９７第年编第，第１３辑。全国财政会议汇编：《页２９，《第二类》“，审查报告一台”，（１９２７—１９３７》第２１—２８一》（），财政年鉴３页。上海第：商务印书馆篇上海，１９３２，商务印书馆：还是第一次财政会议通过的修正案１３年》，第原案“尚未顾及中央与特别市财政收支的划分”，“：《页。第３３—３６年，都只规定，１９３５”：“故下文的分析也以省债为重点，。页。１９４８中央与各省收入权从中央与地方财政关系看国民政府时期的地方公债由上可知，全面抗战爆发前的民国历届政府曾多次划分国地收支并最终完成了自清末开始的财政体制改革是中央政府与地方实力博弈的结果历次划分是有进步的但是府时期的地方公债这一视角进行分析曾频经争持“历次划分”，①，，。就政策和法规本身而言，有利于加强中央集权统治。下面主要从南京国民政，，，二、南京国民政府和地方的财权博弈与地方公债的发展虽然划定了国地收支范围但南京国民政府推行此案的目的主要是为，年的修正案“１９２８”了加强中央财政的控制力地方财政关系的最高准则把地方财政处分权收归中央的同时财政普遍贫困不堪，。以解决当时在这种财政体制下“危如累卵，尽量把行政，。根据财政部公布的仅有的几年预算数字看万元２０００收支平衡年度没有赤字１２％；１９３２年度为左右；１９３６，但这仅是表面现象。，万元占该年度预算岁出的，，约占岁出的４７００万元不大数字上的适合入内容的构成比例可见一斑，１９３６１．３％。年还做到了收支平衡。、，”教育的中央财政困难并以此作为处理中央与中央政府实行损下益上的条块分割财政制度，造成地方年为保卫等事务推给地方自治各省合计的赤字数占岁出的乍一看７％；１９３３，１９３１年度为、，，，。②，因各省编制预算时大都虚列收数３００这几年各省的赤字数以谋从这几年各省岁，，当时各省弥补财政亏空的主要办法大都依赖中央补助和举债表１　１９３１—１９３６年各省预算岁入内容分类及比例③单位（：％）类别年份１９３１　１９３２　１９３３　１９３４　１９３５　１９３６　税捐收入地方收入④杂项收入债款收入４６．５７　５５．９２　６１．８９　５２．０７　５８．１３　４９．８８　８．０９　１２．５０　７．３０　１０．９６⑤６．７４　１０．０７　３５．７０　２４．２９　２５．３４　３２．８７　２７．７５　３０．４１　９．６４　７．２９　５．４７　４．１０　７．３８　９．６４　合计１００１００１００１００１００１００细察表１中各省岁入的组成，税捐平均约占占４％—１０％，杂项收入约占２４％—３６％。４６％—６２％，７％—１３％，而此处的杂项收入半数系中央对地方的补助款地方收入约占债款约如，⑥①②③④⑤⑥第：《中华民国经济发展史秦孝仪主编参见财政部财政年鉴编纂处编上海下册参见张一凡第商务印书馆，民元来我国之地方财政，１９４６１财政年鉴：《年：《》，第年页》，：册》，第台北：篇１３近代中国出版社第１９５０—１９５３，年，１９８３页第贾德怀编，；３８２：《页。民国财政简史５７５—５７９、６１０—６１３朱斯煌主编民国经济史：《页。上海：》，银行学会、银行周报社》，。，、１８１事业收入１９４８地方收入主要包括财产收入资料中为补助款系中央政府按地方政府之成绩及需要程度酌定的补助金额期中央对地方的补助款每年仅税但根据地方收入数额与岁入总额计算应为补助款不得不一再增加１０．７５％，万元左右行政收入４００、、，营业收益四项以调剂各省财政。后因裁撤厘金以及为从各省收回某些国税根据杨格提供的数字，１０．９６％。。）的税权年为，１９３１１９００万元、１９３２年为２３００，逐渐成为地方岁入的大项万元年为。万元、１９３３２９００年达到了，１９３５５５００南京国民政府初卷烟如盐税（补助款的数额已万元、，，１９３６·７１１·历　史　研　究２０１６年第期３　绥远、、陕西、甘肃、宁夏等东南沿海各省及北方各省，即这些省的补助款收入要占到岁入总数的，①１２％—１８％补左则万，足见大多数省份当时对中央补助款的依赖程度如除去中央补助款和债款两项收入。省的不敷数分别为１０１６６万元、６０９７万元、３５６３２８举借地方债的做法似居于最重要的地位各省债款收入在的地方预算岁入中所占比重年度福建省债款收入常占岁入总额在１９３１如，但在当时各省财政日益困难的情况下，”，③最高时几乎达１９２７就个陕西省债款收入占总岁入的比重达预算上的债款实际举债数要比预算数１０％，当然，１５％—４５％。④，，、、浙江安徽福建江苏察哈尔助款收入均占杂项收入的半数以上右、、，１９３１、１９３２、１９３３元万元、８７５０，②年度江苏等和赤字数不可谓不巨１９３６。从制度建设的角度看“，战前十年“６月年”）１９３７简称（年至别省份和个别年度而言还远远超过这一比例到收入未必与实际举债数字相同字大有的甚至大很多超过半数以上详述如下５７％，；，。，，地方举债分为以债券、随借随还从。，者一般数额不大期各省公开发行的公债一个准确的数字载，：“库券形式公开发行的公债和省政府向银行等机构借款两种方式且因资料的分散和缺失难于一一考据，，，年至全面抗战前这一时期各省发行公债的情况１９２７现有几种不同的统计口径比如财政部财政年鉴编纂处编。后故下面主要分析这一时一直以来没有财政年鉴》发行面额共达，《，：（１）本部有案可稽者，自民国十六年各省市所发公债元”；⑤（２）贾德怀编民国财政简史《所列》中国省行政制度《如截至施养成年年》月底则为元年至３０３０３８１００；⑥（３）起讫时间为１９２７所载的是截至刘克祥等主编１９４１，年底的数字１９３５中国近代经济史１９３７６发行实数，“”３４２３０四截至二十三年底止，各省地方发行债券概况表“，年６地方志月《发行总额约计“财政志（）和万必轩（１９２７—１９３７）》（亿元”。⑨地方公债等资料》，《３．７４在参考上述材料的基础上截至”，所载３３２１０；⑦（４）１９３６国民政府历年核准各省“杨荫溥万元万尚负本金各省内债发行概况统结合各省档案笔者整理出一个相对完整的统万元所载”３０４２０、“）“，”，１７０９０００００年的统计数字为公债表民国财政史《元；⑧（５）截至计馆所藏文献１９３７”，》、①　》，包括各种零星税捐和各行政司法机关的杂收等不便明列预算者：《》，为，北京、：民元来我国之地方财政１，，：《，１９３７陈霞飞译年略有减少亿元陈泽宪近况》，张一凡入明确规定的地方税收只有田赋当内容庞杂的杂税杂捐财政的重要支柱之一小屠宰等税并入营业税并无多大实效、，，，，万元参见阿瑟８６００中国社会科学出版社。朱斯煌主编··恩杨格年民国经济史，１９８１，年中国财政经济情１９３７页补助款外的其他杂项收。至：《１９２７第４８３—４８９第。页１８２按照。契税牙税、、从而形成了以田赋、当税、、屠宰税等有限的几种营业税和契税为主体的地方税收体系虽然国民政府规定要予以逐步废除许多预算内或预算外的支出都靠其维持。但实际上，所谓的限制、，《》，修正案１９２８；１９３１年实行的年推行营业税后将牙、对各地征收的由于杂税杂捐收入一直是地方裁撤只能是雷声大雨点。。年数字根据财政部财政年鉴编纂处编②③④⑤⑥⑦⑧⑨年数字根据贾德怀编民国财政简史《民国时期的中央与地方财政划分民元来我国之地方财政１９３１、１９３２、１９３３：《：《１９３６杜恂诚张一凡财政部财政年鉴编纂处编贾德怀编民国财政简史根据施养成中国省行政制度《杨荫溥北京刘克祥年民国财政史吴太昌主编第：《：《：《》，页》、，２１３７—２１４３。２０１２，第》，《朱斯煌主编篇》，财政年鉴下册第，上海商务印书馆中国财政经济出版社１３页６２４》（》，。：：·８１１·财政年鉴《》第篇第１９５０—１９７１页统计；下册第》５７５—５７９、６１０—４１３年第中国社会科学》１９９８第》，３页１８１。民国经济史：《第页２４１３。１３页整理。第页。１９１期，，１９４７，１９８５年）年第３６７—３７０第。页９０，页统计。刘兰兮等著中国近代经济史：《（１９２７—１９３７）》（四北京：），人民出版社，从中央与地方财政关系看国民政府时期的地方公债计数字，分省简述如下。的券债期）、，，为年共１６二期”２０００四川省在战前十年内发行公债最多四川省善后公债“一”（分别为万元月分别为万元和年、１９３２盐税库券“万元万元万元）１５０年实际用于军需（１２０月“二期年”１９３２：１９３１月和种，调剂金融“万元月为办理月发行月发行两期分别是年４月和大多数为调剂军需而发行年整理重庆金融库券“万元剿赤万元万元年军需短期库券１１如月军需债券、１９３３，１９３２、１９３３”１００、３００）５００１９３２２００５００”（１２１０１２”，年年月月８７。，９６““（“印花烟酒库券７”１５００１９３３元盐税库券“债公债库券公债债年军需金库券月：１９２８年、”（３０００）、１９３３四期１１万元、三”（万元和万元）发行额，１９３４６）９００年月中的计２０００１１６２０万元①广东省金融公债“万元（月１０”４５０、１９３４剿赤公债“万元用于交通年月１“万元”３００统税库券只有另（”１０００。生产建设、用于万元月、１９３４”３００年万元用于偿还旧债３９“１９３６１０００居各省首位。，万元”８００，１９２９紧随四川之后的是广东省年年１２月月和年１９３０７广东整理金融库券“““”“月”（善后）２５０”５００三期”）、１９３４年而发行整理重庆金融库整理川东金融公盐税库券一”（万元、万年月田赋公四川建设及换偿旧债种１６种省短期“万元，万元月）。共发行月分两次发行”５００年”１５００月这１“，９用于粤桂战争军费），１９３０万元，１９３２８年“月１万元广东第二次军需库券“”１０００１９３１），１９３２６年整理金融（广东省短期金融库券“月月分三次发行粤两省外年月、１２除川、分别是元年１０月，１９２９１０４月１９２８年浙江省赈灾公债“月浙江省金库券“４月年月１２”２００，１９３５”２１５０广东省国防要塞公债“万元”１０００（广东省建设公债“万元弥补财政广东省短期金融库券（“苏占地方公债发行榜前五位的还有浙，浙江省偿还旧欠公债月“浙江省建设公债“万元弥补预算（用于铁路（月７万元”６００万元年赣年９公路”１００万元”１０００，１９２８，１９３１万元、、、、”２０００”６００万元月７江省地方公债（种江西省整理金融库券“１９２８月分四次发行至民国二十四年度短期库券分别为年江西有利短期流通券“弥补财政整理旧欠１９３１万元），年，１９、４００发行额共计”８００”２８０维持中币有奖库券“建筑沿海要塞”５００万元，１９３５），１９３４年３万元债额共计浙江省共发行省债浙江省公路公债“水利及电气事业等８１００），。９月、７。７种，万浙江省清理旧欠公债“充银行股本万元万元年”８００，１９３２２００），１９３４１０江西省共发行公债５３５０万元。②万元整理金融（万元年“偿还旧债、弥补财政（江西省民国二十五年度短期库券），１９２９年），１９３５月９”２５０），１９３０年浙月“库券６年月江西省“９、”万元（”８０用于弥补财政），１９３６年，２次发行用于弥补财政分（次发行江苏省共发行省债长途电话）种省会建设等，６和，１０），１９３７月年年月１９３０年１１１９３６分别是），１９３１万元。１６０分（２万元桥梁、河堤坝业短期公债、年），１９３２”３００月５万元江苏省忙漕抵借券“救济江浙茧丝业（”４００），１９３４１０“”３０００江西省民国二十六年度短期库券万元万元“江西省整理土地公债月江苏省建设公债江苏省运河工程短期公债万元年修筑运河堤坝（月”５００年），１９３２”７００１０“（万元月，８“４４８０”１６０共计用于公路、修筑运江浙丝（“民国二十三年江苏省水利建设公债“”发行额“因受发行折扣”高的也只有七八成，。此处和下文的有一定的差异成晓辉前揭文第列入实募额“只能暂以发行额统计浙江省于１２６年页”１９３６５。），的数字，月发行的①②都是根据公债条例上的发行定额统计的与公债的实际发行额，、手续费和募销困难等影响本期发行定额为，“实募额万元往往只有”实募额约“以广东省为例。，实募额为发行额的以便作出更准确的分析７７．８％（８１００统计南京国民政府时期的地方公债总额６３０１．２１，左右但因涉及众多省份。，且资料匮乏，，实募额”（“发行定额万元”）的五六参见张本应短期内无法做到，，整理公债“”６０００万元，全部用于抵换此前所发各债故未计入该省总额，。·９１１·万元开运河和导淮（２０００江苏土地抵借券“粤上述川”２００浙１４００万元、债额共计旱灾工赈万元，苏五省的发行额达到４１００万元赣。历史　研　究　２０１６年第期３　万元、整理债务万元），１９３６年１月２００４００３３６５０万元，安徽省建筑公路短期公债１民国二十一年安徽省有息金库证券”１００其余省份的发债额大都较小月万元。如安、１９３１万元年“弥补政费４民国二十三年安徽省库券万元万元。”５０再如福建省，（共发行了，接济前方军费（）、１９２７３５３万元民国二十年福建省短期库券弥补财政（②）、“万元福建地方建设公债）、“”３００弥补财政（）万元和“民国二十三年福建省短期库券”９０福建省短期赈灾库券、“福建省整理各县保安队债券”５０民国二十五年福建省短期库券：“筹集义务教育经费（就发行债券的种类而言位究其原因）、“，１０年以后。福建之经济状况，，，实由于战前十年闽省军阀割据殆为数十年来最不景气之时期，、年库券）、“１２月１０万元）、“万元“弥补财政（”５０，（弥补收支不敷种公债）、民国二分福建省地方善后民国弥（万元、万”４８弥补财万”９０福建省在各省中名列第二，事变”９０万元”５（福建省会自来水公债、。９０１００万元以上省份中所仅有”，但因受南京国民政府万元以下其余，该省财，１７只得以举普遍收不敷支民国二十年湖北省善后公剿共清民国二十三年湖北省整民国二十四年湖北省建万元用于，（“以发行公债作为弥补财政收入不足的主要手段不得募集一百万以上之公债种债券中只有种公债的发行额在的限制”③，地方政府就改发３。”仅区区福建省短期赈灾库券“，其余各省的财政状况并不比福建好多少即：民国二十一年湖北省善后公债湖北省共发行种省债万元５５，为，“种３万元）。“４６、，，，，、月月年万元万元）、“１９２７１３４９”５０”５０”３６”２３、①“”２００”３００总额仅年发行）１９３５，“１９２８政局不稳、“万元年４万元、、种省债”９０年发行：１９２９万元整理各县保安团队（修建自来水厂排在各省的第），１９３６福建省义务教育短期库券”８０，福建省金库券“用于军政支出（用于改善公共卫生（万元经济残破、安徽省共发行庆电灯厂股债债券安徽歙昱路公债“十四年安徽公路公债别为公债二十一年福建省短期库券补财政种：“民国二十四年福建省短期库券“元政元但发行额仅为迭起金融枯竭致财政失调，省府非经中央政府核准“的短期库券都在最少的政经济的穷困程度可见一斑债来平衡预算债万元乡民国二十一年湖北省续发善后公债理金融公债设公债种即，万元公债弥补财政万元（债额共万元和整理金融）（种省发行了１９２９清理银行旧欠万元（具体的发行情况如下用于（、“民国二十二年湖南省公债“”５００清偿银行旧欠各年整理地方旧债（以规避立法院的审查修筑公路（剿共清乡“”４００万元万元以下）、１９３６筑路（”１０００”６００”３００”）、“”）、“。１２１８５０万元９０），１９３０月年，，，，、４“３，３００剿共清乡２４０”３００”）、“善后“万元”１５０万元各”万元万元用于（整理金融万元、１００总额），绥靖地方“３００用于（万元５００）、１９３５６年；１７５０湖南省共发行省债）、“万元４民国二十四年湖南省建设”）、“月湖南省政府短期库券“万元整理山西金融公债“赈灾清理各机关积欠经费”２４００万元），万元河北２７００河北省特种库券共“垫发编遗欠饷（）万元债额计”１５０），和（；””１００湖南省政府无息存款证种山西省发行了分别为；民国十八年山西省赈灾短期公债“即河北省八厘公债“年２，”５００１９３０”３００万元（），弥补预算不足（年”２００月１万元河北省编遣欠饷定期库券“①②③券面由省政府盖印发行该债券系安徽省政府为清理安庆电灯厂在商办时期所欠债务而发行两厅为发行机关军费财政部财政科学研究所年万元计中国第二历史档案馆编政费支出各按：《据此１５０第页，。，、。、）》，１５６。依照省府决议案笔者认为该债已由企业债转化为省债，以财政建设、，。国民政府财政金融税收档案史料（１９２７—１９３７·０２１·从中央与地方财政关系看国民政府时期的地方公债计币８４０和万元）万元广西省也发行了；３广西省第一次建设公债“种，分别是万元债额共），”１００万元４００），共计”１００整理金融（万元２００券欠债融公债国二十年陕西省库券”１０００”３００万元３００河南整理金融和弥补财政（万元弥补省库（万元云南万元；、、、）、１９２９“年１９３３年广西省八厘短期公债“”１００万元整理桂（（兴办建设事业种甘肃省发行），１９３５分别为；和，２１９３２甘肃省偿还旧欠借券年）辽宁地方建设和“１９３５陕西各发行剿共“、１，种各分别为万元１００辽宁省整理金融公债”““年广西省整理金融公债”年甘肃省短期金库清理旧河南省民国二十年善后公云南省整理金民整理金融”２００万元）、１９３０万元年（““）、“”２０００（综计上述四川、种在南京国民政府前期以债券１７这一数字与前述贾德怀等人的统计有较大出入１００整理金融（万元江苏”３００广东、共计，万元左右修正案“南京国民政府统一财政的政策是在与地方军阀势力激烈的政治”，）。弥补预算不足（浙江等省、万元比刘克祥等的统计也多出。①，９０００（“地方军阀通过消极执行，，，，。而８５”。②１６４８８４６７９２因而未列入表内年的国地收支划分案，１９２８的中央集权倾向，这就深刻反映出一个问题行的公债达到德怀的差额为怀和刘克祥等人仅仅统计了在财政部备案的债项案份仍由地方军阀把持的情况下行因为地税划分伴随着中央政权的胜利才得以逐步完成的云南划》之一湘等省已将国税收入及军事机关并军队编制暨饷额等项报部于本年度内切实收回渐收回，依然强大央节制、总以达到国库收支能完全统一为目的广西等国地收支未能进行实质划分中央政令在这些地区难以贯彻国家收入均应归中央直接征收，以致自行发债一面并拟着手调查滇：“所有四川贵州、中窥见，在战前十年所发行的均经分别收回宁夏等省国税粤、可见不上报中央。１９３６月以前广东甘肃……。”③年黔８、、。，、、，，，、，国家税收没有保障，，，④。，，，。。、、、”）修正案全国至少还有山西多万元究其原因库券形式公开发与贾主要是贾德但并未在财政部备一些省未能在全国所有省份推拖延实施等形式抵制中央的国军事反复较量中绥远湖南、年度行政计定为行政计划绥、期以便酌量情形逐一些省份的地方势力不受中以四川和广地方财政仍自收自支现晋、正会同军政部详细查核办理万元省公债中财政部１９３６，、、《，，，，，，，４６７９２这可以从上年度本部即以统一国库收支，本年度内自应继续推进有些省债虽经发行“在当时全国政治上并未真正统一，桂等省国家收支款项在战前十年内①②③④根据财政部财政年鉴编纂处编册第施养成页６２２—６２４、四第》《财政年鉴第中国省行政制度篇第第页等资料整理１３》《２１３７—２１４３政府也发行过一些公债和库券）吴太昌主编刘兰兮等著），、（１９２７—１９３７）》（院辖市（刘克祥参见中国第二历史档案馆编第苏古籍出版社分与实施鉴于北京政府时期地方滥行发债划分国地收支的同时年，１９９４江海学刊》１９９９通过了》，《：《，６２１页年第：《，据不完全统计。中国近代经济史中华民国史档案资料汇编。转引自张连红期。６南京国民政府于：《《民国财政简史下中国近代经济史天津等特别市》《北平２４１３—２４４３页、贾德怀编页和刘克祥等主编３６７—３７２。同期上海南京发行数额约为、、，４０００四（１９２７—１９３７）》（编辑第第青岛、、万元左右页第。），财政经济２１４３。一》江南京国民政府时期中央与地方财政收支结构的划南京”（），５１“：月召开的第一次全国财政会议上年，７发行公债及订借款项限制案《》；１９２９》。）其他各厅局不得自行举办年上述法规对各省修正监督地方财政暂行法《省市政府的公债由省市财政厅办理月立法院通过１９２８４，市》；发行地方公省市公债各省收入借款及拨付基但由于中央监督地方财政和地方公债的条文虽颁布（；；，财政部可以通告取消之这些措施在一定程度上遏制了地方公债的滥发如不经过财政部核明公债法原则《在明确，，。，年月南京国民政府公布施行１２１９３２债作了若干限制性的规定：发行必须经过财政部的核明金和还本付息款数应当按月报告财政部核查本期内西南但未能完全实行，、。西北等省份还保持着一种半独立的状态，·１２１·历史　研　究　２０１６年第期３　。，万元１９７２０两省发债总额为东为最多未报中央批准四川建设及换偿旧债公债后公债“１９３６期内共发行公债万元府前期统一各省财政的过程中，四川省本期内共发行债券年９种占本期省债总数的万元计”万元１１６２０８１００１６种和月”９笔共计只有，中央集权与地方分权的较量在这两省最为激烈４２９０，②５。，种即４２．１４％。只有８万元上报财政部批准上报财政部但这两省所发公债大部分四川省善“广东省本；①在南京国民政１９３１可见年月２５０００，。③，以四川省为例南京国民政府成立后，，大小军阀之间仍混战不已。。，，。。，，，，１４其中，把持捐税甚至委任财政官吏苛捐杂税到了无以复加的地步川并未真正统一款增重失衡债由第二十一军发行的高达被直接或间接地用于调节军需便大力支持刘湘统一四川南京国民政府议决通过四川省政府改组案间员会行营参谋团察专员区为配合政治渗透和军事控制政部在四川设立财政特派员公署导四川省财政税务工作，区制时期各军截留的国税肉税等省税剿由此产生了大量的军费开支蒋介石为控制四川如盐税及，”，，，、，”，刘湘的第二十一军驻渝时发行的公债最多大部分在万元种１９３２蒋介石为借川军之手消灭红军６６２０，由于得到蒋介石的相助导致财政管理支离破碎此外，，、。，，，，，防区林立也最具典型性归属南京国民政府四川省虽通电拥蒋反共由于军阀之间连年混战各个军阀在所驻区域内但全不仅截留税军费激地方军阀在各自防区发行公债来弥补财政收支的严种公年刘湘与刘文辉交战期间发行同时实施对四川的有效控制月年，这期任命刘湘为省政府主席国民政府军事委个行政督次年月统一全川川政开始走向统一，先后派遣并将全川划为前述四川省中央化“”，入渝刘湘在使四川１９３３１６１２“。，，，，８。。”，８，，削弱四川军阀的实力，国民政府军事委员会南昌行营别动队“，行政专员由南京国民政府统一任命此后四川各军便失去了直接统辖地方的权力蒋介石和南京国民政府加强了对四川省财政金融的整顿、财政特派员先是由谢霖担任（后由关吉玉接任，），设立中央银行重庆分行等着手对国省两税的划分及省税的规范，烟酒税印花税、、矿税等分别交中央接收但由于蒋介石执意剿灭红军田赋；亲自入川国地收支划分事实上无法施行，。致使省库收支严重不敷，，，。④如财负责监督指防。契税、督无、“。则由省财政厅交征收机关按章办理①②③④》），，第所载年的万元两共六千余万元５０００四川善后公债提案四川省善后公债“１９３１央税收项下之印花烟酒税中民国史档案资料汇编收支划分并未施行将该债列入本期内四川省债总额计为年亦达二千万元系地方事件，第五辑第一编根据刘克祥得出在统一广东省财政的过程中成效但自收尽予截留时期广东财政政策变迁编中国近代经济史重庆抗战史周勇主编民国时期四川省公债研究《形成财政割据之势北京财政经济“吴太昌主编１９３１：《：《》，、，。，。，·２２１·按月拨付”２０００，辑第编３０财政经济“１５》条例中规定的担保基金印花税中万元。由此得出该省未报中央核准债额为（１１６２０）”（、万元系财政部发行公债条例规定，“万元为还本付息基金参见中国第二历史档案馆编”（页第９２），三），烟酒税名为国税该债与，本应列为国债。：《实际被该省截留为地方税本公债由财政部于四川省内中中华但当时川省国地故万元合民国二十四数亦又短期借款各项借款，未经中央核准”３０００，中华民国史档案资料汇编，，（，：《》“万元四川建设及换偿旧债公债孔祥熙关于发行另据。数达四千二百余万元《，四川历年发行公债库券６６２０：“（）公债库券，。……自均不应由中央代为整理均系川省私自发行，，参见中国第二历史档案馆编第三”（刘兰兮等著），１７１”。页中国近代经济史《。（１９２７—１９３７）》（四第）２１４０—２１４１页计算财政部长宋子文于指挥国地收支划分除了关税因担保外债关系由海关直接解缴中央外月亲自赴穗１９２９年６，年初陈济棠主政广东后，争夺财权的详细过程、，，参见张晓辉主编中央与广东省博弈。经济科学出版社：一（１９２７—１９３７）》（），重庆１９３１—１９４５》，（１９２０—１９４１）》，，２０１１第页。６４重庆出版社：硕士学位论文，年第此不赘述，１５０—１５１、１６０—１６１，页本文重点分析四川省年；第，２００５杭州师范大学，。转引自赵天鹏第页２１。页年，，：３２—３４，２０１１，取得初步对其余税民国刘克祥等主：《从中央与地方财政关系看国民政府时期的地方公债刘湘只得停付以前所发各债年初发行整理四川金融公债分，１２４个月偿清，于，１９３５在债票印发之前“予以登记，但该债发行后，债款的用途主要为换偿旧债和整理地钞其余债款被挪用无余，经蒋介石与孔祥熙等人屡次电商至此。②，，平均市价仅为三折左右四川的财政金融已到崩溃的边缘决定由财政部代发，，奈之下盐税为担保证。①。万元整理换偿旧债７３００危及到了主政者的统治四川善后公债派员谢霖所拟虽以四川盐税每月政部一开始只同意发行９３”、，，以），”，７００万元２４００持券人吃亏太大７３００债，电令四川善后公债条例草案谢霖所拟币单位，不胜骇异“祥熙接蒋介石电令后多万元额仅为年限不得不延长为地通用银币为基金会必须在川成立债市场萧条影响不良予以追认款，挹注后的年现已赔垫不少等为由”。”④，，，，，进行救济和整理经蒋介石批准的整理，其中电文往返辗转第一案“万元为担保然完全由中央负责，万元剿匪“，”５０００万元充以军费及善后２６００必致重庆金融市场崩溃，，过程颇为复杂万元其债额为”，７０００一切发行万元整理川省旧债，年还清。，８坚持发行额非而蒋介石认为按万元不可来部面陈困苦情形“该草案虽将发行额增至同时鉴于重庆市商会银钱业公会请愿代表、并获行政院会议通过大有变更“”：。》，相比第一案“只指定中央银行四川分行经理还本付息”清偿年限延长为年半１２只准在四川省内买卖抵押，严令财政部等立予修正“对上述，点一一进行解释务查照谢霖带京之第一案通过：（１）按谢霖所拟９），关于清偿年限年还清４，除应摊外债基金外（年半为求基金确定基金收入因在上海；（２）１２，，由于该债的还本付息基金系以四川盐税拨充自不得不采用四川通用银币字样故在上海市面流通。而该债系以四川部分盐税为基金其发行故定于川省并指定重庆中央银行为经付本息机关，没有实力消纳新债，。孔祥熙在复电最后提出以遂所欲但蒋介石以如此债在沪发行价格必低，“，，似不如将川省原发金融公债如川民再有要求行营对川应整理军事补助剿匪及一切善后建设“，“，”。③为日方长，坚持按今后不易仰助于中央，，复无从取给于省库第一案“”发行最终孔祥熙同意了蒋介石的所有要求，。提请国民党中央政治会议通过，，《（。，、。“，，，，”，”。３．５３．５万元万元７０００“７０００偿还期”１２０００财政部拟定了厘，９与国债无异，６经理办法按以并发给临时收据作为掉换时的凭除并民国二十四年按照财政部驻川财政特年年息，财折左右换偿川省旧债折收换川省旧遵照蒋介石的修正但内容与以四川省通用银币为发行货蒋介石闻讯后孔，由于四川盐税每年实收公债偿还此项税收皆系当中央各种公债一律以关税保管委员，当下上海公在川更形由中央在在需自不能不资此以为将再次修正后经立法院审议于当；（４）在沪价既低落还本付息基金不敷不可变更其内容。”而。，，，，，，，，；（３），７民国二十四年四川善后公债条例《月１２民国二十四年四川善后公债“日公布。”孔祥熙作为财政部长》题的角度不同。巨大困难的形势带来雪上加霜的打击，发行中所反映出的蒋孔之间的分歧鉴于九一八事变后国内经济低落，，源于两人所处地位和看问财政遭遇金融万分紧迫的上海公债市场而蒋介石、深感萧条“、”。⑤，”酿成中央财政不可收拾之局势将致中央公债价格同受影响，“，担心川债在沪发行后其他各省援例请发给当时已①②③④⑤第：《地方公债万必轩》，中国第二历史档案馆编中国第二历史档案馆编中国第二历史档案馆编孔祥熙致蒋介石密电稿《资料汇编编理辑第第》５１。：《：《页。６１中华民国史档案资料汇编：《中华民国史档案资料汇编》中华民国史档案资料汇编１辑第编１辑第编财政经济“编三财政经济“”（三第”（三财政经济”（“中国第二历史档案馆编），１５辑第５日第），１７１１７０—１７６），１７８第页页页。。。第５第》第》月９页（“钱沪电财政经济“”）》，１９３５），”（年第６三国债与地方公债的发行有时会出现抢时间１７６。，，仅从公债学理言中华民国史档案孔祥熙的担心具有一定道：《因为在社会闲置资金一定的前提下，抢市场相互、、·３２１·历　史　研　究２０１６年第期３　作为南京国民政府的实际最高领导者，要求财政部和行政院等部门尽速通过以免夜长梦多年以后四川日益重要的战略后方地位如以为救国救川一线之生机对于川债冬午电“望速照第一案发行七千万元急于剿灭红军不于本星期内决定公布中谓，，“”，，，，，：，。故还期总以愈短为愈佳，亦请一并删除对于川省人民应示宽厚“１９３１孔祥熙的难处理再图大局之挽救了蒋介石对发行行中安定后方金融出发的这一重大问题上的观点完全一致基于尽快收回盐税的考虑之自由字样免害国害民币之理营军事善后之用军事行动为此券”３０００元为基金是为了湘的电文中明确提出从前对于卷烟棉纱收央新债折换川省旧债等中央税权，偿还期限定为按月拨交中央银行、交由中央改办统税，整理四川金融“），并最终于。万元一年以内但四川”。③”，。④，，：、、，，⑦１９３７故多费几钱总在国内民间四川善后公债“，的急迫心情。不算吃亏切勿作普通事一律看待也。从前文的分析可知”提出”，与孔祥熙所持立场并无冲突三五折收换川债“，持券人吃亏太大两人在统一全国财政，如蒋介石要求将此债的清偿年限从。他认为川省盐税原属国税之一部“，他要求本公债”；②不必注明仅在川省通用“是基于尽快统一四川货币的考虑今后即无川币万元必须办到其中。，……该债发行额最终确定为，川币必须统一，“、国币之分，万元用于收换川省旧债中央发债，７０００岌岌不可终日“”，的金融市场仍无法维持４０００南京国民政府财政部又于同年月日发行了８１个月，６４以中央所收四川部分统税及印花税由国债基金管理委员会专款存储备付便利剿匪进行但同时包含着财政部收回国税的动机”，⑤贵省统税及印花“水泥等项统税货品所收之各项地方税捐烟酒税收入指定为发行库券基金、，此次中央将火柴麦粉、以资抵补前项基金，南京国民政府逐渐收回了被四川省截留的盐税而期划一税政”。⑥，年底在该省正式实施国地收支划分。，，９、，”，。，、１２”，”。①一俟华北多事第一案“横生枝节年半缩短为不宜长期受川债缚是鉴于他在致。则川事更，此时方针当重在先定川局，这体现蒋介石虽要求在川债的发等但这纯粹是从尽快收回中央税权主要年致失支配则四川通用银币以亦万无代表川其余悉充行剿匪”民国二十四年整理四川金融库“万该库券的发行目的固然孔祥熙在致刘所有贵省自应即日停业征以中印花税和烟酒税，必须收回改铸通过将省债转化为国债影响到蒋介石的烟酒税月拨统税５５，，，，“、。。，，（、、①《，年就发行了３７金融市场急剧收缩，，故财政部不得不加强对地方公债的控制年电南京国民政府建立后，，，。仅年这熙（１９３３—１９３５上海的白银大量流失攀比利率等矛盾巨额赤字起成威胁蒋中正为发行川债致孔祥匙案馆编蒋介石致孔祥熙密电年》，１９３５《６辑第财政经济第三”（“），汪精卫孙科蒋介石致叶楚伧、《、国史档案资料汇编编第中国第二历史档案馆编民国二十四年整理四川金融库券条例《：《：《编）１》５国民政府财政金融税收档案史料日月》，１９３５１３页１７８》，。５页。２４７为应付庞大的军费和债务费开支主要依靠发行国债来弥补年月美国实施白银收购政策对南京国民政府的公债政策造亿多元公债公债市场的投资减少１９３４但从，。４，以确保国债优先发行月。，，日年６２（１９２７—１９３７，财政部财政科学研究所中国第二历史档、第）》，６３４—６３５页。中国第二历史档案馆编中华民国史档案资料汇编：《第》孔祥熙密电财政经济“》，１９３５、辑第三”（），中华民国史档案资料汇编千家驹编６１７４—１７５编年第第旧中国公债史资料，页辑第月日７１》５１：《中国第二历史档案馆编中华民：《。财政经济“三”（第），年１８２。页第（１８９４—１９４９）》，２４６—孔祥熙拟以川省统税等为基金发行整理金融库券致刘湘电稿《馆编财政经济“据初步统计见潘国旗等中华民国史档案资料汇编》本期内四川省发行的１６近代中国地方公债研究５种公债至少有五辑第：《第编１，、》，１９３５三），”（六种是以盐税以皖川闽粤为中心的考察：《———月年第７２１页日，中国第二历史档案。１８８印花税等中央税为担保的、第页１５７—１５８。》，参。②③④⑤⑥⑦·４２１·从中央与地方财政关系看国民政府时期的地方公债在战前十年发行的４６７９２万元的省公债中，各债项条例上明确规定为弥补预算的虽但用于军需的，明确规定军费由中央政府开支６１４８万元实际上也被用于弥补各省财政亏空但在少数内战频繁的省份。虽然如川１９２８赣万元４９５０“修正案和边远地区”仅为年的闽等）队粮饷因之一，，。万元６３２０同样性质，整理及调剂“公债的严重依赖程度根据地的围剿”。“”如甘（、宁等），，或分任协款以济军费此外。①也被变相地用于弥补财政预算即用于弥补财政亏空。战前十年地方公债的值得注意的是。，基本上没有间断过旧债的发行主要就是为了弥补其时军政费用的不足整理及调剂金融用于”“，。、（这也是，仍有军费负担修正案、因此部分省公债或直接拨充当地军当时未能在全国所有省份实施的重要原因此整理及偿还旧债的看来仍属所以该地金融需要深刻地反映出各省财政对战前十年蒋介石和南京国民政府对共产党领导的革命以上被用于弥补财政不足，的１０６９０因为各省地方政府经常拖欠银行借款万元６０％。“”，，，，不可否认反映在地方公债上的绥靖地方战前十年也有部分地方公债用于生产建设事业中央与地方政府募集公债充生产事业上资产的投资。年通过的并在第四条具体规定了公债须用于，公债法原则剿共清乡的规定”、“：““《》”、。，江浙皖等省发行的公债都有较多部分用于地方建设总计各省用于交通水利、、这对当地的区域现代化起到了一定作用１９％，占总额的４８４１这与北京政府时期绝大部分地方公债被用于弥补财政１０．３５％，，战前十年内部分用之于生产建设事业的公债，“电气和生产建设等方面的债额为”闽粤鄂川桂等省也有万如加上用于赈灾战前十年有利于国计民生的债额约占总额不能由于发行计划欠充作军费相比８８９３。、，、，１９２９”３。②”，善后等债款也占相当比例此后种用途“根据南京国民政府立法院均以不得充经常政费为原则等，少量公债用于地方事业元教育和国防等事业的的不说是一个较大的进步翔实等原因约占战前十年省债总额的万元３０％（２）。当然见表，，。，，未能充分发挥其应有的作用也是客观事实，。表２　１９２７年—１９３７用途类别６发行额年月各省公债用途一览③万元（）比例（％））需（弥补预算不足军费整理及偿还旧债整理及调剂金融生产交通剿共清乡“赈灾国防”、“、、、、　　　　　　　　电气等事业善后等”、“整理土地等”、水利绥靖地方教育事业、计合４９５０　６１４８　６３２０　１０６９０　８８９３　４９５０　４８４１　４６７９２　１０．５８１３．１３１３．５１２２．８５１９．００１０．５８１０．３５１００三、战时高度集权财政体制的确立与地方公债的结束抗战全面爆发后国土大半沦陷，，国地财政同陷困境，中央与各省争夺财源的斗争更趋激①②③第：《年周天度等局，２００２千家驹编根据万必轩例中的数额统计种统计算不上很精确：《；页８１１—８１２，。旧中国公债史资料地方公债《》，从淞沪抗战到卢沟桥事变李新总编》，中华民国史：《第》３编第２卷下册北京：，中华书（１８９４—１９４９年）》，第页。１８１等资料整理一种公债中载有两种以上用途的如有明确数额的。，无具体数额的两种用途的各按债额的，计算，三种用途各按１／２１／３但基本上能反映本期地方公债用途的概貌，计算按公债条尽管此。。·５２１·历史　研　究　２０１６年第期３　两省的公安费皆位居岁出的第一位当然以上（２５．０８％）。③烈。１９４１年第三次全国财政会议决议取消省级财政和地方发债权是这一斗争的集中体现虽然财政部仍责令各省力行预算制度。截至战时国统区的各省地方财政简陋不堪苏浙，、鄂等省的地方预算总额，足见战时预算增加率之低，②。浙江省的公安费约占岁出总额的，，。、、、、，以皖３４％１９３９左右６０年为例湘闽、多倍赣年区的物价指数已上涨普遍增多出总数的但也占到岁出总额的四分之一章，费用各费即占去用为数亦巨豁免难题战前约增一倍合计占总岁出的比重公安费（１０６０。⑤在），，、。各省实际支出之数大都超出预算特别是接临战区的省份，通常是地方支出的最大项目余万元合全数之七成如江苏省，而后方各省；④成为地方财政的重累地方政府的支出迅速膨胀。税务机构失常及人民逃亡或规避不增反减有的省份财政亏短数高达全部支出的各省弥补财政亏短的方法８０％，以上，，，，①２５．８％，约较战前增加一至三倍在战时岁出预算中，１９４２但同期国统各省的公安费广东省的公安费更占到岁福建省的公安费虽位居岁出的第二位，大多为表面文战时各省的地方预算军事军事，军事费而其税收收入因战地正常税捐于是财政亏短成为各省财政当局编造概算的较债款收入与补助收入因办理军事供应的缘故余万元各省平均数也将及全部岁出的半数年度概算岁出仅军训及救济等为办理防空１５００１９３９，，，，、，，，，主要是举债和请求中央补助，，１９３９年和１９４０年两年各省平均达到左右４６％。见表（３）。表３　抗战前期各省债款收入与补助收入合计占总岁出的百分比及与战前的比较⑥１９３６　２０．５１　２０．２６　２８．１６　２１．９８　２４．５７　１６．９２　不详２．１２　３４．６８　３４．９５　１５．３８　１９．３８２３．６２　２６．７０　１９３７　１６．０２　５３．８９　３３．３０　３９．３５　２４．８７　３９．３１　１８．２０　１２．６１　７９．００　６８．８４　１８．７２　不详１７．８６　１８．６２　１９３９　７２．０６　３５．１２４５．４３２０．００　６５．５６３９．５１　２３．１１　１７．３２８１．６０　４７．７３　４７．１９　８６．３１　５０．９５１３．４２１９４０９６．８０不详不详２６．２１不详２０．６７３０．６１不详６３．３８３３．７４１７．４９８４．６８不详不详页。年度省别江苏浙江安徽江西湖北湖南四川云南贵州福建广西山西河南陕西①②③④⑤⑥：《民元来我国之地方财政》，中华民国经济发展史民国财政简史《朱斯煌主编第》下册第所望于第三次全国财政会议者杂组２６６１—６６２———：《第三次全国财政会议汇编册，》张一凡：《秦孝仪主编根据贾德怀编严仁赓处编潘国旗：《　　：《台北民国经济史第近代中国出版社》，１８５：页统计。，１９８３年第，７１０—７１３页。论如何改进战时之地方财政第三次全国财政会议秘书舆论一斑重庆：》，》，财政部总务司年第，１９４１抗日战争研究，页。５８》２００４》，《年第第三次全国财政会议与抗战后期国民政府财政经济政策的调整中国财政历史资料选编：《第》１２辑下册北京：，中国财政经济出版社，１９９０年，第：《第期页４参见陈昭桐主编１０５，。页。８６·６２１·从中央与地方财政关系看国民政府时期的地方公债　续表３年度省别甘肃宁夏青海西康１９３６　２６．１３　２４．８７　１０．８５　不详１９３７　４０．５４　１６．６１　４３．３７　不详各省债款，１９３９　３２．７１　３１．０６３５．６９　８１．９４　１９４０２７．８５不详３８．９６８１．９４全面抗战爆发的当年年度由表可知战前的１９３６各省平均约为，３占总岁出的的省份），以上的省份达到了四个仍为黔（１／３，闽、２／３２２％。各省平均约黔康（晋、３４％。苏最高的江苏省则达到了惊人的８０％补助方可度日的闽川三省债款收入和补助款收入占预算岁入总额的比重如表，补助两项收入占预算总岁入的比重而言９６．８％，就债款），、、。、，、（１９３７）补助二项收入最高的两个省份贵州和福建不过二项收入已有可抵总岁出而到了这两年最高可抵总岁出即此时期这几省全部岁出的八成要依赖借债与这充分表明这一时期省财政是很不健全情况也大体如此浙１９３９、１９４０年度为例以，，１９３９，所示。４省别岁入类别岁入总额债款收入补助款收入债款、补助款合计表４　１９３９年浙闽川债款收入和补助款收入及其占预算岁入的比例浙江福建①四川数额万元（）占岁入（％）数额万元（）占岁入（％）数额万元（）占岁入（％）３９４７　１２００　１８６　１３８６　１００　１３１０　１００　３０．４０　４．７１　３５．１１　１９８　２１４　４１２　１５．１１　１６．３４　３１．４５　９４３９　３０３０　１４００　４４３０　１００３２．１０１４．８３４６．９３从表可知４，１９３９年浙川两省的债款收入几乎占岁入的三分之一债款和补助款两项收入合计占到浙闽川岁入总额的可见这两项收入在战时各省地方财政中的重要地位必与实际举债额完全相符半时间但据当时有关学者的统计显示而以公债亿元３１％。，，各地方政府的借款总额达到总数达到年底省级财政被取消５。②万元，３４０８２。③１９４１，以上，高居各项收入的首位而川省则达到岁入总额的近一半，未年３截至虽然上述三省的债款收入只是预算数年底的自全面抗战发生至库券形式的借款１９４０据初步统计，，，，，、页整理。房屋税捐原表中川省“万元误为岁入总额万元”万元为与现根据有关资料９４００，”４００１００，①②③下册第》不符，改为６５６—６５７“经查系将万元。９４３９相应的，所望于第三次全国财政会议者杂组：《第三次全国财政会议汇编”：《万元（９１３９）岁入总额“根据贾德怀编民国财政简史《各项收入相加数予以纠正严仁赓处编此数为战时为部分时段控制第地方公债《１６—６５》不完全统计至，罪恶的战争之债王晓岚：《页第言（１９３７—１９４１）１９４５），”，６。———页等资料整理年仅按票面计算就达。———论如何改进战时之地方财政第三次全国财政会议秘书》，页５８南京国民政府所能实际控制的地区舆论一斑》，第　　。（有的省份为部分区域控制即国统区发行的省公债民国财政简史第根据贾德怀至于整个抗战时期，《６６４—６６６》沦陷区日伪发行的公债、（１９３１—１９４５）亿日元抗战时期日伪公债研究４７１，这还不包括遗留在民间的部分社会科学文献出版社北京。》，：，２００５，页有的省份万必轩据参见戴建兵、前年，，“·７２１·综观抗战前期各省发行公债的情况就发行额论办理移垦，万元（”６００”７５０万元兴办各项建设事业民国三十年四川省整理债务公债）、“（被挪用于弥补预算不足）、“民国二十九年四川省建设公债”３５００万元主要是全面抗战爆发后四川省成为战时主要的战略后方（，，究其原因西南并发行公债募集款需、，以推进战时地方建设共发行，种省债如１７年至“，年每年一次的１９３７１９４１民国二十六年福建省短期库券“民国二十八年福建省短期库券民国三十年福建省短期库券用以调剂金融”７２分别为民国二十七年福建省充实金库短期库券”，，万元，。，，。（万元万元）、“９６００３８５２跃居第二，自分别为民国二十六年四川省赈灾公债“川省建设公债万元足高达国民政府撤退至西北四川的财政管理体制额为是为了筹集公路建筑经费省库收支不敷而发行省短期库券万元库券了四次券金库短期库券发行了年福建五厘公债陈报通等建设事业调剂金融十九年福建省生产建设公债工业万元充实金库短期库券万元用于加强金融“万元”９８”７２”９６”９０”４８）、“）、“）、“万元万元万元、“、“、“（“（，８００除川闽外）。福建省义务教育短期库券民国二十七年福建建设公债分两期发行为筹集义务教育经费巩固闽省国防）。数额均为”，）、“万元”８００万元３６福建省土地陈报短期债券万元万元筹办军事设施３００（民国二十八年福建省金融短期债券５００福建省整理土地短期库券万元”２０００”４８万元在建阳（分三期发行（，１２００历史　研　究　２０１６年第期３　、，民国二十六年福建省公路公债“。，，５（，５种），万元１９３８）、“共发行四川仍居首位，水利等工赈事项民国二十九年四川省兴业公债分别为：民国二十八年四整理随着华北及东南沿海城市的沦陷月底前的省债务”７５０年福建省短期库券”４０００被挪用于弥补预算不债额南京南京国民政府开始切实整顿福建在抗战前期所发债万元”９６，都是为弥补万元民国二十七年福建民国二十九年福建省短期该省共发行。民国二十六年福建省充实金库短期库民国二十八年福建省充实年两次１９３８民国二十七推广土地移民垦荒及水利交分两期发行用以，民国二万元用于发展农村经济和轻沙县等推广土地陈报该省还发行了、“该省在”９０自，此外“万元、其中”９６”３６”９０”４８）、“１９３７１９３７１９３９年至万元万元年和、“、“”，年。，（，（，“民国二十七年广东省国防公债“万元弥补财政收支不敷分别为万元）、“，万元民国二十皆用于建设事“”１５００，筹措抗战军费民国二十九年广东省六厘公债”１５００万元（）、”万其余省份的发债额依次为江西省：，３５００万元，共发行２种分别为万元和民国三十年江西省建设公债“七年江西省建设公债业万元；广东省政府短期金库券“广东省计３４８０”２０００分别为，”４８０（广西省计万元万元筹措抗战军费（）；：“万元”８００广西省六厘公债“，民国二十七年甘肃省建设公债生产建设事业（万元１５００元和种债”４００农矿公债湖南建设公债七位和改善航政用于增拨省银行资本和采购军粮（公路建设公债”１８００湖北省共发行万元２５０筹办水利（万元整理旧债（万元”１５００１３００万元３３３、；，，增拨省银行资本”２００”２００万元农矿事业、５００分别为１６７安徽省计筹措公路建设经费（）；民国二十六年广西省库券“皆用于弥补财政收支不敷甘肃省计２４００万元，”１６００共发行充实省银行资本（，１５０万元万元２１００）、“）、①“拨充省银行资本；筹办建设事业湖南省虽仅发行了一种公债万元）；万元民国二十六年湖北省建设公债万元３民国三十年甘肃省建设公民国三十年甘肃省水利民国二十七年债额却居各省第修建公路万元和民国二十八年湖北省金融公债万元“民国二十六年安徽完成万元充（民国二十九年安徽省金融公债共发行”５００”８００１３００１０００）、“万元：“），即种，“，（），２”８００“原定债额万元分，１９４１年１月和８００１９４２年１月两期各（４００万元）发行，①后来第二期未获准发行。·８２１·从中央与地方财政关系看国民政府时期的地方公债江苏、办理国防费用，、，６００２００山西万元万元分别是清偿旧债实地方银行资本元民国二十六年山西省公债“理地方财政公债）；万元调剂农村金融西康民国二十七年陕西建设公债“万元整理地方财政（、河南万元筹措国防特种费用（万元不等万元万元，民国二十七年河南六厘公债”５００民国二十九年西康省地方金融公债（万元”１０００”１０００具体为”８００）、“２５０２００１０００万元陕西）；（、、、）、“山东四省皆发行一种调剂金融（万元１０００）、“浙江三省的发行额皆为万民国二十九年江苏省整民国二十七年浙江省六厘公债”万元至增进生产６００发展农村经济万元民国二十六年山东省债额在万元８００２７０，，，）、“供应中央军费调剂金融（用于办理土地陈报等”５００）。）、“２３０整理土地公债分两期发行（上述发行额较大的省份”２５０万元，，大多为未沦陷或部分沦陷的地区收支、筹措战时军需、地方经济建设而用于整理及偿还旧债的。三项合计占到总额的１５．５３％，足４３．４２％，，要性用于军需的债款占比由上期的在接近战区和部分成为游击区之各省在债款中就是与军事直接有关的巩固国防“抗战前期经济建设债款占到总额的分析各种建设公债的用途分配就能发现利等公共事业敷其用途也属正当抗战前期有见表（１０００此外，，。，，５）。。，增至１３．１３％１５．５７％和整理及调剂金融的１７．８１％，一切政务均已军事化其公债收入基本用于平衡财政各省公债条例上清楚规定为弥补预算的占本期总额的也变相用于弥补预算不１２．３２％足见自全面抗战以来公债收入对地方政府弥补收支差额的重因。反映尤需指出的是，但仔细水借其收入补助战时地方预算之不左右”跃升为各项用途之首万元的建设债款中虽然主要用于交通则是战时这一特殊环境造成的，供应紧急军需各项支出已无法清晰划分似与战争环境不符教育等其他方面等支出的增加约占总额的３５．８２％，总计１２２０９”、“，①。，。、，，３％，但也有部分被用于以盈利为主的公营事业余万元的债款用于赈灾、表５　１９３７—１９４１年各省公债用途分析②用途类别发行额万元（）比例（％））需（弥补预算不足军费整理及偿还旧债整理及调剂金融经济建设交通（其他赈灾（、、水利教育事业　　　　　　　　　　、、合公营事业等）办理土地陈报等）计　５２９４　６０６８　４２００　５３０５　１２２０９　１００６　３４０８２　１５．５３１７．８１１２．３２１５．５７３５．８２２．９５１００本期用于以盈利为主的公营事业债款主要有民国二十七年福建省建设公债以“民国二十九年福建省生产建设公债、“以”２６４民国二十七年陕西省建设公债以”２００万元拨充该省贸易公司股本、“民国二十七年江西省建设公债万元拨充该省战时物产运输处资金民国二十九年四川省兴业公债”２０６万元拨充该省贸易公司资民国三十年甘肃、“以万元拨充”１１００以１１６０”万元拨充该省兴业公司股本等参见万必轩。地方公债《》以”１６２万元拨充该省战时贸易部作营运资金、第①②，、“据不完全统计万余元拨充该省企业公司资金本等省建设公债该省兴业公司股本民国三十年江西省建设公债“、“２００以”页２７—６３。根据万必轩第公债中载有两种以上用途的各按债额的地方公债《计算》１／２，１６—６５，三种用途各按页、施养成公债条例有明确数额的《中国省行政制度第按所列数额统计》，３６８—３７２；无具体数额的，页等资料统计一种两种用途的。计算。１／３·９２１·历史　研　究　２０１６年第期３　，实募仅地方公债的销售愈来愈困难不过原额的如由于募销不易３７６０而是将所发公债或以四至七折的价格向银行实募额下降明显１／２６０。，②元，，，中央政府自身的财政困难达于极点总之，１９３７—１９４１３４０８２年发行的万元公债收入与战时国债所起的积极作用一样，①。。万元但随着抗战的持续发展要性不言而喻定五厘公债发行额省份索性放弃了向民间的推销抵押借款行字的功能减弱逐渐减少９８，）１９３７８６００。年减至余万元，或拨增省银行资本和私营银行官股另外中央对省因战区的扩大市的补助款在战前的。，，（）据前揭文杨格书万元１９３６而根据），，１９３８中央对地方的补助款有所增加（）当年和会计年度改为历年制１９４０但当时国统区的通货膨胀已较为严重，（年半年，１，，（，。１９３８亿元或拨偿省银行旧欠《的补助款为年几近财政年鉴续编对当时处于极端困难中的各省财政的重，战时地方公债的必要性与合理性也应基本肯年福建省到后期有的主要为省银省债弥补财政赤对地方的补助全面抗战爆发后的的数字该年更是减为年因推余万元余万元年，故这两年的中央补助款的实值仍是下年的约四分各省希望中央补助的数额得不到满地正或则增加既其结果不仅使中央地方努力十年年的补助款分别增至（１００），１９３９名目繁多年为基数。１９３９５９００１９００１９３７１９３６，④以从，。，，》，年更是涨到多５００中央补助款占该省财政收入的比例年的不及二十分之一（４．７％）。⑤为平衡收支，还有省份开征与中央税冲突之捐税地方政府只得增加税捐税率和兴办各种新税各省财政情形极为紊乱，，，抗战以来地方因事实上需要开征之捐税或则另立名目随意征收，。死灰复燃前功尽弃，，，且其紊乱之程度较之以往，，，多２００１１２００，１９４０以广东省为例，余万元３０００行新县制和。③的趸售物价指数涨至且幅度还不小降的。之一降至足方截留中央税款也时有发生如当时的一位学者所说存税捐之税率已逐渐芟除之苛捐杂税及过重之附加尤有过之（２５．２％），而借款毕竟有一定的限度或添增附加１９４０：“，，，，。”⑥全面抗战爆发后国民政府为支付巨额军费弥补高达以上的财政赤字，关金、１、英金亿单位万元由于战时公债的销售环境恶劣（英金１６０２２００的国债元现代战争财力消耗巨大法国８５２３３４单位关金镑、、，、２０００，其公债收入占全部战费的比例分别高达谷麦等粮食１１０以公债筹措战费成为世界各国的通例４４２４８５７６７０％，万镑国债的实际销售额仅为法币２１０００美金万元、，，１９２７—１９４９界大战中，年的国内公债研究公债成为支撑日本经济的法宝北京》，：８０．２％、８６．９％经济科学出版社，从１９３７亿日元，其中用于对华军费者为满洲事变“只占总额当然３．２％。（”（实际也是对华战费参见戴建兵由于日本对华战争的侵略性９６．０２）、，共为７王晓岚，）与战时南京国民政府所发公债的性质不能同日而语，１２６．７７弱亿日元用于；亿日元４．７第页。，，》，１５％有究２５具有掠夺性见一斑万必轩第财政部财政年鉴编纂处编秦孝仪主编广东省地方史志编纂委员会编严仁赓处编地方公债：《：《：《》，４７：《中华民国经济发展史第。页财政年鉴续编》２广东省志：《所望于第三次全国财政会议者杂组：《第三次全国财政会议汇编———　舆论一斑第》，页。６０　①②③④⑤⑥·０３１·另有谷麦等粮食库券，在战时共发行了法币市石８１２４０３３９美金元从世界范围看、年开始，第包）。英国。和市石和１７９９３６１３４２０４４０４６３，２００３截至如第一次世界大战中，参见潘国旗９９．１％。（年１１７２５７２０８由于，德国和、国民政府第二次世日本实际已发公债额为占总额真正用于生产的仅抗战时期日伪公债研其在日本国内和中国沦陷区发行公债的性质无疑但公债于弥补战费之重要性由此可弥补普通预算占总额１７０—１７１、１４９年底罪恶的战争之债７６％；，，占总额：《页亿余日元５．７％；亿日元１８．７１９４１：《———，），，》册·第１３第篇第，页。１３４页７１５—７１７广州，财政志论如何改进战时之地方财政。广东人民出版社》，：》，，１９９９年第，页。９３第三次全国财政会议秘书从中央与地方财政关系看国民政府时期的地方公债针对地方财政的上述紊乱局面，南京国民政府也曾颁布命令加以限制，对中央政令不能奉行不悖决定对财政体制进行重大调整。为此会议通过了，南京国民政府于，改订财政收支系统办法《》。但地方政府以财源月召开年１９４１６１１１１，，、月亏短无所补为由无所取第三次全国财政会议行政院与国防最高委员会核准后于年日起实行新的财政收支系统政包括原属国家及省与行政院直辖市县政一切收支处理月起各省不得再发行公债与整理依法发行有效之债券市（纳入国家预算所有各省从前发行之省公债国防最高委员会第为单位包括县依其发出情形市（此后１３７。②乡），，，，。，，换偿旧债者售出者其到期应付本息；（２）（１）债省自行清理，；自；（３）年月，１实际发行的省公债券１９４２，《改订财政收支系统实施纲要月正式颁布全国财政收支分为国家财政与自治财政两大系统除自治财政收支部分外之一切收入支出》，：的一切收入与支出）省级财政并为国家财政；。按照上述决定统一由中央接管和整理，各省财政收支，并规定自（镇（）、由中央统收统支）。①其债权债务规定自。１９４２国家财自治财政以省级财即由国库统一，，，财政部设置了整理省公债委员会次常务会议通过了整理省公债办法，《分为实际发行与非实际发行两种。，拨充金融及建设事业之资金或经费者日起由中央拨付１由中央接收整理后在年底以前如有欠拨的即依其原定利率及清偿年限１９４１。，年，，，：。③》。１９４２１具体办理各省公债之接收该办法规定凡各省实际发行之债券为：实际发行之省公仍由各以同额其借款属地方普通债务应由，均不予南京国民政府对由中约数亿元省债除历年已中签年整近纯为借用性质１９４３至此，，，”，。⑥，年整理省公债换偿非实际发行的省公债。；，，，另筹准备金如逾规定时间尚未缴国库者。应由各省自行清偿１９４３范围借用银行缴还换偿央接收和换偿的省公债设置了各种限制排除在接收之外还本者外截至理省公债债票，代中国的地方公债告一段落中央最终认可的年底万元１７５００１９４２，⑤，，。将债票赎回缴销其系余存债券；，如拨充借款抵押品的，，其拨充领券或发钞准备者应一律送缴国库。非实际发行的省公债即予公告作废仔细分析上述规定。④将未在财政部备案和，实际发行“”“的省债总额仅为非实际发行的万多元核计尚负债额，按债票清偿年限之长短１７３６７７５４７，元为此分为四类，，２０４８１南京国民政府发行了分别予以调换收回，①②③④⑤⑥邹进文李彩云、中国近代地方政府间财政分权思想研究：《贵州财经学院学报》，《》２０１１年第期，第２页。９潘国旗：《第４，页１１８期。整理省公债办法《二（：转引自刘晓泉南京），页。第三次全国财政会议与抗战后期国民政府财政经济政策的调整中国第二历史档案馆编第年江苏古籍出版社》，：《页。国民政府地方公债管理政策述评，１９９７５９４，：《中华民国史档案资料汇编江西财经大学学报》，《》２０１４年第期，第１抗日战争研究》，《年第》２００４第》５辑第２编财政经济，“”山东当时该四省或完全沦陷或大部沦陷、、万元，河北财政部认可的实际发行额只有辽宁四省发行的公债因战时交通阻滞、。，截至年各省发行的公债总额为１９４１当然财政部认可的这８０８７４万元省债中未包括江苏１０１根据前文所述万元省在前述两期债额共为整理余债票予以换偿商银行编国民政府检发整理省债公债换偿旧有各省债券办法等训令《案资料汇编２０４８１万元由财政部派员调查接收整理其用于抵押及余存债票上海五十年来之中国经济直至抗战胜利以后财政经济８１９０辑第：《），》，编第第，，；，：二”（），》５２，“，予以缴销参见陈炳章六联印刷股份有限公司。（５９７—５９８。（２０４８１此四无法接收以整理省公债剩中国通，》，，按实际发行部分欠负债额，五十年来中国之公债：《年第页》，，，１９４７１３４中国第二历史档案馆编页）中华民国史档：《·１３１·历史　研　究　２０１６年第期３　南京国民政府第三次全国会议所通过的改订财政收支系统取消省级财政的决定、县三者利益难以平衡的结果、、省中央利后无法维持下去召开的财政部粮食部联合会议上，南京国民政府又尝试实行中央与地方均权“南京国民政府决定恢复中央”省，这种战时环境下高度集权的财政体制在的财政体制１９４５在县三级制财政。１９４６，①，是战前，年抗战胜月并于同年年６月正式实施修改后的财政收支系统法及施行条例，７、省财政恢复独立、。总之，近代中国地方公债的兴衰轨迹与国地财政划分之演变联系紧密省级财政的形成南京国民政府建立后致力于国地收支标准的划分地方公债开始出现。，相应的地方公债制度也逐渐由粗疏而趋于完善基金担保与保管等项。伴随着清末中央集北京政府时期混乱的国地财政体制但总体地故这一时期财源有限，表面上日趋完备的国地收支划分章制其实并如中央对地方公债的监管均作出了较为严格的规定，战乱不断尽管历经坎坷，，，、，，，但由于整个国民政府时期。。、权财政体制的瓦解导致地方公债滥发看是有进步的方公债的发行程序的地方公债有部分用于经济建设和公共事业中央与地方同处财政收支严重失衡的困境未完全实行中央对省债的整理与接收等方面都清晰可见债款用途、、。，。因此，。财权的实际划分皆依当时中央与地方的实力而定这种博弈在地方公债的发行，、〔作者潘国旗，杭州师范大学政治与社会学院教授。杭州　３１１１２１〕（责任编辑：荣维木　王亚红　责任编审：路育松）①潘国旗第三次全国财政会议与抗战后期国民政府财政经济政策的调整期，４：《第１２０页。抗日战争研究》，《年第》２００４·２３１·ＣＯＮＴＥＮＴＳｌｅｎｇｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍ　ｏｆ　ｈａｒａｓｓｍｅｎｔ　ｆｒｏｍ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｐｉｒａｔｅｓ．Ｏｎｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｄｅｃｉｓｉｏｎ　ｉｔ　ｍａｄｅ　ｉｎ　ｒｅ－ｓｐｏｎｓｅ　ｗａｓ　ｔｏ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈ　ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｒｙｕｋｙｕ　Ｋｉｎｇｄｏｍ．Ｔｈｕｓ　ｔｈｅ　Ｄｉａｏｙｕ　Ｉｓｌａｎｄｓａｃｑｕｉｒｅｄ　ｔｈｒｅｅ　ｄｅｆｉｎｉｔｉｏｎｓ：ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｉｓｌａｎｄｓ，ｎａｖｉｇａｔｉｏｎ　ｍａｒｋｅｒｓ　ａｎｄ　ｂｏｕｎｄａｒｙ　ｉｎｄｉｃａｔｏｒｓ．Ｔｈｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　１５３０ｓｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｉａｏｙｕ　Ｉｓｌａｎｄｓ’ｔｅｒｍｉｎｏｌｏｇｉｃａｌ　ｓｈｉｆｔ　ｆｒｏｍ　ｎａｖｉｇａｔｉｏｎ　ｍａｒｋｅｒｓ　ｔｏｔｅｒｒｉｔｏｒｉａｌ　ｉｎｄｉｃａｔｏｒｓ　ｍａｒｋｓ　ｔｈｅ　ｄｅｆｉｎｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　ｔｅｒｒｉｔｏｒｉａｌ　ｗａｔｅｒｓ，ｓｅａ　ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｊｕｒｉｓｄｉｃｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｉａｏｙｕ　Ｉｓｌａｎｄｓ　ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｓ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｂｙ　ｗｈｉｃｈ　Ｃｈｉｎａ　ｆｒｏｍ　ａｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ａ　ｍｏｄｅｒｎ　ｃｏｕｎｔｒｙ．Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｒｅｇｉｏｎａｌ　Ｃｕｒｒｅｎｃｙ　Ｍａｒｋｅｔｓ　ｉｎ　Ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　Ｃｈｉｎａ：Ｔｈｅ　Ｃａｓｅ　ｏｆ　ＧｕｏｌｕＷａｎｇ　Ｆａｎｇ，Ｙａｎ　Ｈｏｎｇｚｈｏｎｇ　ａｎｄ　Ｇａｏ　Ｙｕ（９７）Ｙｉｎｉｎ　Ｙｉｎｇｋｏｕ　Ｇｕｏｌｕ　ｙｉｎ　ｏｒ　ｆｕｒｎａｃｅ　ｓｉｌｖｅｒ（）ｗａｓ　ａ　ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅ　ｒｅｇｉｏｎａｌ　ｃｕｒｒｅｎｃｙ　ｔｈａｔ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅＹｉｎｇｋｏｕ　ａｒｅａ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ｐｅｒｉｏｄ．Ｉｔ　ｗａｓ　ｏｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｆｏｒｍｓ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｗｈｉｃｈ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　ｍｏ－过炉银ｎｅｔａｒｙ　ｓｙｓｔｅｍ　ｗａｓ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍｅｄ　ｆｒｏｍ　ａ　ｓｉｌｖｅｒ　ｗｅｉｇｈｔ－ｂａｓｅｄ　ｃｕｒｒｅｎｃｙ　ｔｏ　ｏｎｅ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ａｃｃｏｕｎｔｉｎｇａｎｄ　ｃｒｅｄｉｔ．Ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｅｍｅｒｇｅｄ　ａｒｏｕｎｄ　ｔｈｅ　１８６０ｓ－１８７０ｓ，ａｎｄ　ｒｅｍａｉｎｅｄ　ｉｎ　ｒｅｇｕｌａｒ　ｕｓｅ　ａｓ　ａ　ｓｔａｂｌｅｃｕｒｒｅｎｃｙ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　１８８０ｓｔｏ　ｔｈｅ　１９００ｓ．Ｔｈｅｒｅａｆｔｅｒ，ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｉｍｐａｃｔ　ｏｆ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｉｎｃｕｒｓｉｏｎｓ　ａｎｄｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｌ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎｓ，ｉｔ　ｓｕｆｆｅｒｅｄ　ｒｅｐｅａｔｅｄ　ｃｒｉｓｅｓ　ａｎｄ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ　ａｄｊｕｓｔｍｅｎｔｓ．Ｔｈｅ　ｇｕｏｌｕＣｏｕｎｃｉｌ），ａ　ｌｏｃａｌ　ｍｅｒｃｈａｎｔ　ｏｒｇａｎｉｚａ－ｙｉｎ　ｗａｓ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ａｎｄ　ｍａｎａｇｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｇｏｎｇｙｉｈｕｉ（公议会ｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｙｉｎｇｋｏｕ．Ｉｔ　ｉｍｐｒｏｖｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｅｘｃｈａｎｇｅ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｍｏｄｅｌ　ｓｕｐｐｌｉｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｓｈａｎｘｉ　ｐｉａｏｈａｏ票号（ｄｒａｆｔ　ｂａｎｋ）．Ｏｐｅｒａｔｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｕｒｒｅｎｃｙ　ｍａｒｋｅｔ　ｂｙ　ｐｒｏｖｉｄｉｎｇ　ｌａｒｇｅ　ｔｒａｄｅ　ｐａｙｍｅｎｔｓ　ｐｌｕｓｓｈｏｒｔ－ｔｅｒｍ　ｌｏａｎｓ　ａｎｄ　ｂａｎｋ　ｄｒａｆｔｓ　ａｎｄ　ｃｕｓｈｉｏｎｉｎｇ　ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎ　ｒｉｓｋｓ，ｔｈｅ　ｇｕｏｌｕ　ｙｉｎ　ｓｅｒｖｅｄ　ａｓ　ａ　ｍｅ－ｄｉｕｍ　ｏｆ　ｅｘｃｈａｎｇｅ　ａｎｄ　ａ　ｃｒｅｄｉｔ　ｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔ　ｆｏｒ　ｔｒａｄｅ　ｉｎ　Ｙｉｎｇｋｏｕ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ａｒｅａ　ｃｏｖｅｒｅｄ　ｂｙ　ｉｔｓ　ｍａｒ－ｋｅｔ．Ｔｈｅ　ｏｐｅｒａｔｉｎｇ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｕｏｌｕ　ｙｉｎ　ｒｅｆｌｅｃｔｓ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｅｌｅｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｃｈａｒａｃ－ｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｕｒｒｅｎｃｙ　ｍａｒｋｅｔ．Ｌｏｃａｌ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｂｏｎｄｓ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｓ　Ｓｅｅｎ　Ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｆｉｓｃａｌ　ＲｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐＰａｎ　Ｇｕｏｑｉ（１１３）ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｃｅｎｔｒａｌ　ａｎｄ　Ｌｏｃａｌ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　Ｋｅｅｐｉｎｇ　ｉｎ　ｍｉｎｄ　ｔｈｅ　ｏｖｅｒ－ｉｓｓｕｅ　ｏｆ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｂｏｎｄｓ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｄｙｓｆｕｎｃｔｉｏｎａｌ　ｎａ－ｔｉｏｎａｌ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌ　ｆｉｓｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍｓ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｂｅｉｙａｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｏｎｃｅ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｔｏｏｋ　ｐｏｗｅｒ　ｉｎ　Ｎａｎｊｉｎｇ　ｉｔ　ｃｏｎｃｅｎｔｒａｔｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｏｆ　ｒｅｖｅｎｕｅ　ａｎｄ　ｅｘｐｅｎｄｉｔｕｒｅ　ｓｔａｎｄａｒｄｓ　ｆｏｒｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ．Ｔｈｉｓ　ｒｅｓｕｌｔｅｄ　ｉｎ　ａ　ｇｒａｄｕａｌ　ｉｍｐｒｏｖｅｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｂｏｎｄｓ．Ｂｅｔｗｅｅｎ　１９２７ａｎｄ　１９４１，ｔｏｔａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｂｏｎｄｓ　ｉｓｓｕｅｄ　ｂｙ　ａｌｌ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓａｍｏｕｎｔｅｄ　ｔｏ　ａｒｏｕｎｄ　８０８．７４ｍｉｌｌｉｏｎ　ｙｕａｎ．Ｓｏｍｅ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｉｎｖｅｓｔｅｄ　ｉｎ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔａｎｄ　ｐｕｂｌｉｃ　ｕｎｄｅｒｔａｋｉｎｇｓ，ｂｕｔ　ｍｏｓｔ　ｗｅｎｔ　ｔｏ　ｓｈｏｒｉｎｇ　ｕｐ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｄｅｆｉｃｉｔｓ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｓｉｎｃｅｂｏｔｈ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｅｒ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｗｅｒｅ　ｃｏｎｆｒｏｎｔｅｄ　ｂｙ　ｃｏｎｓｔａｎｔ　ｗａｒｆａｒｅ　ａｎｄ　ｌｉｍｉｔｅｄ　ｓｏｕｒｃｅｓ　ｏｆｒｅｖｅｎｕｅ，ｂｏｔｈ　ｌｅｖｅｌｓ　ｏｆ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｆａｃｅｄ　ｍｏｕｎｔｉｎｇ　ｄｅｆｉｃｉｔｓ．Ｔｈｅ　ａｐｐａｒｅｎｔ　ｓｕｃｃｅｓｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍｆｏｒ　ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｏｆ　ｒｅｖｅｎｕｅ　ａｎｄ　ｅｘｐｅｎｄｉｔｕｒｅ　ｗａｓ　ｂｅｌｉｅｄ　ｂｙ　ｉｔｓ　ｆａｉｌｕｒｅ　ｔｏ　ｂｅ　ｆｕｌｌｙ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ．Ｔｈｅ　ａｃ－ｔｕａｌ　ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｏｆ　ｆｉｓｃａｌ　ｐｏｗｅｒ　ｄｅｐｅｎｄｅｄ　ｅｎｔｉｒｅｌｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｖｅ　ｓｔｒｅｎｇｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖ－ｅｒｎｍｅｎｔｓ．Ｔｈｉｓ　ｋｉｎｄ　ｏｆ　ｇａｍｉｎｇ　ｃａｎ　ｂｅ　ｃｌｅａｒｌｙ　ｓｅｅｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｓｓｕａｎｃｅ　ｏｆ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｂｏｎｄｓ　ａｎｄ·０９１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．３，２０１６ｔｈｅ　ｃｅｎｔｅｒ’ｓ　ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｒｅｃｅｐｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｂｏｎｄｓ．Ｔｈｅ　Ｔｈｉｒｄ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｆｉｎａｎｃｉａｌ　Ｃｏｎｆｅｒ－ｅｎｃｅ　ｒｅｓｏｌｖｅｄ　ｔｏ　ｄｏ　ａｗａｙ　ｗｉｔｈ　ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　ｌｅｖｅｌ　ｆｉｎａｎｃｅ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ’ｒｉｇｈｔ　ｔｏ　ｉｓｓｕｅｂｏｎｄｓ．Ｔｈｉｓ　ｍａｒｋｅｄ　ｔｈｅ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　ａ　ｈｉｇｈｌｙ　ｃｅｎｔｒａｌｉｚｅｄ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｓｙｓｔｅｍ　ａｎｄ　ａ　ｔｅｍｐｏｒａｒｙｈａｌｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｓｔｒｕｇｇｌｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｃｅｎｔｒａｌ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ．Ｌｕｇａｌｚａｇｅｓｉ’ｓ　Ｓｅｘａｇｅｓｉｍａｌ　Ｄａｔｉｎｇ　Ｍｅｔｈｏｄ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ　ｏｆ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　Ｍｅｓｏｐｏｔａｍｉａ　ｉｎ　ｔｈｅ　ＬａｔｅＷａｎｇ　Ｘｉａｎｈｕａ（１３３）Ｅａｒｌｙ　Ｄｙｎａｓｔｉｃ　Ｐｅｒｉｏｄ　Ｒｅｃｅｎｔｌｙ　ｆｏｕｎｄ　ｅａｒｌｙ　ｃｕｎｅｉｆｏｒｍ　ｔｅｘｔｓ　ｈａｖｅ　ｍａｄｅ　ｐｏｓｓｉｂｌｅ　ｔｈｅ　ｒｅｔｈｉｎｋｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅＭｅｓｏｐｏｔａｍｉａ’ｓ　Ｅａｒｌｙ　Ｄｙｎａｓｔｉｃ　Ｐｅｒｉｏｄ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｌｕｇａｌｚａｇｅｓｉ’ｓ　ｒｅｉｇｎ　ｏｖｅｒ　Ｕｍｍａ．Ｔｈｅ　ｄａｔｅｄ　ｍｕ－ｉｔｉ　ｔｅｘｔｓ　ｗｅｒｅ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｌｙ　ｖｉｅｗｅｄ　ａｓ　ｈａｖｉｎｇ　ｂｅｅｎ　ｕｎｅａｒｔｈｅｄ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｕｍｍａ　ｒｅｇｉｏｎａｆｔｅｒ　Ｌｕｇａｌｚａｇｅｓｉ’ｓ　ｒｅｉｇｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｍｏｎｔｈ／ｙｅａｒ　ｄａｔｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄ　ｗａｓ　ｓｅｅｎ　ａｓ　ａ　ｂｏｒｒｏｗｉｎｇ　ｂｙ　Ｌｕ－ｇａｌｚａｇｅｓｉ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｌａｇａｓｈ　ｄａｔｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｎｅｗ　ｅｖｉｄｅｎｃｅ　ｓｈｏｗｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｍｏｎｔｈ／ｙｅａｒｄａｔｉｎｇ　ｍｅｔｈｏｄ　ｗａｓ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｉｎ　Ｕｍｍａ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｄｙｎａｓｔｉｃ　Ｐｅｒｉｏｄ，ｓｏ　ｔｈｅ　ｏｒｉｇｉｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄａｔｉｎｇｍｅｔｈｏｄ　ｉｎ　Ｌｕｇａｌｚａｇｅｓｉ’ｓ　ｔｉｍｅ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｔｒａｃｅｄ　ｂａｃｋ　ｔｏ　Ｕｒｕｋ　ｒａｔｈｅｒ　ｔｈａｎ　Ｌａｇａｓｈ．Ｔｈｉｓ　ａｐｐｒｏａｃｈｉｎｄｉｃａｔｅｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ“ｋｉｎｇ”ｉｎ　ｔｈｅ　ｅｘｔａｎｔ　Ｕｍｍａ　ｍｕ－ｉｔｉ　ｌａｎｄ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ｆｏｒ“Ｙｅａｒ　７ｏｆ　Ｌｕｇａｌ－ｚａ３－ｇｅ－ｓｉｅｎｓｉ２”ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　Ｅｎａｋｕａｎａ　ｉｎｓｔｅａｄ　ｏｆ　Ｌｕｇａｌｚａｇｅｓｉ．Ｐｒｅｖｉｏｕｓ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｅｘｔａｎｔ　ｍａｔｅｒｉａｌ　ｏｎ　Ｌｕ－ｇａｌｚａｇｅｓｉ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｔｉｍｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｈｉｍ　ａｎｄ　Ｕｒｕｋａｇｉｎａ　ｔｈｕｓ　ｎｅｅｄｓ　ｔｏ　ｂｅ　ｒｅｃｏｎｓｉｄ－ｅｒｅｄ，ｗｈｉｃｈ　ｍｅａｎｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｖｅ　ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｋｉｎｇｓ　ｏｆ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　Ｍｅｓｏｐｏｔａｍｉａ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｒ－ｌｙ　Ｄｙｎａｓｔｉｃ　Ｐｅｒｉｏｄ　ｗｉｌｌ　ｎｅｅｄ　ｔｏ　ｂｅ　ｒｅｏｒｄｅｒｅｄ．Ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ａｎｄ　ＭｅｔｈｏｄｓＡ　Ｆｅｗ　Ｐｏｉｎｔｓ　ｏｎ　Ｍｙ　Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｆ　ＨｉｓｔｏｒｙＪｒｎ　Ｒüｓｅｎ（１４９）Ａｓ　ａ　ｄｉｓｃｉｐｌｉｎｅ，ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ　ｉｎｓｉｓｔｓ　ｏｎ　ｅｍｐｉｒｉｃｉｓｍ；ｔｈａｔ　ｉｓ　ｔｏ　ｓａｙ，ｉｔ　ｉｓ　ｏｎｌｙ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｃｅｒ－ｔａｉｎ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｔｈａｔ　ｗｅ　ｃａｎ　ｐｒｏｄｕｃｅ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ａｎｄ　ｔｈｅｎｃｅ　ｎｅｇａｔｅ　ａ　ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｆ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｔｈｅｒ　ｈａｎｄ，ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎａｌ　ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ　ｉｓ　ａｌｗａｙｓ　ｐｒｅｍｉｓｅｄ　ｏｎ　ｅｘｉｓｔｉｎｇ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ，ａｌ－ｗａｙｓ　ｔｒｅａｔｉｎｇ“ｈｉｓｔｏｒｙ”ａｓ　ａ　ｓｕｂｊｅｃｔ　ａｒｅａ　ａｎｄ　ｔａｋｉｎｇ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ａｓ　ａ　ｆｏｒｍ　ｏｆ　ｄｅｄｉｃａｔｉｏｎ　ｔｏｋｎｏｗｌｅｄｇｅ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｃｏｇｎｉｔｉｖｅ　ｐａｔｔｅｒｎ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｐｒｅｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ａｓｓｏｃｉａｔｅｄ　ｍｅｔｈｏｄｏｌｏ－ｇｙ　ｃａｎｎｏｔ　ｂｅ　ｆｕｌｌｙ　ｄｅｄｕｃｅｄ　ｆｒｏｍ　ｌｏｇｉｃａｌ　ｒｅａｓｏｎｓ．Ｏｎ　ｔｈｉｓ　ｐｏｉｎｔ，ｔｈｅ　ｄｉｓｃｉｐｌｉｎｅ　ｏｆ　ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙｎｅｅｄｓ　ｔｏ　ｒｅｆｌｅｃｔ　ｏｎ　ｉｔｓ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ，ａ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ　ｔｈａｔ　ｎｅｃｅｓｓａｒｉｌｙ　ｂｒｉｎｇｓ　ｉｔ　ｃｌｏｓｅｒ　ｔｏ　ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ．Ｔｈｅｒｅ　ａｒｅ　ｆｕｎｄａｍｅｎｔａｌ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｗａｙｓ　ｔｈａｔ　ｐｅｏｐｌｅ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄ　ｔｈｅ　ｐｒｅｓｅｎｔ，ａｎｔｉｃｉ－ｐａｔｅ　ｔｈｅ　ｆｕｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｓｔｕｄｙ　ｔｈｅ　ｐａｓｔ，ｓｏ　ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ’ｗｏｒｋ　ｌｉｅｓ　ｉｎ　ｄｅａｌｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｔｅｎｓｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｉ－ｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｏｔｈｅｒ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｔｈｅ　ｍａｔｅｒｉａｌ　ｄｉｍｅｎｓｉｏｎ，ｔｈｅ　ｆｏｒｍａｌ　ｄｉｍｅｎ－ｓｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｆｕｎｃｔｉｏｎａｌｉｓｔ　ｄｉｍｅｎｓｉｏｎ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｅｄ　ｂｙ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ａｒｅ　ｔｈｅ　ｐｒｅｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ　ｆｏｒｏｕｒ　ｃｏｎｄｕｃｔ　ｏｆ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｔｏｄａｙ．Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＮｏｔｅｓＩｆ　Ｊｉｚｈｕｉｓｈｅｎｇ（“Ｌｉｂｅｒｔｙ”ｏｒ“Ｐｒｉｖｉｌｅｇｅ”：Ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　ｔｈｅ“Ｌｉｂｅｒｔａｓ”ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍａｇｎａ　Ｃａｒｔａ　），Ｔｈｅｎ　Ｗｈｏ　ｉｓ　Ｈｅ击椎生）ｉｓ　ｎｏｔ　Ｃａｉ　Ｅ（蔡锷？Ｚｅｎｇ　Ｙｅｙｉｎｇ（１６６）Ｌｉｎ　Ｚｈｉｑｉａｎｇ（１７８）·１９１·