櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·从榷税到夷税：年粤海关体制１８４３—１８５４任智勇櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：第一次鸦片战争后，清政府被迫开放东南五口，粤海关一口通商的　　年间，粤海关为应对变局，进行了以下调整：在机构与体制被打破。１８４３—１８５４人事方面，改设、添设了一些税口，增加了百余名书役，但清政府中枢与广东地方当局纠缠于添设书役等细节，未能在海关监督人选和中枢层面进行大的调整；在夷税政策方面，制定了统一的税则、税率和关期，但未能进一步建立统一的夷税收支机构；在夷税收入方面，粤海关起伏较大，江海关收入急剧上升，除贸易重心转移外，这背后还涉及巨额走私，而江海关贸易地位的上升也预示着以粤海关为主的税务体系将难以持续；在夷税支出方面，粤海关奏销折延续既往的混乱以及对内务府、户部的大额上缴。从粤海关的体制演变，可以看出清政府此时在政治理念上有“规复旧制”的冲动，行动上则存在“惯性依赖”，其目的在于维护粤海关的主导地位。关键词：第一次鸦片战争粤海关关税　　清政府在商业中心和交通枢纽有称为第一次鸦片战争前，）后十三年上海税同为以过税与国际贸易税不做区别中西贸易通过税“”南方四省五口岸广东之广州（１８４３）（依据与列强签订的不平等条约陆续，开市但差别较大“”，①为主的商业税，统称为榷税关税／，关市之征“福建之福州厦门并征收中外贸易税、，，年前。１８４０而其机构即为榷关，税关／，琉球、“的”。夷税榷税”浙江之宁波道光二江苏之，夷税与榷国内通夷税的征收对象为征收，。），”。在清政府的税收体系内———“不包括与各藩属国的贸易（与日本，、暹罗等地的贸易仍纳入榷税管理第三届青年史学家论坛“参会文章。”本文系国家社会科学基金重大项目（１６４４—１９１１）”（项目号１６ＺＤＡ１２９ｄ）阶段性成果。承蒙匿名评审专家惠赐高见“清代商税研究及其收获良，时间不同福州厦门开市时间为道光二十三年九月十一日”宁波为道光二十三年十一月十二日：、。（参见蒋廷黻编：《粤海关开市较早上海人民出版社，道光朝（）》第３上海为道光二十三年九，筹办夷务始末补遗道光朝（）》第年为道光二十三年七月初一日。需要注意）但开市却是北京大学出版社北京册页，，，：，）》，２９厦门开关的时间为道光二十三年闰七月初三日，１９７８：　①。，谨致谢忱开市“本文为数据库建设多各口岸月二十六日第：４参见齐思和等编（的是在九月十一日，北京册，，１９８８·２６·北京大学出版社第二次鸦片战争：《第年一页９６上海），，１９８８（例如筹办夷务始末补遗，，：《各口岸的开关不等于开市参见蒋廷黻编。（页第９０９）年，从榷税到夷税：１８４３—１８５４年粤海关体制榷关官员第一次鸦片战争后夷税征收的法理基础是条约所定税则，，海关行政权基本由清政府控制国际贸易税独立为一个税种单独核算，与学界夷税。１９”加之税务司攫取了海关估税权易而对它的研究有助于我们从另一个视角理解对近代政治，其征税机构也系新设年代后洋税６０遂改称世纪，“”。。，“以及清政府在此间的具体行为和思考模式，。：年是另一个重要的拐点，财政太上皇该体制掌控中国海关行政长达八九十年税务司的前身三国税务委员会北洋政府时期学者多注意到随着中外不平等条约的签订，但对于自第一次鸦片战争结束后至上海小刀只简单认为清政府按照不平等条约对税收体制进行了（１８４３）———”。，①。，，。。／与榷税不同主体为清政府的海关独立收支所熟知的洋关不同一词因涉及言之史夷“，字、，”遭到列强的抗议夷税是从榷税到洋税的过渡阶段，，财政史影响深远的洋税和税务司体制在晚清海关史的研究中，征收夷税时期，，１８５４在上海建立并逐步演变为税务司体制税务司最高长官总税务司一度成为“来自外部的力量改变了海关的既有体制会起义细微调整期间清政府的应对措施（１８５４）②，没有注意到税收体制的具体调整过程及其给中国带来的深远影响。，笔者以为在重要：的变革酒机构的总负责人”。，１８４３—１８５４年间，清政府税收制度的变革，清政府面对外部压力时更多的是依照惯例祖宗之制“规复旧制。后来的海关二元体系某种程度上是这种努力的另一种不虞后果”、“，”，的口号之下在既有名目之下进行内部微调，清政府进行的调整大多演变为对于理解其如何化解外部压力颇为不愿进行大新瓶装旧海关监督名义上仍是海关“：但已无力控制以列强为依靠并得到总理衙门等中枢机构支持的税务司，。粤海关是清代重要的贸易口岸段时间内都是最大的直到———１９６０其税额长期冠绝诸关，年代被江海关超过在此进行的中西贸易在相当长的一都可从粤海关诸多体制的演变，世纪。③，①②③厦门大学出版社中国近代海关史》，年，１９９３期年第》１９８１年，２０１２。）：《：参见陈诗启厦门中国社会科学《民大学出版社司夷税的管理清史研究。中国经济史研究》（《》２０１５年第期关于这个时期清政府的海关政策调整北京：姚贤镐；任智勇在人民出版社年戴一峰，２００２近代中国海关与中国财政两次鸦片战争后西方侵略势力对中国关税主权的破坏晚清海关再研究《以二元体制为中心》（———：《；：《》，北京》，中国人但也多将视角集中于税务五口通商时期清廷对海关：５一书中虽注意到清政府海关监督制度的长期存在新增“参见陈勇”，《“经制和周育民与从江海关到江海新关”：，年第期）１《参见陈诗启。（：《中国近代海关史但作为一个涉及四省五口的全盘性制度至此已然结束年，其实粤海关名义上正式开始新关体制的时间为。１８６０其余各口按照新章征税的时间更晚（１０如甘竹分关直至１，１８９７（１６８５—１８５８）》第》，笔者故以月日３—４２页）年１８５４咸丰十，１７。。２：，月），）。：《》２０１６以新章征税日方始开埠即广州关开始按新章收税（《目前学界多以小刀会起义作为近代海关的起源事件粤海关的夷税体制略有延长作为夷税体制的结束时间年八月十七日年。关于清代前期粤海关制度的研究颇多重要者列于后陈国栋鸦片战争前的粤海关《史研究究期盛粤海关税费问题与战后海关税则谈判关研究其实一直处于附属地位国史研究动态期年粤海关的改革革再研究黄国盛大班“清代前期开海设关的历史地位与经验教训年第中国近代经济史研究集刊明清论丛王天有主编１鸦片战争前粤海关当局与》，《期李金明》２０１２》，《》１９８９；》１９８８年第年第期朱诚如历史研究清代前期的粤海关与十三行岭南文史杨国桢》１９８４黄福才》，《》，《年第：《：《：《期３２；１；；”。。》，、：《除了早期梁廷枏编的粤海关志外，》《广州：《》，戴和广东人民出版社：清代粤海关税收述论当代研究兹择笔者以为年邓端本，２０１４：中国社会经济》，《中国社会经济史研；》，《道光前期中西贸易的变化及其影响、清代粤海关的设置与关税征收：《关于十三行的研究史研究成果更少的是鸦片战争后的粤海关制度：《２０，的关系及其演变》，《》，《东南学术年第》１９９９。期》２００５１参见冷东中国社会经济史研究年第６；年第》１９９５期》１９９８吴义雄；福建论坛年第期相比于十三行研究的兴盛世纪以来十三行研究评析４黄国１鸦片战争前粤海中》，《光绪三十光绪三十年粤海关改参见汤象龙：《：《，》１９３５》第７年第辑，３北京卷第：期，任智勇２紫禁城出版社；：《，２００６年。·３６·历史　研　究　２０１７年第期４　海关寻找到源头本文以粤海关为考察对象应对措施及其对近代海关史和财政史的影响。。探讨此间粤海关的诸种变化以求了解清政府的，，一、海关监督及其衙署的变化，，，“《》（，《１８４２，以下简称年中英江宁条约《》签订但口岸开放并没有导致清代既有海关体系的瓦解中西贸易由一口扩展到五口粤海关不再是列强对华贸易海关税中英五口通商章程成为海确立的领事担保制也仅以列强领事官员取代十三行通商章程英《是缉私等海关行政环节，税务司制度均以此为滥觞。在列夷人“这一制度的危害性并未引本文首先选择对海关监督等条目而商人也由该国领事提供担保、这不过是将原来行商们的权力转移到了直接插手清政府海关管理鉴于海关监督及其衙署在海关行政中的主导地位通商章程进行关税管理的唯一口岸则》”）关辅助机构依照国等列强得以通过领事参与到估税为从清政府当时的角度来看强看来起清政府的警醒及其衙署在此间的变化进行考察则是他们可以依据不平等条约领事担保制的建立影响深远领事担保制“三国税务委员会大关秉公验货进出口货纳税领事官那里”、“》“”。。②，①：，。”，、，，”。，，。，。从已有的研究可知③，第一次鸦片战争前，粤海关最高管理官员身份低微却与皇权较为亲近出于慎重度支的考虑；从道光后期和咸丰朝的档案中可以看出依旧是从以内务府包衣为主的人员中选拔其任期不定，，粤海关监督大抵出身于———海关监督人选多有较丰富的粤海关监督的出身和经历基本没有而他或一二年或五六年，，，，内务府包衣任职榷关的经历什么变化们的征税阅历却有下降趋势。：关于第一次鸦片战争前粤海关衙署机构及人事安排粤海关还有至道光中期除监督外。，、（１７８６）五十一年州澳防同知五口委员为兼管书役吏，大关设书吏，香山县丞广盈库大使各廉俸不由粤海关支给、１名惠州潮州雷州高州五口各设。２有经管钱粮之责粤海关书役的设置呈内重外轻之势，在各口的地位仅次于各总口委员、、、、，人员多集中于大关。，琼州，粤海关志设官，《据名总口委员惠州名７守库千把总，名潮州其余人员均在粤海关经费内支给，④，２。、·以及，记载》名正式官员自乾隆广：５琼州高州粤海关内还有大量名书吏为经制书雷州、、、。这名。⑤１７掌平案书房四房另有清书掌稿案书、名、１２单房案书清书名（４、、算房案书承办清书、贡房案书各名。名；各房缮书１大关设有６在承发房、写书若干名名案书，内号房掌册案书、柬人员数额不定船房、、（，８），⑥、①②③④⑤⑥。１。》》：页期》；》，：《北京》２０１２６５—７２和第三联书店：《年第中外旧约章汇编中英五口通商章程《》，清代前期的粤海关与十三行王铁崖编关于江宁条约《二元体制为中心参见陈国栋研究大关及澳门总口委员选自广州驻防八旗的中级军官潮州府海防同知梁廷枏总纂页１１７—１１９此四房之设于粤海关差数目的清单中写明总数而言与：《承发“记载相符笔者谨据蒋廷黻编琼州府同知粤海关志７《内号船房：《》，卷、、》。，粤海关志《》，———雷州府同知与高州府通判设官袁钟仁校注。广州第对海关制度的影响，１９５７年，页。参见任智勇４０—４３，晚清海关再研究：《以———任智勇道光：《、咸丰朝的粤海关监督考中国经济史》，《正五品的防御其余五口分别委惠州府同知、；，广东人民出版社，２００２年，第１１５—１１６、：筹办夷务始末补遗道光朝第册第页（柬房）》清书四名，。３各房承办清书八名８６４在祁这份关从其清书”。、、故笔者认为有此四房之设、，。，·４６·从榷税到夷税：１８４３—１８５４年粤海关体制两推断大约为，３６０从其经费每年为役３０名名。①其他派往其余各口的书吏为口各各口口书，２名来自广东水师），水手名４；③２７４名１平柜名，１名或６—１０）；澳门总口总书名来自驻防八旗共设（１８２；⑤：４４，④粤海关监督的家丁也有编制名派往大关和各口大马头各第一次鸦片战争前名１，东炮台、西炮台佛山粤海关管辖范围涵盖今粤、、设，虎门２４，１名指出的是门、，粤海关机构略有调整香港被英国占领后，，，年后。奏请将富司巡检移驻九龙地方。１８４３设置较为复杂，检的改设和澳门税口的移驻出入牌照，为九龙巡检另请实授虽无征收税课之责澳门税口原本系由前山同知和香山县丞迁移至黄埔附近的长洲作为海疆要缺，并定为在任三年而稽查出入即照所请，如经理得宜，，，，，。⑧即予保举升擢，务令华夷相安，稽查防范“”，大关另有诸多吏役库丁。名各总口柜书共、名：澳门（１０轮流派往各口伙夫总巡火夫名，名，大关（名口书１９２水火夫１１名杂１８高州总口各，）。②）２２巡役名黄埔名。３６需江。，、２、、、、、口各紫洞桂，４澳门等８税务较繁，两处为移驻（镇口市桥）。⑥、人员和机构琼三省沿海、主要涉及九处税口即九龙巡钦差大臣祁等人于道光二十三年十月为稽查改，如果称职，至该巡检请移驻九龙地方俟试署期满毋庸扣至六年俸满断不可任吏胥勒索别生事端是为至要道光二十九年后由于葡萄牙人的攻击。”⑦其。……，，。，，，，九龙巡检和澳门税口除办公地点变化外未见人员变动，。由于开市之后稽查事务的增多祁等人提议添设七处税口虎门左近之三门南海之九江，凡七处均有汊可以绕道出海，沙头向无卡口稽查、，香山之石岐，东莞之石龙今香港既准英夷居住，，。拟于七处要口设立卡房臣等再四筹议巡船水手八名，。……思贤滘为家人：总督衙门派委押船武弁巡丁役各书人、、１，……”。⑨每卡派家人一名，，，在同日所上的税口人员清单中，人，水火夫人，２１０巡船水手人，８，其，，“并加派人员顺德之黄连三水甘不得不预防内地奸商水巡丁十名、，役一名与此同时，，，之思贤滘竹远道偷运火夫二名表述与奏折稍异。，广东新安县属之官富司巡检：“准以试用从九品许文深试署①②③④⑤⑥⑦⑧⑨，》４４，。１９２，４记为口每年轮换此处记载与下文有较大差别引清单完成于道光二十三年粤海关志《余梁廷枏总纂粮梁廷枏总纂岸有所变化的参见张人俊折名年一轮回卷》名无卷１粤海关志南洋口成为澄海口即东炮台口巡役名水手变为粤海关志经费《中的：《：《），５》６》：７《。７《，名。，而这两个记载前后仅相差四五年何以如此？尚有待进一步考证。其中东而祁清单中记为名。１８２西炮台，黄埔口为京差三缺不掣签，，、粤海关志，《》完成于道光十九年而所，设官中列为名，而在卷３６》经费１６《中仅有》３５人有火足即薪（设官》中为而卷雷廉总口成为东西乡口２７４名，经费多出的１６《。》１名水手有工食银中有名水手在乐会口２７５，设官《且口中》由，北京：中华书局相沿二百余年，年，俨同世业，１９９５，第”。光绪三十一年二月初九日光绪朝朱批奏折第辑。，《这些水手》：《７《、卷嘉庆页第向由将军选拔旗丁承充“设官道光两朝上谕档粗看之下１２１—１２２、１２０册》，４８第，》７４》，始自康熙年间页。道光二十三年（第年在九龙设置巡检最初由文丰等人提出５５２—５５３。，但在实际运行中，而在海关运作中，九龙巡检并没有达到预期效果，。咸丰元年五月初七日中国第一历史档案馆编，》（９）），中国书店道光二十三年九月二十九日北京：年第，蒋廷黻编，２００２，：《：《页。５１９５筹办夷务始末补遗页其奏折中称，。，：《，２０００。６１５粤海关志梁廷枏总纂中国第一历史档案馆编版社内的事务私的一个重要环节曾维片，商贸档案《祁折页。，８５６。），似乎巡检的设置与粤海关关系不大桂林：广西师范大学出但确是粤海关体制之控制香港走，、九龙巡检即为预防清宫粤港澳商贸档案全集》（９）（以下简称道光朝（）》第册，第３８５４—·５６·历史　研　究　２０１７年第期４　余六口则减少名巡丁合计添设，粤海关新设通商七税口骤然增加百余名书差１０１１０。名人员其每月开支也达两其人员设置是否合理２８０，即对比粤海关原有人员数以及其他各关的添设人员数包括大关书吏算贡案书稿库人人。承发。中枢随即表示同意。①这需要进行横向和纵同时期粤海关的书差人员合，鉴于添设人员主要负责夷税的征收。，、，、，，，），４５１１／４。快，、其余无工食：人清书、８夜巡头役向的对比人计２清帮散书各房承办人，１８２食人皂快皂、、８由各口支给工食掣往各口员数不足粤海关总税收中的比例夷税即遵照新章征银“比例占全年税额总数的差役队伍似乎并不为过数额仅为每年三四万两仅为新设七税口巡查人员原有人员能够处理相关征税事务并未涉及全部关口７８．８％和，。”。，，。单册、人其中（夜巡散役门相比较原设书役），内号船房柬房清书，（、、、，，、，６人４０４７４７１９４散役，粤海关仅在道光二十三两和、、由各口支给工食舍４其余无工名掣往各口。其中名人号粤海关新增管理中外贸易税的人因此在粤海关内需要进一步对比的是夷税在二十四年中奏报涉及夷税在粤海关总税收中的新增的百人其征收夷税，②粤海关新增人员新设七口不仅需要增加粤海关大关３８需要进一步指出的是，③其合理解释是，税额大的夷税２２４８６９９．６４相对于占比高闽海关新增因此造册两人、、，，。，，如果参照江海关新增人员情况由于奏销格式的变化的数额达到，１６００５０４．７４９５．３％（１）。见表对比其他开市口岸的添设人员情况人均征税数额以粤海关为多还需要在大关内添设大量书役以供缮写。无须因另收夷税而添设人员、，。，虽然人员、征税方式和机构都有所调整，各口延迟缴纳税款的情况越来越多混乱解摊赔款项等违例现象不断出现：。⑤；④但粤海关管理并没有好转书吏管理不善一人兼管多处口岸税收的征缴反而更加以至延迟或不，，，总而言之年后粤海关机构和人员的调整幅度有限，１８４３增设了多处税口），、的相应变动粤海关不得不改设，对于粤海关衙署并没有多大的触动港被英国占据后枝末节的变动户部贵州司和内务府乱的倾向变革府与广东大员之间关于税口添设关管理机构的建立等更应重视的海关制度方面的调整并未出现在他们反思的范围之内面对列强的入侵粤海关各税口的调整，。。，。，、关吏调整等细节的纠缠、，随着清政府权威的下降。遑论中枢机构（，，，。由于东南五口的开放人员也增加了百余名尤其是香但这仅仅是细如对粤海关有管理之责的粤海关内部人员的行为有趋于混并没有进行结构性的但清政中央海以致于对清政府影响重大的领事担保制人员的增加固有其合理的一面掩盖了粤海关监督的选拔，⑥，，，、清政府对粤海关人事方面的调整是被动的包括税口的移驻与添设道光二十三年九月二十九日蒋廷黻编，筹办夷务始末补遗：《道光朝（）》第册，第３８５７—，道光二十五年十一月二十二日页。道光二十四年三月十九日蒋廷黻编，筹办夷务始末补遗：《道光朝（）》第册，第４蒋廷黻编，筹办夷务始末补遗：《道光朝（）》第册，第３９４５—祁片页８５９敬敫单。，１３９—１４２孙宝善折页。９４６，①②③④⑤⑥２９—３１例如，驻成功·６６·设立库收并酌定各口缴饷及月册各件期限略节《衙门残牍：拟订派差各款章节略节《广东人民出版社，２０１２陈玉环主编三》（刘志伟广州），》，、》，年刘志伟陈玉环主编叶名琛档案：《：、清代两广总督，第叶名琛档案１０６—１１２：：《。页清代两广总督衙门残牍三》（），第。页关于九龙口和长洲口移驻就几经周折参见中国第一历史档案馆编商贸档案：《第》（９），５１９５—５１９８页。。中枢多次表示异议，，只是因为地方官员的坚持而最终移从榷税到夷税：１８４３—１８５４年粤海关体制二、夷税征收政策的演变清代榷关制度的设计思路之一是各自为政，各榷关之间不仅征税年度不同清政府对榷关实行与州县官地丁分成考核制相近的考成法，甚至税则也存嘉庆从而确定了各榷关的盈余额度，鉴于各榷关无法完成关税足额征收的。，此后实行定额考成法，道光十年（１８３０），。①之前各关实行三年比较法，（１７９９）道光朝时期在巨大的差异四年并将关税额分为正额情况增加各榷关监督除赔补外还得被议处重视、，盈余两部分。②清政府将盈余分为六成额内盈余和四成额外盈余若未完成六成额内盈余的征收，这一规定直接涉及榷关监督的前程和经济利益，。③，最受他们的。但同时也严重影响了鸦片战争后夷税征收制度的设计，江宁条约《和，》》通商章程《至省内各榷关的税则不尽相同清政府此时并没有对条约内容表示异议现在通商马头既分有广州奉为式二条新章自应一律办理以适应条约规定的统一税则钦差大臣耆英会同在广州的程矞采奏折应如所议摘抄如下祁，。、。、，透明的税则清政府在各口岸实行统一规定在夷税的征收过程中原本各省甚但原单内称钤印税则例册及钤印贸易章程嗣后五港口均福州所有税例及一切贸易各口均奉为式清政府更为关心的是如何调整粤海关税制各榷关之间的这种差异性受到挑战上海五口宁波厦门，“。④，，、、、、，，道光二十三年六月中英”。⑤，中方签约代表文丰等于道光二十三年六月二十七日奏呈了一份重要五口通商章程签订后《》，、，：一、粤海关原定税额，应暂归五口匀摊，以免偏枯也。……此后粤海关如有征不足数，应请暂于福州、厦门、宁波、上海四关所征西洋各国货税内拨补足数，即由各海关径自报拨。一、五口征收西洋各国税额，应请试行三年，再行酌定，以归核实也。一、粤海关杂税款目，应行删除，以归简易也。……所有节次归公案内杂项名目，无论现在已未查明，应请一概删除，免多纠缠。一、平余备贡等款，应归于额外赢余项下开销，以免无著也。一、粤海关应酌留羡余，以备公用也。……应请于粤海关额外赢余项下，酌留银十二三万两以备支用……一、四口应补征内地各关湖丝税银，以补不足也。一、内地各省贩卖茶叶、湖丝、绸缎，不准由海载运，以杜影射也。一、与西洋各国货税无涉之客货，应仍旧章办理，以免纷更也。，例如相信最后只能不了了之，同位于长江沿岸且相距不远的芜湖关和九江关木税税率相差除九江关监督外的各级官员也是难以置信事情暴露后倍不仅被征税的漕船帮丁不敢１１这种奇怪的税则却谁也无可如之何！，。，参见江西巡抚周之琦折，。道光十五年十二月初十日军机处录副奏折，《》３／５５／①②③④⑤中国第一历史档案馆藏３１６４／３３，中国第一历史档案馆编中国第一历史档案馆编参见任智勇的差异穆彰阿等奏参见张志云：《，：《嘉庆嘉庆晚清海关再研究：《：《，。道光两朝上谕档道光两朝上谕档第第以二元体制为中心》》、、———），册册第嘉庆四年（道光十年（页６５—７４。２３５》，第９５—９７页第页。），对于不平等条约中英文本之间１３８。中外条约贸易组织的基础推广与限制、（１８４２—１８６９）》（道光二十三年九月二十四日中国第一历史档案馆编商贸档案，：《未刊稿第》（９），）。页。４９８１·７６·历史　研　究　２０１７年第期４　这份奏折的核心内容是税数虽难免于稍绌一、各项浮费应全行革除，以杜弊端也。……应请查照海关书吏之例，核给工食……①就粤海一显然耆于贸易总量和关税总江苏所受英国等西洋各国货税皆由粤省分出必当较往年有盈无绌五口开埠对于中外贸易而言不过是贸易地点的变化闽：“而统五关计之彼此互相挹注。”浙、、，，，，，，，关而论英等人坚定地认为额影响不大，，甚至还会促进其增长。第一次鸦片战争后，中西贸易由粤海关独立承担分散为五口共同负责其税额占全国关税总额的四分之一全国税收解户部额的十分之一以上将使得已经处于财政紧张状态的清政府雪上加霜上述奏折力图保持关税征收数额，由于粤海关承担着重要的财政职能关税额更是占榷关解送额的三分之一以上大的税收格局发生变化关甚大其具体措施包括望若粤海关关税下降又涉及监督前程的隐含背景下关税部分，由四口抵补：（１），，，，沿海贸易部分，限制本国商人的沿海贸易，由于其他四口的开市将影响粤海关的关税征收其定额三年后再确定。，征税机构多元化，。解送户部和内务府的一旦粤海关独。②在关税额与国用相维持粤海关体系，耆英等人希粤海关既有的开支项仍予以保留。这一规定是导微调海用于内务府的各项开支和书差的这就需要将原来的额外开支纳入到正式支根据列强不可额外加税的要求，，，。。，不允许海路运输内地各省货物粤海关在此前的征税过程中都会征收一些规费，（２），致开埠后洋商货船大量参与沿海贸易的原因之一关支出政策工食等特别开支出中从而使外销转为内销五口通商后，耆英的奏请除了涉及减少内务府款目部分。。，。这些开支依然存在，。（３）基本得到了中枢的赞同在一定程度上我们，。③，可以认为，维持海关既有体系的关税政策得到了施行耆英等人再上一折道光二十三年八月二十七日，。，提出了一个改变关期的具体实施方案：所有本年上海等四关开市以后，所征西洋各国税银，应与粤海关一体以道光二十四年正月二十五日为截数之期，将征收数目咨会粤海关查照。以后每届三个月，各该关互相咨会一次，俾关期不致参差。倘粤海关征不足额，即可照案指请拨补，仍于截数时，由各海关另案题报，以资稽考。……从道光二十四年正月二十六日为始，声明以某年月日为始，至某年月日连闰扣足十二个月，为该关报满之期，毋庸再排甲乙以免混淆。④耆英等人仍在强调由各关夷税补充粤海关关税事宜但这种制度设计改变了很多既有体制各开埠口岸统一以道光二十四年正月二十六日为开始之日即部分税关统一了关期个月为一个财政年度———各关之间发生了横向的联系１２和关期的统一为夷税的统一核算在制度上奠定了基础核心的夷税征收制度题本的形式各省每年以奏本；：、，，各关每三个月咨会粤海关一次，以夏历税则通商五口确定了一个以粤海关为同由此自行向中枢报知当年夷税征收情况。，———。，，，，：：《：《，２０１４中华书局齐思和等编第二次鸦片战争朱批时间为二十三年七月十六日京年按照史志宏先生的统计宏百万两计算。，筹办夷务始末齐思和等整理同意的是备贡等款际是让粤海关自行筹措经费齐思和等编。第二次鸦片战争超过了十分之一平余“：《、，：《①②③④·８６·第）》，一此折也收入齐思和等整理１９—２３此折上奏时间为道光二十三年六月二十七日，北筹办夷务始末道光朝页第册。：《（）》５，（。第道光朝收入银库的白银平均为２６７６—２６８０页。清代户部银库收支和库存统计福州：》，９９０福建人民出版社万两而咸丰朝仅，，２００８年第，５１万两参见史志以粤海关常年解部。（５３１页）册第第道光朝（）》，应归于额外盈余项下开销但在后续的来往公文和实际操作中２７０４—２７１０和５”粤海关应酌留羡余“以备公用也耆英等人基本实现了其意图，军机大臣与户部的议复折不这实页。。”，。一（）》，第３７—３８页。从榷税到夷税：１８４３—１８５４年粤海关体制粤海关征不敷解时，。①可以直接动拨其他各口的夷税实际。也就未曾调拨各省夷税，。，，，万余两时每三个月向粤海关咨文夷税数额上：夷税额分别为由于粤海关并没有出现征不足额的情况道光二十六年九月现各关的税收变动很大的三年间是江海关夷税额呈现爆发式增长他们认为三年税数彼有所丰则此有所歉易情形均有定准以归核实可以看出具奏门后中西贸易额将持续增长为中国最重要的贸易口岸他们仍以为、２２４，“１６０”。②，，，，，，；。，再将每年每口征银若干万两各国运往内地通商货物每岁只有此数即耆英等人在此前奏折中所称五口夷税征收试行三年期满时一方面是粤海关所征夷税额高低起伏不定，万余两和２０９三年所征税额分别为万余两夷税额详见表（万余两、１７．２４．１，赴广州者十之六七进而提出展限一二年“实为事理之必然”，应定正税若干万两耆英等人显然将对外贸易视为静态也没有意识到，，，，，３），万余两和他们发道光二十三年至二十五年另一方面则万余两。故。俟贸公同酌定盈余若干万两没有意识到被列强敲开大成赴上海者十之三四随时查看……４８，。，，但他们也注意到了此间征税体制的另一种巨大变化上海由于良好的经济地理位置将取代广州而新例则由各夷领事查明货色夷税事宜还能在粤海关既有体系内运作。在同日的另一份奏片中，，。。，统由领事担保耆英等人提将例应交银若干经报海即洋商亦则领事所耆英对插手海关行政的领事在。意味着夷税不再按照定额进行考核”。“与自嘉庆四年以来榷关实施的定额制发生严重冲突不惟书役无从染指免致内地奸商勾通偷漏显然关税额亦有所增长行商分肥的问题锱铢无爽尽收尽解。”③，，，，，、，”。只是朱批，知道了“”。④粤海关税数定额著准其展限一二年。而对于耆英等前一份奏折再行随时察看情形，，但能于其货船进口之时按照新定章程实力查察认为这解决了长期以来胥吏贪渎如有完不足数，，。。，：“夷商完税靡不针孔相符旧例系由洋商代缴一面按卯赴银号照数完纳及关无从分肥报税银之数与海关所收之数担保制较为满意奏片末尾这是一个可能会打破既有关税体系的提议，道光帝并没有意识到领事担保制的利害关系提议的公同酌定具奏他隐晦地提出将税款展限一二年“尽收尽解“则予以同意：“，，，”余依议但在领事担保制下。。”⑤，贸易走私现象呈愈演愈烈之势，英国驻福州领事官提起抗议，而中国知情故纵元年私一份奏折中列举了多起偷漏税事件访多寄耳目查办走私活动以江苏为例”。⑥，，上海于英商生理大有亏捐：“、，列强对此新制度表现出了不满广东两处所有他国贸易商贾进口深为不公咸丰出口货物多系走江南道监察御史梁绍献在咸丰二年的明察暗不支持两江总督陆建瀛在议复折中先述说了上海走私查办情形和上海道各省大员的反应比较一致并出示悬赏分给线人要求各省官员认真严办———。”。、，，“，。，要求各关严查走私的上谕下达各地后。，①②③④⑤⑥如道光二十七年敬敫奏报二十六年税额。道光朝（）》第册，第４３１２—由于档案的缺失参见蒋廷黻编（耆英等折笔者只见到少部分向皇帝奏报夷税的资料筹办夷务始末补遗道光二十六年九月初四日道光朝（蒋廷黻编）》：《第册，，第，）４筹办夷务始末补遗４１４页，：《，页。３１６耆英等片，引文中的页。，，的提议没有通过３１９从档案中看出相应意见解。中国第一历史档案馆编梁绍献折，大学出版社年”，１９８８道光二十六年九月初四日蒋廷黻编即为现在一般所称的，：《洋商“”筹办夷务始末补遗行商“”，而夷商“”对与财政相关的奏折片／有时甚至是与朱批相悖皇帝多不提具体意见，。笔者未见此奏片的议复折。道光朝（）》则指称西方商人。第册，第４３１７—相关奏折片下发到户部后／但从后来的情况看，，，耆英由他们提尽收尽“由此可知嘉庆皇权在面对财政等高度专门化的问题上多受到限制，道光两朝上谕档第册第道光二十六年（），５１》筹办夷务始末补遗咸丰朝（）》。页册。２６７第１、咸丰二年五月二十九日：《第１１５—１１８，，蒋廷黻编页。：《北京：，北京·９６·历史　研　究　２０１７年第期４　的措施，）随即认为就现在情形而论，“，显然他还是对实际情况有一定了解”。督饬该道认真查办约束内地商民，，他隐晦地承认走私情况的存在、，“书役易而言之，惟利之所在弊即因之而生上海夷税尚无走漏情事，亦则国课充以后会，只是目前尚未发现勿与外夷勾串作奸，，，，串通舞弊的严重态势。导致中外贸易商路发生变化，，直接减少了一些地方榷税这使得各关的税收也发生了尤其是广东和福建两省榷，税收是否足额将影响到主管官员的自身前途和经济利益，兼管福建省福州和厦门两个开埠口岸的福州将军敬敫提出海关征收夷税，“彼旺则此亏，常税，、分而为二，实属势所必致在他看来夷税既增洋货棉布之银夷人既已在厦通商、即苏松太道兼江海关监督（该御史所奏应毋庸议断无不敝之法裕多加注意外夷亦臻安帖。……”。①，。由此也可见地方官员上下其手第一次鸦片战争后的五口通商，夷税征收改变了原有的征收体系按照考成法，，。，如前文所述变动税的征收，道光二十五年三月十七日税章程洋货税必难复”，似应酌量变通另议更张他认为”。棉布之课、。。于是提出了解决方案仿照夷税启征章程倘因分于夷税仍难征足，”。，“今厦门常税虽有旧额可循试行三年再行查看。即由部查照三年中收数：“，，，“。变通收则常税自减则该口之常，则事属创始，自可毋庸然与夷税并征，，如果征收渐旺足敷原额，请旨遵行，另定科则，即降低闽海关的税额，。时历五年），，官经三任续任福州将军的璧昌鉴于历年所征夷税俱在三四万两上下“。”②该建议被清政其为并非偶西洋各，”，“减少常税定额，。④。，福州将军接连不断此后各地榷，其核心意见是请户部查照三年中收数“”，：“（另定税额，闽海关监督道光二十八年未能足额于是提议由夷税抵补常税，，”，请求敬敫于道光二十六年再次提出重定税额“”。③闽海关征收常税历年均系亏短府否定后盈偶歉已属信而有证国通商以后以致常税亏至三万数千余两的奏请关纷纷提出减少榷税定额的请求”，，，。夷税征收政策带来的另一重大变化是税则的统一反映出的是夷税的单独征收对榷税造成的连锁反应而这仅仅只是开始出于种种原因在中法黄埔条约《。议请每百斤税银一两，，，从中枢到地方，例如，到其他列强”未及赅载的重要性普惠“税例求将洋酒一项原税一两者减为二钱现既增入中等丁香每百斤纳税一两人用者寥寥政策的颟顸认知财政的巨大损失综计税银为数无几，，，。严重影响了中外贸易体制，，，》，，。谈判时事实上法国提出税则不断被某一列强在某地突破印度所出丁香“下等丁香原定每百斤税银五钱中枢则认为清政府并没有意识到税则统一进而推广到全国，系属中等并，下等丁香请减税数，据该督等奏称中国这种随意变动税收而随意同意列强降低税率的要求也造成了清政府至洋酒一项税银请减求减为二钱五分应亦如所请办理，“”。⑤”。，，，，原税五钱者减为一钱尚可以赢补绌；，既与税数无关赢绌，，在耆英、祁等地方大员的理念中，粤海关承担着内务府和户部开支的重要责任，关新体制的设置中强调的是粤海关的关税额不能受损———至少不能出现征不足额的情况因此在海并由，陆建瀛等折敬敫折１２—１９敬敫折，页，２２０、２２１璧昌等折，页。５９１穆彰阿等折①②③④⑤·０７·咸丰二年十月十一日蒋廷黻编，筹办夷务始末补遗：《咸丰朝（）》，道光二十五年三月十七日蒋廷黻编筹办夷务始末补遗：《（第册第，道光朝１页１２８—１３１册第。第）》４，，，。道光二十六年三月十九日页道光二十八年七月初七日。蒋廷黻编筹办夷务始末补遗：《道光朝（）》第册，第４蒋廷黻编筹办夷务始末补遗：《道光朝（）》第册，第４５８６—，道光二十四年十月三十日，中国第一历史档案馆编，商贸档案：《第》（９），５０４８—５０４９页。从榷税到夷税：１８４３—１８５４年粤海关体制无意间，各行其是的榷关体制被突破了，清政府从中枢到地方都无意借机建立一个统一的海关体制夷税的征收统一了税则、直到，赫德主导的税务司体系成立之后中外贸易才有了一个统一的管理机构，。此提出五口夷税合并计算税率和关期李泰国。但也仅限于此，。、三、夷税收入的变化年后中外贸易的增长，１８４３增长非如此简单；①夷税的征收出现了两个变数依照列强要求，：部分规费并入正税这两个变数似乎都预示着夷税将呈现不断增长的态势。。税率有所———但实际情况并我们可以先从粤海关关税收入探查夷税的实际征收情况，。表１　１８４３—１８５４年粤海关关税收入单位（：库平两）时　间大关按照大关遵照旧例征银新章征银各口征银统计征银定　额＊多　征道光二十三年二月二十六日至二十四年正月二十五日道光二十四年正月二十六日至二十五年正月二十五日＊＊道光二十五年正月二十六日至二十六年正月二十五日道光二十六年正月二十六日连闰至十二月二十五日道光二十六年十二月二十六日至二十七年十二月二十五日道光二十七年十二月二十六日至二十八年十二月二十五日道光二十八年十二月二十六日连闰至二十九年十一月二十五日道光二十九年十一月二十六日至三十年十一月二十五日道光三十年十一月二十六日连闰至咸丰元年十月二十五日咸丰元年十月二十六日至二年十月二十五日咸丰二年十月二十六至日三年十月二十五日咸丰三年十月二十六日连闰至四年九月二十五日资料来源筹办夷务始末补遗　　　　折·财政类·：《关税项》。３０３４４７．０２５　１６００５０４．７３９　１２６５９１．３４４　２０３０５４３．１０８　８９９０６４　１１３１４７９．１０８９０１０．０２１　２２４８６９９．６４２　１０３１２２．３９５　２３６０８３２．１５８　８９９０６４　１４６１７６８．１５８２０９３６６３．６１４　９２８６６．８２８　２１８６５３０．４４２　８９９０６４　１２８７４６６．４４２１８６８３７０．１０１　１０３７１９．７０２　１９７２０８９．８０３　８９９０６４　１０７３０２５．８０３１７２４００７．１２５　１０１２１５．９３　１８２５２２３．０５５　８９９０６４　９２６１５９．０５５１３１８９０１．４０２　１０５１４４．５１４　１４２４０４５．９１６　８９９０６４　５２４９８１．９１６１３７２７０１．３５３　９８６１７．１２３　１４７１３１８．４７６　８９９０６４　５７２２５４．４７６１３６７１２９．２２５　１０９７３８．７４６　１４７６８６７．９７１　８９９０６４　５７７８０３．９７１１５２６００６．２１７　１１０５６７．８８２　１６３６５７４．０９７　８９９０６４　７３７５１０．０９７１５５３７７１．０６４　１１３０４０．８８５　１６６６８１１．９４９　８９９０６４　７６７７４７．９４９１１７３６３６．８４１　１００４９２．６４３　１２７４１２９．４８４　８９９０６４　３７５０６５．４８４１０９７４１９．０１３　６９０７３．１１３　１１６６４９２．１２６　８９９０６４　２６７４２８．１２６道光朝第》（３、４册，咸丰朝第册１商贸档案）；《》（９）；道光朝军机处录副奏《＊粤海关关税定额分为正额银＊＊征税分按照旧例征银“”、“两铜斤水脚银两盈余银，４００００按照新章征银３５６４者仅此两年，，未见其他年份如此分类８５５５００两”，合计定额８９９０６４两。。从表１可以清晰地看到：可能出于某种掩饰实际收入的原因粤海关的关税收入奏报比较，吴义雄①鸦片战争前粤海关税费问题与战后海关税则谈判：《历史研究》，《》２００５年第期。１·１７·历史　研　究　２０１７年第期４　其他年份都是将榷税和夷税混合奏报，大关遵照新章征银。理解为国际贸易税额如果将大关“即夷税额”，，“高达理解为国内贸易税额除了道光二十三年和二十四年外混乱遵照旧例征银并假定道光二十五年后的各年份大关征收关税均为夷税高峰值出现在道光二十四年的一半不到一低点走私与太平天国运动爆发后的战乱影响外的转移广州迁移到了上海征收情况的数据并不完整此后波动上升再次到达咸丰二年的高点整体夷税额的变动呈波浪形可惜上海万余两宁波厦门２２４———，；；，，，。、、、基于上海良好的港口条件和广阔的经济辐射腹地，：，（为１０９万余两低谷值在咸丰四年”那么我们可以认为），粤海关夷税额的仅为高峰值即自道光二十四年后一直下降至道光二十八年的第除了不可估算的贸易重心向上海西方商人开始纷纷将贸易地点从夷税笔者以为主要原因是中外贸易商路的改变福州四口由于资料散失和奏报制度的混乱然后再次下降，，。，，，，。表间＊２　１８４４—１８５２上海　年上海、宁波、厦门、福州四口夷税数额福宁波厦门　　单位（：库平两）州　合　计１７２９２２．６８８　２４７３５．０３２　４８１３２．１９８　１４３．７４２　２４５９３３．６６０４８０２３９．５８４　７０８６．８７５　３１７３４．７６９　４０４５．９９８　５２３１０７．２２６６６２４６７．４９９　２１９６．０３８　３５７８３．９７４　１２１３．５０９　７０１６６１．０２０６２８２７４．０２１　１５７１．９２６　２９１３２．２１３　４．３０９　６５８９８２．４６９５４０９７０．２９７　０．０００　２４５６８．３６７　３１．４００　５６５５７０．０６４６３１５８３．２５６　２９９３２．３４５　５０９．６１９　７２３．２７７　６６２７４８．４９７７０４６１２．５４８　３２０９８．５６４　１１７．６３０　１５８５．８３２　７３８４１４．５７４１２０３３９５．４５４　０．０００　３１２０３．０４６　３４１５．２３８　１２３８０１３．７３８１２４３１６５．４５９　３１１７０．５１６　０．０００　１１．４７０　１２７４３４７．４４５时　道光二十四年道光二十五年道光二十六年道光二十七年道光二十八年道光二十九年道光三十年咸丰元年咸丰二年资料来源筹办夷务始末补遗道光朝第册咸丰朝第册商贸档案》（１福州四口的夷税起止时间与粤海关保持一致３、４，）；《即道光二十四年正月二十六日至二十五年正月二》（９）。，　　　　：《宁波＊上海、厦门、、十五日余类推。。除道光二十五年和咸丰元年外２可以看出从表厦门关夷税额多在三四万两左右万余两增长到咸丰二年的：；；似的１７额从２４额的增加外贸易的增长相关度很高万余两增加到。。通过对粤海关夷税额与上海倍结合严中平等前辈学人的经济史研究成果年间增幅达万余两，９１２７５江海关夷税额则呈现跨越式的增长万余两八年内增长了１２４，福州关夷税额可谓寥寥浙海关与之类；从道光二十四年粤海关之外的开埠四口夷税关税额的巨量增幅主要得益于江海关税大致可以认为上海关税额的增长与中倍多———７。，，，，①间的税额变化不同步政府夷税征收总体变化情况：需将五口夷税额综合考察，。厦门既不是同时增加或降低宁波、、福州四口夷税额的比较研究也不是一部分增加一部分降低可以看出二者之若要考察清，，。、，①严中平等人认为个时候五口通商以后的最初几年：“，广州对外贸易的绝对值已经出现下降的趋势，。……，中１８５０）人注目了第３３６—３３７。……。”上升的趋势也是十分明显的参见严中平主编页进入中国近代经济史：《。广州仍然是对外贸易的最大中心但是即使在这。……，上海在同一时期，和广州对照贸易重心之由广州北移上海人民出版社北京，），：（１８４５—就更加引年，２００１，年代以后５０上（１８４０—１８９４）》（，·２７·从榷税到夷税：１８４３—１８５４年粤海关体制表３　１８４４—１８５２间年五口夷税额单位（粤海关夷税额其余四关夷税额库平两）：合计　时　道光二十四年正月二十六日至二十五年正月二十五日道光二十五年正月二十六日至二十六年正月二十五日道光二十六年正月二十六日连闰至十二月二十五日道光二十六年十二月二十六日至二十七年十二月二十五日道光二十七年十二月二十六日至二十八年十二月二十五日道光二十八年十二月二十六日连闰至二十九年十一月二十五日道光二十九年十一月二十六日至三十年十一月二十五日道光三十年十一月二十六日连闰至咸丰元年十月二十五日咸丰元年十月二十六日至二年十月二十五日合　计２２４８６９９．６４２　２４５９３３．６６０　２４９４６３３．３０２２０９３６６３．６１４　５２３１０７．２２６　２６１６７７０．８４０１８６８３７０．１０１　７０１６６１．０２０　２５７００３１．１２１１７２４００７．１２５　６５８９８２．４６９　２３８２９８９．５９４１３１８９０１．４０２　５６５５７０．０６４　１８８４４７１．４６６１３７２７０１．３５３　６６２７４８．４９７　２０３５４４９．８５０１３６７１２９．２２５　７３８４１４．５７４　２１０５５４３．７９９１５２６００６．２１７　１２３８０１３．７３８　２７６４０１９．９５５１５５３７７１．０６４　１２７４３４７．４４５　２８２８１１８．５０９１５０７３２４９．７４３　６６０８７７８．６９３　２１６８２０２８．４３６从表３的统计结果看，道光二十五年，五口夷税额达到前期的极值夷税额一直处于下降趋势夷税额多有超过详见下文（２５０），，万两者且除道光二十八年夷税增加幅度和波动极不合拍，随后上升，（Ｓｔａｎｌｙ　Ｆ．Ｗｒｉｇｈｔ，又译莱特中华帝国对外关系史《在，》都公开地天天行使着四十年代末和五十年代初的时候……商人和官吏一齐上下其手，，只要规定的比额还能按期解往北京，，。，直至道光二十八年余两在近十年间但与猛增的中外贸易相对照其时发生了严重的走私马士关税沿革史况魏尔特更是认为一种偷漏税收的诡计程度还不至须要中央政府注意的时候就不认为有什么毛病（Ｈ．Ｂ．Ｍｏｒｓｅ）：“（１９魏尔特世纪》、。。），。”①，，。２００２８２２６１此后万余两至咸丰二年达到最高值，万都在万两以上。一种较大的可能性是魏尔特为其汉文名中国中都有大量记载当时的走私情凡是人类才智所及的每可是只要声名狼藉的中央政府在公事上在）《，魏尔特的叙述或许有夸张之处但若参照当时的贸易情况，，似也并非全无道理从相关进对华输入没有太大的。包猛增至１７８７１８５３年的分别增加但从进出口数量的巨大变化而１０１２２７０００，，磅这一时期的进口货物，除鸦片（、按照马士统计，生丝的出口从棉毛织品外年的）１８４３虽然估算它们的离岸价和应缴税额很困难１７７２７７５０磅增至１８５３，、，丝出口贸易情况的数据来看增长年的了言茶的出口却在猛增包。茶叶的出口则从，倍６２８９６倍和上述关税额的波动一定不是正常状态尽管清政府仍试图维持粤海关体制１８４３４．７３４。②，年的，江海关在海关体系中的地位开始上升英国领事官承担了缉私等限制本国商人走私的职能，，。“通商大臣额与夷税额的持续增长为主导的税务体系必然受到挑战言事官的控制改变中国海关制度甚至直接控制中国海关的机会持着夷税征收体制的一些特点如夷税单独征收（整体的夷税制度已无法维持英国商人对此啧有烦言。１８５４，”。。但中外贸易中心的转移已经开始，。一职由广州转移到江苏势所必然随着上海中外贸易耆英等人初始设计时以粤海关就外部情形而美等国商人却可以不受本国领年的上海小刀会起义为他们提供了趁机要挟清政府，粤海关虽然仍维但作为江海关体制自此发生改变取消各种杂费陋规税率依照条约但法。③，、。。，），，中国关税沿革史姚曾廙译北京》，①②③莱特：《参见马士参见陈诗启构的不满。：《中华帝国对外关系史中国近代海关史：《笔者以为，，一》（第），三联书店：张汇文等译页》，７—１３。，１９５８上海：，，第年页上海书店出版社８６—８７。。国内外其他学者也多注意到列强领事对清政府海关机，２００１４１３，年第页这也是导致江海关取代粤海关的一个重要因素。·３７·历史　研　究　２０１７年第期４　四、粤海关收支结构的变迁，，，。，粤海关亦复如是无法进行前后收入情况对比与现代财政机构要求收支分离即同一机构不允许同时掌管收入和支出不同，关税政策的调整是否反映了收支结构呢？如前所述多为收支一体的夷税收入经历了一个波浪形的变动计公文程序是报收支情况年度时间为道光二十四年正月二十六日至二十五年正月二十五日为道光二十五年二月二十八日日后的收支变化情况清代的衙署粤海关但由于道光二十三年前清政府没有进行中外贸易税的统粤海关夷税收支奏报的一般三个月左右奏以道光二十四年为例，的时间征收总数折的时间为道光二十五年五月三十为探讨粤海关在鸦片战争前下文中将要进行的支出结构的探讨即利用后者作为基本资料在关税年度期满的一个月左右前者一般称为征收总数折“我们需要了解道光初年粤海关的收支情况粤海关监督将收入情况奏报皇帝我们只能进行支出结构的对比关税盈余银两折“”。发出关税盈余银两折，后者为发出，“：。，①“”，。②，，。；”，”。。表４　道光初年粤海关收支道光元年嘉庆二十五年十月二十六（道光二年库平两单位（：）道光二年九月二十六（日至道光元年十月二十五日）日至三年九月二十五日）总收正额盈余铜斤水脚银移交藩库　　　　、支正额银上年解造办处为河南截留拨湖北甲申年兵饷甲申年湖南兵饷存正羡银　杂项盈余通关经费解造办处裁存备贡银动支报解水脚银部饭食银存杂羡银共解部正杂羡余银另款洋商备缴办贡银另解洋商还带征甲申年份初限银另款家弗船在洋遭风捞获温水匹头银另解平余银拨解湖南湖北十五两加平溢出银、　　　　　　　　　　　　　　　资料来源达三折，：道光二年六月初一日机处录副奏折》３／５５／３１５８／４２。１４９７０２２．４９２　８６７１５６．０８０　４３５６４．０００　５５０００．０００　　７６８５９２．０８０　６２９８６６．４１２　４５０１６．６９７　５５０００．０００　４７１５１．３４９　３７０５１．４１５　４４５６４６．９５１　１２１４２３９．０３１　　　　８３９５．９５３　１４０４９１３．１６０８６８００８．０６２４３５６４．０００　２５００００．０００１０００００．０００４７４４４４．０６２５３６９０５．０９８４２５７２．０２０５５０００．０００４７２１１．６８０３７１０３．０６１３５５０１８．３３７８２９４６２．３９９５５０００．０００７６８７６．６３５１４０６０．５９５９０１６．２６３５２５０．０００　军机处录副奏折，《》３／５５／３１５６／１６；七十四折，道光四年五月三十日军，《文丰折道光二十五年四月初九日①②２３—２５文丰折，页，１０７—１１０。。道光二十五年七月十八日页·４７·蒋廷黻编筹办夷务始末补遗：《道光朝（）》第册，第４蒋廷黻编筹办夷务始末补遗：《道光朝（）》第册，第４，，从榷税到夷税：１８４３—１８５４年粤海关体制这样一张基本与原折相同的奏销表显然很难理解，。以道光元年为例将全部关税分为正额盈余和杂项盈余；但不知如何分配数额（都无法确定其如何划分两移交藩库———各年度的比例和数额均不相同上一年度解交造办处的；５５０００与杂羡余银一起解交户部；杂项盈余中有通关经费造办处为内务府的一个机构（补助户部的办公经费（另解平余银“需要粤海关另行筹款的还包括解缴造办处），”，报解水脚银）、（剩余部分即为存杂羡银这个款项显然不是来自正额关税两经河南时被截留，，），可以确定的也仅仅是：笔者通正额盈余中的正额银本年粤海关衙署向京师等地解送款正杂羡余银全部，而是由粤海关监督粤省停止修造米艇捐银解———（，“；，４３５６４其余则作为正羡余银，解造办处裁存备贡银粤海关监督告知全年的收数过多种计算和铜斤水脚银合计补解经费项的旅途开支解户部从其他收入中另收另缴造办处部饭食银但此年度又多出）、）、。。，，，。，”。规收支自不必言方式多已实行四柱清册式实在开列此种四柱清册下一年度的旧管会有变化这样的奏销的目的之一———不明收入部分另款洋商备缴办贡银三项（、匹头银其来源非正式税款开支和部拨款项外言一体开列况对之极为重视进一步掩盖了收支实情例如），：，，，，，，。”３万两余万两由此可对粤海关的收支奏销得出如下结论解内务府参斤银”１０，“。①，甚至每年的奏销折也是一笔难以弄清的糊涂账实在四项即开列旧管开除新收、、、这种会计方式或许不如同时代的西式复式簿记制度并在折中将收入与支出项混杂叙述我们似可确定，大概除了户部的积年老吏没人能看懂使外人无法查账其次是奏销内容的复杂与不完整道光元年除了粤海关奏报的总收之外还有平余银。另解洋商还带征甲申年份初限银亦不加说明支出部分，余数拨解户部另行收入部分专项解缴，首先是账目的极度不清晰。。收支项中的各种陋清代各机构的度支奏销会计其中但胜在简明旧管＋粤海关的奏销折从不上一年度的余存到，。更让人疑惑的是新收开除，“＋＝，；粤海关每年的收支奏销折账目存在严重的混乱现象，、。。。这可能也正是粤海关衙署撰写这种奏销折支出项奏销收入项繁多道光二年则又多出了其他另款家弗船在洋遭风捞获温水除固定一般而而粤海关常常是将某些款项单独奏报而非粤海关需要凑齐多份奏折才能了解其实际支出情户部关税分为正额盈余和杂项盈余再次是多重奏销的存在常达百万两之巨、，，。。，。。，奏销折中需要将本年度所有收支款目均行开列米艇银和参斤银的存在最后，。粤海关解缴户部的数额极大，以上是第一次鸦片战争前的粤海关收支情况签订后所有开支。１８４３年后，按照耆英等人的奏请中的支出各项和不列入表中的书吏工食等４取消正额盈余和杂项盈余的分类）多出不可知的出现一些此前未列为收支的款项；余万两；５０，《江宁条都将作为正开销，除支未解动如二十五“，“，》包括表（约粤海关的开支款项发生了变化支报解水脚等项五款节存盘费两加平且数额高达”，等。”、“需要强调的是，，在新订税则运行之初品及应解内务府备贡督自行妥议办理若退回原议观地估计关税有所增长的基础上两内开销其变价参斤”。，。，。”粤海关原本需要依靠大量正税之外的款项以满足内务府和自身衙署运作耆英等广东官员即提出参价银两在于额外盈余项下开销，“、这样的议复使得广东官员们进退两难浮费全裁。”，户部拒绝此议若坚持原奏粤海关办公无资继续缴纳则财无所出若再行加税；提出，所有办贡仍行照旧发交粤海关监督：“，：，则会引起列强的反对最后备贡二款应请仍照原议转发粤盈库大使招商变售。、，，“，认为。请将每年应进贡应由粤海关监，则似乎不为皇家分忧；广东官员在乐于额外盈余银不缴价报解，，，，达三片，①道光二年六月初一日军机处录副奏折，《》３／５５／３１５６／１７。·５７·历史　研　究　２０１７年第期４　。倘有销不足数准迟延抑勒即属该监督办理不善做到了三款无所短缺其他款项则发生了很大的变化，，，。②亦请动支额外盈余照数补足。，设额外盈余竟有不敷拨解之年咎无可辞但追加的加平银等款项自咸丰元年之后就无法按照此前的约定解缴了应请将以上三款银两责令赔补从其结果看。”①。，，粤海关确实，太平天国运动爆发后，粤海关的支出发生了重大变化”、“有两项一项为拨补上年不敷，湖南军需银而此后拨解于各地的款项名目和数额大量增加军需银”（贵州兵饷银“南军需内扣抵不解贵州银由应拨湖南军需内扣除解交广东藩库银数额达情况开始出现超过了粤海关当年所收税额万余两”、“１０８，，。例如，，一项为本年度。此前关税收入多交户部、咸丰三年先后拨解的款项名目为内务府，广西“广东藩库借拨银）、“江西总局银”、“”、”、“两湖炮船经费银湖南节流广东藩库委解贵州兵饷由应拨湖”、“湖南截留委解前钦差大臣徐广缙行营军饷准两广总督叶名琛咨令项，的应拨彭玉雯粮台改解广东捐输并关税银不得不动用次年度的关税９寅吃卯粮”、“等”。③“”，。”，。，，随着夷税的征收夷税的出现还引起了中枢和其他各省的争夺省份与粤海关竭力向中枢输饷不同在清代福建属于财政不敷“引起了地方大员的觊觎闽浙总督刘韵珂即于道光二十五年五月二十四日上奏以福建省为例福建每年多出了数万两的财政收认为既然入原本要用于战争赔款的税收因为粤省自行筹足厦门二口计自道光二十三年九月十一日开关起截至二十五年正月二十五日满关止共已征夷税银六万三千四百一十两三钱七分九厘自今华税为夷税所占不若以本省之银拨本省之饷较为妥便是夷税内即有华税以夷税拨充兵饷仍与拨充华税无异且闽海关华税正额本系悉充兵饷而闽省岁支兵饷历届又多不敷现在粤省既无待此项应用而福建也存在财政空缺，福州那么……。，，“、。，。，。，，，”。④刘韵珂拨用闽海关夷税的理由主要有两个：“以本省之银拨本省之饷较为妥便以夷税拨其说辞违背了清政府关于夷税由粤海关统一闽海关以夷税拨补榷税的案例一”，“清政府却认为这一做法可行为其开了特例这两个借口颇为勉强，”。充兵饷仍与拨充华税无异调拨的命令开。，尤其是内地子口半税开办之后其实夷税初始设计乃为，抚夷，款很快解决两广总督耆英提出将之解交部库，“并且没有动用其他各口夷税，，。⑥各地榷关纷纷援引，之用”———即作为战争赔款。。⑤要求减少本地榷税额。庞大的夷税成为各省争夺的焦点而各口岸截至道光二十五年九月已征的但粤海关税收的畅旺使得赔的”听候。“万余两也请体谅圣衷“７９耆英等折，道光二十三年九月十六日蒋廷黻编，筹办夷务始末补遗：《道光朝（）》第册，第３８４４—①②③④⑤⑥页。自道光二十六年后、，解外省协饷为主８５０就笔者所见工者在本文中不再列出支出表恒祺折，刘韵珂折。咸丰六年六月三十日。蒋廷黻编道光二十五年六月二十八日，而咸丰元年后，，，页该部核议具奏。：“９６该折的朱批是道光二十七年二月二十四日参见汤象龙第：《页２６２—２９１。·６７·粤海关的支出结构即恢复原状湖南的兵饷猛增解广西、除内务府的各款项外以解部占据了支出的大半、限于篇幅。解河笔，，，：《筹办夷务始末补遗蒋廷黻编）》筹办夷务始末补遗咸丰朝（，：《第第册，１道光朝（４６１—４６５册第４，）》。第页”，蒋廷黻编但笔者未见户部的议复折筹办夷务始末补遗。户部议复的基本情况道光朝第（册，第中国近代经济史研究集刊）》：《，参见张修育折，，４》１９３５４１２年第３页。卷第期，２》，《民国以前的赔款是如何偿付的？从榷税到夷税：１８４３—１８５４年粤海关体制，部拨由各省委员起解事中张修育也上奏要求届三年应行定额之期大臣收归内库斥，以各关夷税以政局相对，，，”。①浙海耆英的提议与久为财政不足所困的中枢不谋而合江海各关新增税银前经督抚奏明试办三年再定税额以裕库贮粤海“。臣请俟定额之后即将粤海等三关新增税银饬令各督督抚分批解京工科给本年即钦派张修育顾内库而不顾部库的提议随即遭到大臣们的驳，、、，不为定例逐年加增，既未便徒劳挹注“稳定“仅道光二十七年即解出，””。②归补无多未便豫计将来，的道光二十七至三十年为例———项拨解户部海关都是想但太平天国运动及大规模的社会动荡打破了这种构想支为主规复旧制“万两１１０”，。④，试图将粤海关的收支结构恢复到作为。，，”此时封驳此议悬空定数，赔款已清为由。③粤海关再次将大额款无论是中枢还是粤的时期。粤海关的收支结构走向以外省军事性开，，我们有足够的理由相信天子南库辉煌，“”“”结　　语清代榷关制度涉及主要衙署税制、、收与支等方面本文对。１８４３—１８５４年粤海关制度的考反而使粤海关有进一步腐化的嫌疑，，，：。由上文可知第一添设七个新税口和百余名书役对于最核心的海关监督人选的调整，虽然夷税的征收使税则与关期统一察也是在这四个方面展开移驻两个税口款的效果并不明显形。第二围绕粤海关进行调整关监督和税关有相当影响力的体制下三私的普遍存在也引起了英国外交官的反弹三国税务委员会制和税务司制体制已逐渐不合时宜支出于外省的军事性支出而非解缴户部和内务府。在税款支出方面为中心的支出结构就实际收入而言京（第四协饷，，，，，。，、），。，、，。，设立统一的全国海关管理机构这些措施于防查偷漏税为税收的统一奠定了基础清政府对粤海关衙署仅进行了细微的调整而从效果看———增加税各税口时常发生延迟或拒不解缴的情清政府却付之阙如，。但清政府的征税政策是在所在地督抚对海第。而走在上海小刀会起义后又进一步将领事担保制引向了以粤海关为中心的关税粤海关仍试图延续其一贯的账目混乱和以中枢税款被大量用究其原因则在于商路重心转移至上海事实上，。，，。，，这样的政策为日后的冲突和各口的分离埋下了伏笔甚至有将其余四口视为粤海关分口的嫌疑而太平天国运动使其支出结构发生变化这是引起海关体制变迁的非人为因素粤海关夷税收入起伏很大，。１８４３—１８５４年的十余年时间里，粤海关以及其他四口岸经历了很多变化从这些变化中还。可以看到隐藏于历史进程细节背后的清政府的政治理念首先清政府仍试图规复旧制“，但清政府面对变局虽然”。，只是对粤海关进行了细节性的调整但制度性的调整仍付阙如，。甚至在某些大臣看来，等不平等条约摧毁了粤海关一口通商如一些官员向口岸的移驻，赶出，夷税系为将来将夷人“”的体制书役的增设，。江宁条约《》耆英等片，道光二十六年四月初五日蒋廷黻编，筹办夷务始末补遗：《道光朝（）》第册，第４２２８—道光二十七年二月二十四日蒋廷黻编，筹办夷务始末补遗：《道光朝（）》第册第，４页。２２９张修育折，页。①②③④道光二十七年三月二十七日，４１２穆彰阿等折页道光二十八年六月初十日页４２６—４２９基溥折，。５７４—５７８。蒋廷黻编，筹办夷务始末补遗：《道光朝（）》第册，第４蒋廷黻编，筹办夷务始末补遗：《道光朝（）》第册，第４·７７·历史　研　究　２０１７年第期４　每年粤海关可得百余万，江海关可得四五十万，计有一千四五百万不得拨动以十年为率，，兵勇器械全备一鼓即可歼尽丑类，很难进行全盘性或大幅度的制度变革，闽海关可得一以夷输之税一个，一般而言，。”①。清政府显然直至，依旧梦想着回到既往研究者常常会注意到但就此时的清政府和士大夫们而言。的新思想，仿佛就是一潭死水中泛起的几朵浪花，，１９海国《这些很快就波，没有进行统一的核算清政府既没有设立统一的海关管理机构，也使得晚清时期新事物常常无法得到合法地位惯性依赖“不致朝令夕改”。此时的海关变革验证了这一点。；，清政府在行政过程中非常注重符合惯例这另一方面也导致官员们更愿意根据既有基于榷关的定额制，由于榷关一直以来的各也没有设置专职海关行不得不依附作为国家核心军事力量之一的准军数十年没有占政府财政收入近五分之一的厘金一直是临只有总税务司；；，，———。。“”，“自通商以来，俟内地经费充足，或将此款饬该各关永远封贮中国的军需所需二万钞为攻夷之军需政权若没有巨大的内部或外部压力世纪图志思想对当时整个社会的影响还是相当微弱的“澜俱静了其次年代初依然没有感受到足够的压力开眼看世界瀛寰志略》、《”。②５０等，》“”，。，，，缺少创造性缺乏革新的动力清政府制度调整过程中的一方面有利于维持行政系统的稳定性案例行事粤海关在变革中仅要求各关告知本口岸夷税额自为政政长官。于旧体制变为经制军队时性税收个人除外第一次鸦片战争后对既有体制的过度依赖总理衙门多年仍是一个临时性机构；只是军官占用绿营的职位和品衔海关体系中：，，。，，，。庞大的税务司系统也不过是一个外部的雇佣性机构〔作者任智勇，中国社会科学院近代史研究所副研究员。北京　１００００６〕（责任编辑：武雪彬）对列强的到来和五口开埠持反对者颇众，，，：《蒋廷黻编咸丰元年二月十三日麟桂折这并不是麟桂个人的看法光三十年十一月初四日的日记中转述了林则徐的私下意见并敢再逞年２０１５潘振平安南之事可睹已第鸦片战争后的而难于善后得人。王庆云又言不难于同时下手闻穆翁意亦如此方为长策。”（历史研究思想２０１页，。，，，，）开眼看世界“”》，《：《①②筹办夷务始末补遗咸丰朝（。，１第册第）》１７—２４页。后为咸丰朝名臣的王庆云在他道以为五口归而不商务印书馆则彼亦未尝不惧述穆翁之言北京，上，，》（），：，过陈颂南谈：“，余谓果能制其死命荆花馆日记：《》１９８６年第期。１·８７·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．４，２０１７ｎｏｒｔｈ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｏｕｔｈ，ｓｈｏｗｉｎｇ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｊｕｘｔａｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｙａｎ　Ｚｉ　ａｎｄ　Ｍｅｎｃｉｕｓ　ｈａｄ　ｂｅｃｏｍｅｃｏｍｍｏｎ　ｐａｒｌａｎｃｅ　ａｎｄ　ｔｈａｔ　ｏｒｔｈｏｄｏｘ　Ｎｅｏ－Ｃｏｎｆｕｃｉａｎ　ｔｅａｃｈｉｎｇｓ　ｈａｄ　ｂｅｅｎ　ｉｎｉｔｉａｌｌｙ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ．Ａｎｅｄｉｃｔ　ｉｓｓｕｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｉｘｔｈ　ｙｅａｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｈａｏｘｉｎｇ　ｒｅｉｇｎ　ｐｅｒｉｏｄ　ｂｙ　Ｓｏｎｇ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｇａｏｚｏｎｇ，ｔｏｇｅｔｈｅｒｗｉｔｈ　Ｚｈｕ　Ｘｉ’ｓ　Ｆｏｕｒ　Ｂｏｏｋｓ，ｂｕｉｌｔ　ａｎ　ｏｒｔｈｏｄｏｘ　ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ｉｎ　ｗｈｉｃｈ　ｔｈｅ　ｓｔａｔｕｓ　ａｎｄ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｆＭｅｎｃｉｕｓ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｓｕｐｅｒｓｅｄｅｄ　ｔｈａｔ　ｏｆ　Ｙａｎ　Ｚｉ．Ｗｈｅｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｌｉｚｏｎｇ　ｂｒｏｕｇｈｔ　ｔｏｇｅｔｈｅｒｔｈｅ　ｏｒｔｈｏｄｏｘ　ｔｅａｃｈｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｔ　ａｎｄ　ｔｈｏｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｍｍｏｎ　ｐｅｏｐｌｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌｌｙ　ｐｕｂｌｉｓｈｅｄ“Ｔｈｉｒｔｅｅｎ　Ｅｕｌｏｇｉｅｓ　ｏｆ　Ｏｒｔｈｏｄｏｘ　Ｔｅａｃｈｉｎｇｓ”（Ｄａｏｔｏｎｇ　ｓｈｉｓａｎ　ｚａｎ），Ｍｅｎｃｉｕｓ　ｗａｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔｔｉｍｅ　ｔｈｅ　ｓｏｌｅ　Ｓｅｃｏｎｄ　Ｓａｇｅ．Ａｓ　Ｎｅｏ－Ｃｏｎｆｕｃｉａｎｉｓｍ　ｓｐｒｅａｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｎｏｒｔｈ，Ｙｕａｎ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｗｅｎｚｏｎｇｆｏｒｍａｌｌｙ　ｇａｖｅ　Ｍｅｎｃｉｕｓ　ｔｈｅ　ｔｉｔｌｅ　ｏｆ　Ｓｅｃｏｎｄ　Ｓａｇｅ（ｙａｓｈｅｎｇ　ｇｏｎｇ），ａｎｄ　ｃｈａｎｇｅｄ　Ｙａｎ　Ｈｕｉ’ｓ　ｔｉｔｌｅｔｏ　Ｒｅｓｔｏｒｅｄ　Ｓａｇｅ（ｆｕｓｈｅｎｇ　ｇｏｎｇ）．Ｔｈｅ　ｔｗｉｓｔｓ　ａｎｄ　ｔｕｒｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｈｉｆｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｎｆｕｃｉａｎｄｅｓｉｇｎａｔｉｏｎ　ｏｆ“Ｓｅｃｏｎｄ　Ｓａｇｅ”ｆｒｏｍ　Ｙａｎ　Ｚｉ　ｔｏ　Ｍｅｎｃｉｕｓ　ｉｌｌｕｍｉｎａｔｅ　ｔｈｅ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｎｅｏ－Ｃｏｎｆｕｃｉａｎ　ｏｒｔｈｏｄｏｘｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　ａｎｄ　Ｙｕａｎ　ｄｙｎａｓｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｏｌｉｄａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｆｒｏｍ“Ｍｏｎｏｐｏｌｙ　Ｔａｘ”ｔｏ“Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｔａｘ”：Ｔｈｅ　Ｃａｎｔｏｎ　Ｃｕｓｔｏｍｓ　Ｓｙｓｔｅｍ　ｆｒｏｍ　１８４３ｔｏ　１８５４Ｒｅｎ　Ｚｈｉｙｏｎｇ（６２）Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｏｐｉｕｍ　Ｗａｒ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｆｏｒｃｅｄ　ｔｏ　ｏｐｅｎ　ｆｉｖｅ　ｔｒａｄｉｎｇ　ｐｏｒｔｓ　ｉｎｔｈｅ　ｓｏｕｔｈｅａｓｔ．Ｔｈｉｓ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｃａｎｔｏｎ　Ｃｕｓｔｏｍｓ　ｃｅａｓｅｄ　ｔｏ　ｂｅ　ｔｈｅ　ｏｎｌｙ　ｔｒａｄｉｎｇ　ｐｏｒｔ，ｔｈｕｓｄｅｓｔｒｏｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍｅｒ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｆｒｏｍ　１８４３ｔｏ　１８５４，ｉｎ　ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　ｔｈｉｓ　ｃｈａｎｇｅ，ｔｈｅ　ＣａｎｔｏｎＣｕｓｔｏｍｓ　ｍａｄｅ　ａｄｊｕｓｔｍｅｎｔｓ　ｔｏ　ｉｔｓ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｓｔａｆｆ，ｒｅｌｏｃａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ａｄｄｉｎｇ　ｔａｘ　ｏｆｆｉｃｅｓ　ｗｉｔｈｍｏｒｅ　ｔｈａｎ　１００ｃｌｅｒｋｓ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ　ｌｏｃａｌ　ａｕｔｈｏｒｉｔｉｅｓ，ｂｏｇｇｅｄｄｏｗｎ　ｉｎ　ｉｎｃｒｅａｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｃｌｅｒｋｓ，ｆａｉｌｅｄ　ｔｏ　ｍａｋｅ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔ　ａｄｊｕｓｔｍｅｎｔｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｓｅｌｅｃｔｉｏｎ　ｏｆｃｕｓｔｏｍｓ　ｓｕｐｅｒｉｎｔｅｎｄｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｋｅｙ　ｐｅｒｓｏｎｎｅｌ．Ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｆｏｒｅｉｇｎ（ｂａｒｂａｒｉａｎ）ｔａｘ　ｐｏｌｉｃｙ，ｔａｘｒｅｇｕｌａｔｉｏｎｓ，ｔａｘ　ｒａｔｅｓ　ａｎｄ　ｆｉｓｃａｌ　ｐｅｒｉｏｄｓ　ｗｅｒｅ　ｕｎｉｆｉｅｄ，ｂｕｔ　ｎｏ　ｂｏｄｙ　ｆｏｒ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｔａｘ　ｒｅｖｅｎｕｅ　ｗａｓｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ．Ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｔａｘ　ｒｅｖｅｎｕｅ，ｔｈｅ　ｆｏｒｔｕｎｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃａｎｔｏｎ　Ｃｕｓｔｏｍｓ　ｆｌｕｃｔｕａｔｅｄ　ａｓ　ｔｈｅｉｎｃｏｍｅ　ｏｆ　Ｓｈａｎｇｈａｉ’ｓ　Ｊｉａｎｇｈａｉ　Ｃｕｓｔｏｍｓ　ｒｏｓｅ　ｓｈａｒｐｌｙ；ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｈａｄ　ｔｈｅ　ｔｒａｄｉｎｇ　ｃｅｎｔｅｒ　ｓｈｉｆｔｅｄ，ｂｕｔ　ａ　ｈｕｇｅ　ａｍｏｕｎｔ　ｏｆ　ｓｍｕｇｇｌｉｎｇ　ｗａｓ　ｇｏｉｎｇ　ｏｎ．Ｔｈｅ　ｒｉｓｅ　ｉｎ　ｓｔａｔｕｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｉａｎｇｈａｉ　Ｃｕｓｔｏｍｓｉｎｄｉｃａｔｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ－ｂａｓｅｄ　ｔａｘ　ｓｙｓｔｅｍ　ｗｏｕｌｄ　ｂｅ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ　ｔｏ　ｓｕｓｔａｉｎ．Ｗｉｔｈ　ｒｅｇａｒｄ　ｔｏｆｏｒｅｉｇｎ　ｔａｘ　ｅｘｐｅｎｄｉｔｕｒｅ，ｔｈｅ　ｓｕｂｍｉｓｓｉｏｎ　ｏｆ　ｅｘｐｅｎｄｉｔｕｒｅ　ｒｅｐｏｒｔｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｔｈｒｏｎｅ　ｃｏｎｔｉｎｕｅｄ　ｔｈｅｃｏｎｆｕｓｅｄ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｒｅｐｏｒｔｉｎｇ　ｏｆ　ｐｒｅｖｉｏｕｓ　ｐｅｒｉｏｄｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　ｔｕｒｎｉｎｇ　ｏｖｅｒ　ｓｕｂｓｔａｎｔｉａｌｉｎｃｏｍｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ｏｆ　Ｒｅｖｅｎｕｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ｈｏｕｓｅｈｏｌｄ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ．Ｔｈｅ　ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅＣａｎｔｏｎ　Ｃｕｓｔｏｍｓ　ｓｈｏｗｓ　ｈｏｗ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｉｎｔｅｎｄｅｄ　ｔｏ“ｒｅｓｔｏｒｅ　ｔｈｅ　ｏｌｄｓｙｓｔｅｍ”ｉｎ　ａ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｅｎｓｅ，ａｎｄ“ｆｏｌｌｏｗ　ｔｈｅ　ｐａｔｈ　ｉｎｅｒｔｉａ”ｉｎ　ａｃｔｉｏｎ，ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ｔｈａｔ　ａｉｍｅｄ　ｔｏｍａｉｎｔａｉｎ　ｔｈｅ　Ｃａｎｔｏｎ　Ｃｕｓｔｏｍ’ｓ　ｌｅａｄｉｎｇ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　Ａｓｓａｓｓｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｏｖｅｒｎｏｒ　ｏｆ　Ａｎｈｕｉ　ｉｎ　１９０７ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ＳｉｔｕａｔｉｏｎＡｎ　Ｄｏｎｇｑｉａｎｇ　ａｎｄ　Ｊｉａｎｇ　Ｆａｎ（７９）Ｔｈｅ　ｕｎｆｏｒｅｓｅｅｎ　ａｓｓａｓｓｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍａｎｃｈｕ　ｇｏｖｅｒｎｏｒ　ｏｆ　Ａｎｈｕｉ　ｉｎ　１９０７ｈａｄ　ａｎ　ｉｍｐａｃｔ　ｏｎ　ｔｈｅｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｐｒｏｃｅｓｓ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｔｏｐ　ｌｅｖｅｌ，ｉｔ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｄｉｒｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｔｒｅｎｄｓ　ａｔ　ｔｈｅｔｉｍｅ，ｉｎｄｉｒｅｃｔｌｙ　ｄｒｉｖｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　ｄｅｃｉｓｉｏｎ　ｔｏ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈ　ａ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ＣｏｎｓｕｌｔａｔｉｖｅＣｏｕｎｃｉｌ（Ｚｉｚｈｅｎｇ　Ｙｕａｎ）ａｎｄ　ａ　ｐｌａｎｎｅｄ　Ｃｏｎｓｕｌｔａｔｉｖｅ　Ｂｕｒｅａｕ（Ｚｉｙｉ　Ｊｕ）；ｔｕｒｎｅｄ　ｔｈｅ　ｓｐｏｔｌｉｇｈｔ　ｏｎＭａｎｃｈｕ－Ｈａｎ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ，ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｐａｒｔｉｅｓ，ｅｔｃ．ｉｎ　ｐｕｂｌｉｃ　ｏｐｉｎｉｏｎ　ａｎｄ　ｏｕｔｓｉｄｅ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｔ；ａｎｄｐｒｏｍｐｔｅｄ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｏ　ｃｈａｎｇｅ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｉｅｒ　ｄｅｆｅｎｓｅ　ｐａｔｔｅｒｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｍｉｄｄｌｅ　ａｎｄ　ｌｏｗｅｒｒｅａｃｈｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｙａｎｇｔｚｅ　Ｒｉｖｅｒ　ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｒｅｓｉｓｔ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｆｏｒｃｅｓ，ａ　ｍｏｖｅｔｈａｔ　ｔｒｉｇｇｅｒｅｄ　ａ　ｇａｍｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｏｒｓ　ｏｆ　ａｒｅａｓ　ａｌｏｎｇ　ｔｈｅ　ｒｉｖｅｒ．Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｐｒｏｖｉｄｅｓ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　ｐｉｃｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｅｓｔｓ　ａｎｄ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｉｎｖｏｌｖｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｐａｒｔｉｅｓ，ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｆｏｒｃｅｓ，ｓｈｏｗｉｎｇ　ｉｎ　ｄｅｔａｉｌ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ“ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ”ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｆｏｒｍ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ｐｅｒｉｏｄ．·１９１·