櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·读史札记·修建颐和园挪用海防经费“”史料解读陈先松櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳光绪十二年北洋海防经费”①（１８８６），清政府借海军衙门大修颐和园“主要来源———另一方面，；，修建颐和园，，，）一方面之后渐被日本海军超越，之所以未能及时扩充海军经费（佑等对此有所论述要依据信息比较零碎有限史研究日益受到重视是费、，，。②李文忠公全书《，，终致甲午战败在这两种现象的反差对比中与大量海防经费挪用于颐和园有很大关系。成为中国近代史研究的重要问题较早开展学术研究的有罗尔纲李文忠公尺牍》、《研究尚不充分８０邹兆琦等学者对清政府挪用》、《世纪。③２０、。吴相湘曾忠襄公遗集年代以后，海防经费他们在史料解读中“挪用数额在百万两至一千余万两之间忽略海防专款挪用数额的辨析。④并有较多误读其相关结论值得商榷，。，：，。人们自然联想到由此海防专款改归海军衙门统筹收支。北洋海军未能再购战舰以致实力逐北洋海军清政府挪用海防经费池仲、他们主但相关，加之海军较多档案资料的刊布数额作了深入研究相关结论将海军衙门经费混同于海防经，康有为萧一山等学者等资料甲午战后包遵彭清德宗实录梁启超》、《，、、、，》，”，，①②③④”或”，”，海军经费“海防经费“探讨的也是海军衙门经费的挪用问题至于相关研究所谓的海防经费“指某方面的经费移用到其他方面或公款私用学界没有统一认识偿还的２３偿还的情况康南海自编年谱《本文对没有计入挪用“挪用“一词的理解”之列，详见下文中国史学会编万两：《》，，。，”。，。实指海军衙门经费本文系对以往研究展开商榷名为，故题名对挪用”“后又归还的数额是否仍在。海防经费“”一词加上引号，挪用范畴，出使经费先借拨后又海军衙门经费及出使经费借拨挪用如此。“”，“”。，、系指没有归还的数额关于海防经费海军经费，，梁启超饮冰室合集：《·文集之四海军大事记中国史学会编》，》戊戌变法第，洋务运动第册》１４册，北京第：《》上海：上海人民出版社，１９５７，上海人民出版社年影印本，１９８９：第，年第４０—４１年，，１９６１１２１—页；第中华书局上海册，：８清海军经费移筑颐和园考年第学术季刊》，《卷第大陆杂志》１９５２包遵彭年第卷第期吴相湘４；清季海军经费考实１０期：《对此问题也有一定研究》，《年第１中华书局。期另外》１９５５；清代通史《》页，１９８６慈禧挪用海军费造颐和园史实考证３萧一山的第９３４—９３８年影印本２，，）：《上海：南开学报上海书店出版社》，《参见王家俭》１９８３；李鸿章与北洋舰队３年第，２００３期年，戚其章第：《学术月刊》，《》１９８４张利民１１３６—１１４６颐和园工程与北洋海军页；年第：《》，《近代中国创建海军的失败与教训：》，：《叶志如页３９５—４０１：《、颐和园修建经费新探；唐益年光绪朝三海工程与北洋海军：《历史档案》，《清史研究》，《》１９９３年第期。１清季园苑建筑与：《中国历史学会史学集下卷清代通史》，》，《参见。（《；期：《樊百川清季的洋５清廷挪用海军经费修筑颐和社会科学战线北京》１９８９：三联书店年第》１９８６，２００８期；１４年第年，王道·１６１·；。：《：《》１９６９页１２２池仲佑页４８３罗尔纲海军经费刊北京参见邹兆琦务新政园考期第成》，：；历史　研　究　２０１３年第期２　。，特指作为财政名目出现的海防专也包括因海防专款不敷而从其即近代财政史或海军史著作提光绪十一年底改归海军衙，海军衙门因承担南北洋海防包括开办经费海防专款海防新捐海防捐”、、与海防经费其用非海防建设一途或指铁路经费海军衙门经费“或指”，②。。、、、、，，狭义而言。，既包括海防专款海防专款二。（）在此广义而言，需先明晰几个概念一：（）海防经费，、，；”，海防经费“划拨于光绪元年指实际用于海防建设的费用并由此涉及海防经费挪用问题，海军要塞修建经费等款他财源另拨的购船经费到的门统筹收支建设雷正绾军饷海军巨款“不存在对等关系光绪十四年北洋海军成立以后的北洋海防建设费用常年经费“土药税厘等海军经费洋药税厘本息银四。（铁路修建洋药税厘东北练兵海军“，与”、”①，、、、、、）。”海防经费“或”“只有海防专款是完全意义上的海防经费。③海军经费。邹兆琦等学者所谓的其中，费。文献晰海防专款挪用数额，是南北洋海防建设的专用款项海军衙门经费三海及颐和园工程等而收用的款项三。（）新增经费“其源非海防专款一项，相关的各种经费以期深入对晚清海防史财政史的研究、。，一、海军衙门经费挪用来源辨析对颐和园工程相关史料重新解读梳理清政府挪用海军衙门经费修建颐和园的情况，根据所述内容”，本文拟在前人研究基础上，实指各种海军衙门经充分挖掘档案明，，④学界关于清政府修建颐和园过程中挪用海军衙门经费的具体数额有不同意见对挪用经费，的具体来源鲜有提及。这些史料及相关说明如下。①②③④、海军衙门从广东光绪十二年以后经费军机处录副，土药税厘等”、湖北两江海军衙门所收进的海防专款直隶等省筹得的、、皆可称为，海军经费“”。万两海军经费２６０雷正绾军饷洋药税厘、参见大学士麟书等清单、，详见下文。。新增常年经费“光绪二十三年十一月十八日洋药税厘”、“，３／１２４／６１８８／５９；等本文所引军机处录副等档案资料署理福州将军古尼音布折光绪十三年八月初三日军机处录副，，除特别注明外，，皆藏于中国第一历史档案馆。，，３／与此相关，北洋之前报销相关海防建设费用时称为合肥李鸿章全集戴逸主编海防经费自光“安徽教育出版社”，：《》，：，参见顾廷龙、。１２４／６１８７／４０光绪十四年北洋海军正式建军绪十五年起则改称为，海军经费“”。第而颐和园工程不过是特殊情况下的皇差挪用，，，，。，；，，”，。，第册页年第第１４１０，“３６０２７、４１０本文认为但晚清财政较为复杂海军衙门部分进款诸如“海军巨款“海军巨款册页海军衙门只应负责海防建设等本职工作，所有用于颐和园工程的海军衙门经费皆应视为２００８或有学者认为此前提下题尚需具体分析和园工程筹款的因素”程主要为颐和园工程在海军衙门上奏时也明确了本银备海防息银海军巨款园工程的“有为颐和园工程筹款的考虑请还是户部划拨明文挪措宣统两朝上谕档史料》，处录副，３／１６８／９３９３／２９；号附件，中华书局用于颐和园工程的洋药税厘，详见下文新增经费“广西师范大学出版社，１９８２户部致军机处咨呈故宫博物院“第》，：海洋出版社皆未提到颐和园工程，１９９６；。新增经费关于洋药税厘如此使用海军衙门片台湾年６３５—６３６；桂林台北北京”。年藏页第，，，“、，”：，，：”；“”，应视为挪用第的筹措，年册海军衙门折１４页、，海军衙门每年抽拨，“，，，、，等、出于各关洋药税厘”、由地方督抚报效而来息银归工用的原则新增经费”。洋药税厘”报效的动机如此在这一认识从大的方面来说没有问本有为颐过用于颐和。海军衙门筹议时虽不论是海军衙门正式奏腾息银的筹光绪：《清末海军军机第光绪十四年四月二十一日编号辑军机处录副第３０挪用参见中国第一历史档案馆编万两修建颐和园时，海军巨款张侠等编也坦承关于北京：《”。５８页，““”，；，，，，１３１６５１不应算作但在清廷园囿建设不得动用国家正款的谕旨下新增经费挪用“”；“”中国第一历史档案馆编：《光绪十五年六月十一日光绪朝朱批奏折军机处录副光绪二十年三月二十一日》６４，：，１９９５，８６９；，，，３／１６８／９３９４／３８。·２６１·修建颐和园挪用海防经费“”史料解读（一）挪用海军衙门闲存款的史料光绪十四年，因户部暂缓从洋药税厘项下每年添拨新增经费“”１００万两，①海军衙门奏称：按照总理衙门奏准，南北洋经费章程，例应四百万两。现在每年所入不及三百万两，而放款必须三百三十余万两。是以海军衙门奏请由户部每年添拨洋药加税银一百万两。臣奕譞本意以三十余万两补（海军衙门）放款之不足，以二十万两分年缴还赏借三海修工之款，②其余四十余万两，一半修建颐和园等处工作，一半留为续办第二枝（支）海军经费。无如郑工不完，户部无可添拨，现又奏请筹拨数十万两，即使部议照办，仅能补放项正款之不足，于赏借之款及工作、海军一时均无从顾及……颐和园等处接修各工，臣等惟有将现存之四十五万七千五百余两闲款尽数撙节动用。其不敷之款统俟明年查看河工情形，再行筹办。③：其一南北洋经费，“海军衙门挪用了该史料提供了若干信息并不宽裕其二。的海防专款对立叙明放项正款与备款“海军衙门指没有固定用途闲款“铁路修建等大宗支出没有直接关系４５７５００”，”，，”、。”指南北洋海防专款其三余两修建颐和园。不应包括后者是海军衙门的所挪用经费为海军衙门放项正款“”，闲“，，，。支用相对自由的款项东北练主要包括海军衙门收用的六分平余银和官民捐输款两与北洋主力军舰维养，、指南北洋海军东北练军等薪饷公费改按京平发放而扣回的节省款每，，６，两六分平余银又称为报效款兵、大类。两扣回款不似海防捐等常规捐纳款，需款浩繁，闲款“海军巨款“拟另款存储海军创设海军衙门军衙门筹措到款，“，”，盛典捐输”。⑥“款，”自光绪十三年起作为海军衙门，“各项杂支用款以申请皇帝谕旨和赏赐为目的需受户部吏部种种定章制约。不得已藉收捐款为权宜补苴之计……”。⑤、、免其造册核销，１００官民捐输往往因皇恩浩荡而使报效官员法外升擢，即收受此类捐输海军衙门自成立起……”。④，，以六分平余以后专备工作之需”，……即官民捐输款，、称官民捐输款为重本银专备购舰、“不惟海防缓急足恃，还有其他史料的佐证设防一切要务。其余平（腾出闲杂各款专顾钦工，光绪十四年，海捐输二亦不致有误）、平余，连同六分平余，，⑦钦工“”的闲杂各款“”。，已明确为专顾（二）挪用“海军经费”的史料光绪十五年六月海军衙门奏称，：臣衙门开办以来部拨各款，原备南北洋海防经费、东三省练饷、水操，内外学堂各项，①②③④⑤⑥⑦。，》。页第６４：《：《：《第第６３５—６３６清末海军史料光绪朝朱批奏折光绪朝朱批奏折光绪十四年十一月十五日光绪十四年十二月十五日参见张侠等编》，慈禧太后赏借给三海工程的宫中银中国第一历史档案馆编中国第一历史档案馆编海军衙门折海军衙门折查海防捐于光绪十三年九月经户部奏准改为郑工捐防新捐虽由海军衙门收管衙门于光绪十四年上奏时捐输而只能是与常规捐纳有别的官民捐输款机处录副呈报户部与各省收捐数目月总单，但奏准于光绪十五年八月所指辑辑》军机处录副军机处录副，海军衙门折，３／１６８／９６００／１２０；６４，，，“，，”，户》，“６６”，第第，，页页。。８６９８６７，３／１６８／９３９３／５７。，３／１６８／９３９３／６４。于十一月二十八日正式实行，，正式开办于十一月二十八日海；海军款不可能是脱离自己掌握的海防捐及尚未设立的海防新捐，即个人报效款军捐纳房光绪十三年九月二十八日光绪十五年八月改归户部支配军机处录副参见户部折换句话说。，。，，，，３／１６８／９４４０／１８；《中国社会科学院近代史研究所藏。·３６１·历史　研　究　２０１３年第期２　需用浩繁，本有入不敷出之势，又加以颐和园工程需款，亦属不赀，又不能不竭力兼筹，用蒇要工。通盘计算，海军经费果能按年全数解清，尚可勉强挹注。以今岁而论，即可每年腾挪银三十万两，拨交工程处应用。倘臣衙门经费收不敷出，再行酌度情形，另筹办理。①该史料提供两条信息据海军衙门所言海军经费“其一该款出于是：，””、④”。，雷正绾军饷每年约１００万两每年光绪十四年“自光绪十一年开办以来两增经费增经费工作能够每年提银３０洋药税厘万两至光绪十四年九月新增经费“，万两第二支、（１００”１００，瑏瑠，），每年提取，３０万两修建颐和园。②其二，，海军衙门从光绪十五年起海军经费“海军衙门经费”。的简称户部先后拨付经费”即，“万两３３５洋药税厘、⑤万余两具体到本文所指３４等⑦海军衙门还直言经费入不敷出。“、③常年经费“海军经费”，于，“而至光绪十五年臣衙门开办以来部拨各款原南北洋海防专款每年约”。查海军衙门四百万，万两““洋药税厘、⑥应是洋药税厘”新新“颐和园以今岁而论（），赏借之款及每年约”从时间上判断６５三海工程（海军衙门则强调）海军一时均无从顾及万两那么”，光绪十五年海军衙门经费有何不同？查海军衙门曾筹议每年添拨”，⑧，“，。并以其中黄河郑工合龙从中抽拨２０余万两修建颐和园，“海军衙门得偿所愿，万两办理颐和园工程，３０统俟明年查看河工情形再行筹办”。⑨自光绪十五年起每年添进洋药税厘，也是计划中事。，二、海军衙门经费挪用数额辨析部分颐和园工程史料，只是笼统涉及海军衙门经费挪用数额引起诸多学者推测这些史。，料及相关数据需加以进一步解读。（一）附于昆明湖水师学堂报销的史料昆明湖水师学堂开办于光绪十二年规复昆明湖水操旧制“所谓，，并将沿湖各殿座酌修数处以备临幸阅操，工程序幕学堂十三年底学堂开办费用及颐和园沿湖海军衙门，，其目的一是培养满族海军人才一是借此拉开颐和园经醇贤亲王会同臣奕劻等奏准在织染局一带地基建盖光绪十二年底至此为昆明湖水师醇亲王府档案记载两”。瑏瑡据，《》，”６７８７１２。瑏瑢放给修建水操学堂等处工程动用库平银“各殿座酌修数处“”费用的总和。，３／１６８／９３９４／３８。军机处录副辑第，３／１６８／９３９６／６。，第页。８６６全国图书馆文献缩微复制中心６４，，，，：》：《：《：《军机处录副光绪二十年二月十七日光绪十七年二月十六日光绪十五年六月十一日第》军机处录副》，光绪宣统两朝上谕档，光绪朝朱批奏折北京海军衙门片另参见海军衙门片参见中国第一历史档案馆编国家图书馆编户部奏稿中国第一历史档案馆编海军衙门折参见户部致军机处咨呈故宫博物院“中国第一历史档案馆编中国第一历史档案馆编参见户部致军机处咨呈藏故宫博物院”“光绪二十一年二月十六日奉旨日期海军衙门片，奏销光绪十二年至十三年收支海防常年经费折底《光绪朝朱批奏折辑光绪朝朱批奏折辑光绪二十年三月二十一日，光绪二十年三月二十一日第第：《：《６４６４》，藏，，”。，》》。，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢·４６１·１３—１４第，册１３编号１３０６４３，军机处录副，，２００４。页台北：编号，年第，４８８７—４８８９页。台湾故宫博物院“号附件”台北藏，。台湾：１３１６５１，，。８６９页页第第。军机处录副８６９，编号１３１６５１号附件台北：，台湾，军机处录副醇亲王府档案，３／１４６／７２０９／４１。，１９８。清二，修建颐和园挪用海防经费“”史料解读对于该则史料学者基本认为应将水师学堂作为颐和园工程一部分，遂认为共挪用海军衙门经费其具有独立的海军教育功能共，颐和园工程经费之内非颐和园工程一部分学堂第一届学生毕业学所得分数者可以昆明湖水师学堂的开办包括建造房屋较之历届学堂毕业诸生并不稍逊，留堂教习“，之人还有预备派上练船，经北洋水师学堂考校”，３５名，，，、”，实为难得名等２２，购备书籍器具等喜昌”，两、６７８７１２。并培养了一批海军人才。①，此说不妥进而将学堂费用计入昆明湖水师学堂并该推步等２考得分数在一百八十分以上“合格率达光绪十九年。英文、其余测算荣续人，“、、６８％。②，若以规模相似的威海水师学堂作沿湖各殿座酌修数海军衙门拨付给颐和园“比较处”其费用大约是，的工程经费约１０４４７两６６８２６５，两扣除学堂费用。③但出款名目不明，。（二）关于“海军巨款”的史料，李鸿章在奕譞授意下属光绪十四年山工程用款不敷函致各处报恩延寿寺为将来慈圣六旬祝嘏之所臣子之义终劝得两广等督抚报效海军衙门奏称关于这笔经费的使用嘱（”，④，），，，“：以颐和园工程及万寿庆典相号召，共集款二百万关系典礼綦重无碍京协各饷之正杂款……存储生息，醇邸来函：“以备分年修理，……我辈受国厚恩自当竭力代谋，万两”２６０此即，海军巨款“”。以万寿，万寿山大各尽，臣奕（譞）尝思筹一大批银款，存储北洋生息，按年解京，以补正杂各款之不足，本银专备购舰、设防一切要务。其余平、捐输二款，拟另款存储，专备工作之需……兹得诸以上史料包含三条信息其二臣急公济用，相助为理，不惟海防缓急足恃，腾出闲杂各款专顾钦工，亦不致有误盛典。⑤暂时不能动用。万寿山工程用款不敷海军衙门自的存在实因”，海军巨款所生息银应按年解京正杂各款之不足需存储北洋生息海军巨款本银万两由于其三其一２６０，，““，。⑥“官民捐输款等闲杂各款万两存于汇丰银行两２６０至光绪二十年六月后”。专顾钦工“两陆续提为战备经费德华银行１０７２９００、”，，５２７５００，，４４００００此其实际以偿还总，⑧，。⑦“４０光绪十七年前以抵拨方式间接解给海军衙门”，息银据一些学者估计约万两，此为理论上的估算值两之后作为抵押９１１８３，⑨，：，“”名补海军衙门是颐和园工程专用款项遂腾出六分平余银、本银海军巨款”开平矿务局……谓”，，以备分年修理海防缓急足恃“”，从现有资料来看怡和洋行、两前并未它用拨放情况为，，“两５５９６００、海军巨款、》、》、，４：《：《：《戴逸主编社会科学战线年第》１９８９李鸿章全集》，《期第第：《李鸿章全集戴逸主编李鸿章全集戴逸主编》光绪十四年十二月十五日海军衙门再次重申参见张利民慈禧挪用海军费造颐和园史实考证《军》，《顾廷龙参见顾廷龙参见顾廷龙海军衙门折光绪十七年军机处录副海军衙门折参见邹兆琦程与北洋海军创建海军的失败与教训戴逸主编参见顾廷龙，３／１６８／９３９６／６。，第。李鸿章全集》１９８９页》，《：“４０１：《》，，，，、：《①②③④⑤⑥⑦⑧⑨清廷挪用海军经费修筑颐和园考南开学报》，《》１９８３期年第５；年第期戚其章３，第页邹兆琦２９—３０：颐和园工程与北洋海；：《》１９８４。页页。学术月刊，１９４、１９５册５４１３５第第第第３４军机处录副第册册１４，，１３４。页页。４３４，３／１６８／９３９３／６４。所得息银专归工用参见海军衙门片。”光绪十七年二月十六日，，光绪二十年十月初三日军机处录副慈禧挪用海军费造颐和园史实考证期社会科学战线年第，编号，１３６０２３，学术月刊》，《：年第台北台湾故宫博物院“》１９８４王家俭：《期；戚其章：《５李鸿章与北洋舰队：藏。”颐和园工近代中国第页；１９２，４第》１５册第，３５０页。·５６１·历史　研　究　２０１３年第期２　理衙门借拨的出使经费，六分平余银专顾钦工“费等自光绪十三年起扣留六分平余银官民捐输款是、至光绪二十年五月先后偿还万两共解颐和园工程经费２３的闲杂款万两”南北洋海军万两官民捐输款自海军衙门开办至光绪二十年七月止南洋约有北洋约有４３２１，①。，，、，②，其中，此数额若全部移用于颐和园工程两３２１１８３。东北练军薪饷公东北练军约有余共收应包含前文４６５７００，万两共计约，③两项共计约４８两所述之海军衙门，④万两１１２。两。１５８５７００闲款“”４５７５００但被忽略的是余两在内，，⑤不能重复计算。（三）挪用海防新捐的史料光绪十七年二月海军衙门奏称，：查颐和园自开工以来，每岁暂由海军经费内腾挪三十万拨给工程处应用，复将各省督抚认筹海军巨款二百六十万陆续解津发存生息，所得息银专归工用，业于十四年十二月、十五年六月间两次奏明在案。伏查臣衙门就岁入之款而论，每年拨发南北洋、东三省及各项杂支，无事之秋尚虞不敷，况海军初创，布置一切，用度实繁，幸赖海防新捐稍资补苴。惟每年拨工之款，原属无多，各省认筹银两亦非一时所能解齐，钦工紧要，需款益急，思惟（维）至再，只有腾挪新捐暂作权宜之计，所有工程用款即由新海防捐输项下暂行挪垫，一俟津存生息集有成数，陆续提解臣衙门分别归款。⑥清政府借昆明湖水师学堂开办暗修颐和园的时间是光绪十二年，：其一该则史料说明三个问题公开大修并将清漪园改名为颐和园的时间是光绪十四年暂由海军经费内腾挪三十万拨给工程处应用洋药税厘以来至晚始于光绪十四年”）阐述的是新增经费“的筹款过程此说并不准确。每岁暂由海军经费内腾挪三十万“。有学者认为”，。⑦，根据文中”奏明在案，复将各省督抚认筹海军巨款二百六十万陆续解津发存生息…………颐和园自开工以来“海军衙门挪用海军经费“该文只是叙述，”（，每岁实为颐和园自开工“光绪十五年六月业于十四年十海军其二……万两业于……”，“奏明在案……二月衙门称挪借的海防新捐万两，可由至甲午战前尚难以偿清究其实”。，，海军衙门应自光绪十五年始每年腾挪银“海军巨款津存生息集有成数息银偿还”，。“，，然该笔息银随后用于偿还出使经费３０。，陆续提解臣衙门分别归款１００也就成了一句”①②③④⑤⑥⑦。》，，。，。８第册第１５１３１５：《其中案清单案至第戴逸主编李鸿章全集光绪二十年七月初四日光绪十四年四月二十一日，其余清单参见中国第一历史档案馆藏军机处录副数据源于光绪十三年至光绪二十年北洋海防经费例行报销清单七年清单参见顾廷龙第、史档案馆藏军机处录副数据源于江南筹防案第副参见海军衙门折海军衙门折学界多将海军衙门闲款“海军经费修筑颐和园考学术月刊年第《家俭政海军衙门片参见戚其章新探，官民捐输款分开叙述与六分平余邹兆琦南开学报戚其章颐和园工程与北洋海军近代中国创建海军的失败与教训光绪十七年二月十六日颐和园工程与北洋海军期李鸿章与北洋舰队军机处录副编号》１９８３：《社会科学战线》，《樊百川１１３６、１１３９军机处录副军机处录副清史研究：《第》１９８４》，《年第年第：《》，期期页，，”、；：３；５。，，》１９９３１；：《》，《·６６１·、定远等舰常年经费报销清单光绪十其他清单参见中国第一历。，３４７、３４９页，案清单参见台湾故宫博物院“”藏军机处录，３／１６８／９３９３／２９。１３３６５６，台北：台湾并单独列算参见张利民。故宫博物院“藏。”清廷挪用：《慈禧挪用海军费造颐和园史实考证社会科学战线页；４０１樊百川》１９８９：《》，年第王清季的洋务新期４；，：《》，《第》，，３／１６８／９３９６／６。年第第》１９８９清季的洋务新政期；４王道成页。》，１１３７颐和园修建经费：《修建颐和园挪用海防经费“”史料解读所有颐和园工程经费的缺口都可从海防新捐内挪垫，。其三空话园工程经费的大宗来源款的前提下，但在光绪十七年之前，稍资补苴“”海防新捐没有全部用于颐和园工程。这意味着海防新捐成为颐和东三省练兵等用南北洋海防建设，、关于海军衙门收用海防新捐的数额，已有研究多集中于直隶等少数省份的探讨。①户部收，从时间上看１１９，。②性实据的支撑九月止两响会全部解清数估计为，，３９７据中国社会科学院近代史研究所藏档案记载各省除截留外应解海军衙门万余两距海军衙门裁撤还有一年多时间，增收幅度不会太大从经费解拨来讲应解；，“这在数据的估算上应略有保留万两一正一负之间，若其中大多移用于颐和园工程大致合理”。，。，，万余两而无全国海防新捐自开办起至光绪十九年万余但考虑到捐数逐年递减及甲午中日战争的影各省收数在海军衙门裁撤前不，将海军衙门可以掌控的海防新捐共应解海军衙门２７８３９７，，可能存而未解则挪垫数额大约为万两。３００，（四）挪借出使经费的史料海军衙门从各省挪凑万两巨款生息，历年所得有限，遂以此息银作抵，一次性借取出２６０使经费万两。１００光绪十七年八月总理衙门奏称，：再此次册报实存出使经费银一百九十七万余两，款内已于本年四月间准海军衙门咨开奏准暂行借拨颐和园工程银一百万两，由天津生息项下按年尽数归还。③查相关史料作为海军衙门巨款息银于光绪十八年五月偿还万两又于同年底偿还，５费之款共计并充为新疆电线经费”万两可见。，２３，④出使经费借拨而未还的数额约为“，万两光绪二十年五月偿还而非万两１００。⑦１４、⑤万两，７７第一次归还出使经万两，⑥４三、部分史料误读的纠正此外，还有不少史料被误读。这些史料反映的是三海工程、慈禧太后万寿庆典等经费筹措活动，却被误认为与颐和园工程有关。（一）与三海工程有关的德商洋款史料光绪十二年十一月，醇亲王奕譞致函李鸿章称：南海工作为奉养璇宫而设，秉北堂明发之便诏示天下，可谓一举两得。第经费实在棘颐和园工程与北洋海军社会科学战线大陆杂志期；》１９５２邹兆琦年第卷第期张利民４慈禧挪用海军费造颐和园史实考证１０：《；清廷挪用海：《》，《王家俭：《第》１９８９李鸿章与北洋舰队期》，王４近代中国；年第：年第期；１清季的洋务新政页中国社会科学院近代史研究所藏１１３９—１１４０》，。。①②③④⑤⑥⑦５３》，：《：《：《３９９年第樊百川戚其章》１９８４》１９８３》，《年第清海军经费移筑颐和园考清史研究》，《页南开学报》，《期；颐和园修建经费新探第参见罗尔纲军经费修筑颐和园考学术月刊《道成创建海军的失败与教训捐纳房呈报户部与各省收捐数目月总单《中国第一历史档案馆编：《参见中国第一历史档案馆编参见顾廷龙参见顾廷龙参见张利民与北洋海军败与教训》１９９３：《户》，“第光绪朝朱批奏折》册戴逸主编戴逸主编册１５清廷挪用海军经费修筑颐和园考社会科学战线期李鸿章全集李鸿章全集光绪朝朱批奏折》，《第》１９８９第第年第：《：《：《：《１４页；》、》、》４；》，３９６、４０１。第辑页９３第。页。２７０，８７６６”，辑８７第第第，，》，《王家俭，页页５９５。。３５５南开学报：《年第期李鸿章与北洋舰队》１９８３３；戚其章颐和园工程近代中国创建海军的失：《：·７６１·历史　研　究　２０１３年第期２　手……计工程处入款……除文铦等饬交之款……外，皆系王设法筹措，乃智力已竭而功效尚远……可否指称创建京师水操学堂或贵处某事，借洋七八十万之谱……而以闽海常年十万内徐为发还。①李鸿章随即应允常年十万”、此实为三海工程关前任监督的罚款闽海关常年十万“宸苑随后说明并向德商借洋款，５００德商洋款为颐和园工程而筹措。③万马克约银，万余两。②１０１一些学者认为闽海关“南海是三海工程的主要部分”。“于光绪十一年六月奉懿旨用于是闽海关每年应解的内务府银文铦等饬交之款；“三海现修内外工程“于光绪十一年底改解，”是慈禧太后对粤海归还德商洋款的内务府奉工程处“”，”；④，”，三海等处工程需款甚殷“要求闽海关迅速报解。⑤”，（二）与三海工程有关的宫中赏借银、盐商捐输款史料光绪十七年，礼亲王世铎等奏称：奉宸苑工程处前因工款待用孔亟，蒙恩由内赏借银两，光绪十四年十二月赏借银十二万两，十五年三月赏借银四十八万两，七月赏借银三十万两……现经数年之久，自应筹款恭缴赏本……据两江总督刘坤一奏称两淮商人……共认捐银一百万两……臣等公同商酌此学者认为，，项捐输系额外筹画之款，谨拟提银九十万两恭缴叠次赏借款项。⑥至光绪十九年九月两淮盐商捐输款缴清户部从中拨出９０宫中赏借银或盐商捐输款是颐和园工程经费的重要来源自光绪十一年六月起正项进款单“奉宸苑见于三海工程处这些史料仍与三海工程有关万两宫中银慈禧赏借的。“”，。⑧，，；⑨构负责三海工程的最高官员各工，北海极乐世界等处９０”、“曾于光绪十七年汇报三海工程进度应”竭力催办“，陆续接修等”。瑏瑡，万两归还宫中赏借银一些。⑦即御定为三海工程的承修机礼亲王世铎是奕譞逝世后南海随时传办零星活计”；瑏瑠表示“（三）与三海工程有关的土药税厘史料光绪十七年十一月，两江总督刘坤一奏称：又土药税厘统解部库一条……现准部咨，行令将各省关土药税厘，一并尽数批解海军衙门兑收，俟借款还清，再行解部。瑏瑢》１９８６》１９８３期年第年第王道成；１３，第第页１１０页期。期邹兆琦颐和园修建经费新探３２，；：《慈清：《》，《，》册第３４李鸿章全集第：《光绪朝三海工程与北洋海军：《清廷挪用海军经费修筑颐和园考学术月刊》，《页第光绪宣统两朝上谕档８７—８８，。。页历史档案南开学报１３６》，《》，《》１９８４年第５、、１：《：《年第》１９９３戴逸主编唐益年顾廷龙叶志如参见张利民禧挪用海军费造颐和园史实考证期史研究中国第一历史档案馆编参见奉宸苑咨福州将军文世铎等折，参见户部折参见王家俭中国第一历史档案馆编中国第一历史档案馆编参见世铎等折刘坤一遗集《，《：《：《：《，》，：２①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢光绪十七年十月初七日军机处录副，光绪十九年九月二十一日李鸿章与北洋舰队内务府档案第奉宸苑类》，第册案卷号１１》，页。１２８４５９６。·，３／１３３／６５６７／５０。军机处录副，近代中国创建海军的失败与教训页，３／１３２／６５３７／４４。》，第第：光绪宣统两朝上谕档光绪朝朱批奏折第》１１辑》１０３军机处录副，册，第１２８页。５６７。，１９５９年，，３／１０５／５５５４／７２。第页７１１—７１２。光绪十七年五月初五日，中华书局第北京册，·８６１·第３９５—３９６页。修建颐和园挪用海防经费“”史料解读该史料没有出现情况下颐和园“有学者判断”，海军衙门收用土药税厘“”，就是为了颐和园工程。①，或工程字样但在清政府挪用各笔经费修建颐和园仍感紧张的该史料所指仍是三海工程醇亲王奕譞逝世后。，三海前期工程共欠，接任督修王大臣世铎奏准由海军衙门暂为挪借由户部土药税厘项偿还万余两６６。②光此即。③，，其实绪十七年五月各省土药税厘归海军衙门兑收以，还清“”借款的原委。至光绪十九年其数约为，海军衙门兑收各省土药税厘年限获准延长三四年万余两至光绪二十一年８１各省土药税厘改归户部掌管。，并由户部每年发给奉宸苑目的是筹发三海续修工万余作为皇家园万两１４７因海军衙门裁撤和三海工程相关经费，３０，，④颐和园工程方从中受惠。⑤，，程经费两的提前结清囿岁修经费。（四）与万寿庆典有关的铁路经费史料铁路经费原归海军衙门掌管后因关东铁路的修建，，于光绪十七年后径由该路主修者李鸿章收支，以归简易。光绪十九年三月，李鸿章致函湖北藩司王之春：北洋铁路经费岁需二百万，系不可再少之款，昨经农部以恭办万寿庆典，于今明两年各截留百万，商由此间息借洋款，以备造路之用，仍符每年二百万之数。⑥与此相对应光绪二十年二月申报称，，《》：今岁恭逢皇太后六旬万寿……在廷王公大臣、外省将军督抚以及实缺提镇司道，各抒报效之忱……户部总司出纳，更应力求撙节，遂将铁路经费暂停支放，为移缓就急之计。关外工程，今春并未开办……想须俟万寿庆典告成，然后再议兴工也。⑦颐和园是慈禧举办庆典的重要场所挪用铁路经费的史料”庆典期间也会张灯结彩庆贺一番。万寿庆典“此为典有一定关系程大修和园工程挪用铁路经费后者侧重各项典礼活动万两，，２００范围也不限于颐和园一处并不妥当。⑧，，。但颐和园工程不同于万寿庆典，部分学者忽略两者差异，其修建与万寿庆前者侧重工认为颐。，一些学者还认为海防专款颐和园工程，⑨、没有确切实据。美国退款、笔者认为部库存款等也用于、颐和园工程经费约为，，，四、余　　论海军衙门开办经费海防捐、根据现有档案文献资料第１１４４页；王家俭李鸿章与北洋舰队：《：近代中国创建海军的失年第期；５戚其章颐和园工：《》１９８４页。大陆杂志期年第５年第期关于海军衙门开办经费卷第１０４》１９５２。邹兆参见；，·９６１·４００—４０１光绪十七年五月初五日，。军机处录副，，３／１０５／５５５４／７２。军机处录副清代中南海档案，第光绪二十一年二月十六日奉旨日期光绪二十一年２８北京，３／１２３／６１２２／２８。册：》军机处录副内务府档案，，年，第２６７—２７３西苑出版社，２００４，３／１４６／７２０９／４１。·奉宸苑类》，案卷号４５９７。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨，页》，：《海军衙门片清季的洋务新政光绪十七年五月初五日参见樊百川：《败与教训第》，参见世铎等折世铎等折参见中国第一历史档案馆编页；奏为酌拟岁修款项收发章程参见《戴逸主编顾廷龙李鸿章全集申报光绪二十年二月十六日《参见邹兆琦程与北洋海军关于海防专款琦参见罗尔纲》，《：《：《：《》，，、，：《》，第册，铁路停工３５》，《页。第５０４，“”。慈禧挪用海军费造颐和园史实考证期社会科学战线年第第学术月刊》，《》１９８９清海军经费移筑颐和园考４，１９４—１９５》，《慈禧挪用海军费造颐和园史实考证学术月刊》，《》１９８４历史　研　究　２０１３年第期２　两出自海军衙门经费两总理衙门经费，８１４５１４８的海军巨款“挪用“”息银两外的海防专款数额不会超过３２１１８３”７３７５１４８属于，６６８２６５、挪用“两。”性质的海军衙门经费数额约７７００００两。除本为颐和园工程而筹而两７０５３９６５，账单进款来源海军衙门拨款海军衙门拨款海军衙门拨款海军衙门拨款海军衙门拨款总理衙门借款终极来源不明六分平余银官员捐输款海军经费“海军巨款“海军巨款“”””息银息银总理衙门借款出使经费海军衙门借款海防新捐颐和园工程经费来源数额　６６８２６５１５８５７００１８０００００９１１８３２３００００７７００００３００００００财源性质包含海防专款海军衙门经费海军衙门经费海军衙门经费海军衙门经费海军衙门经费海军衙门经费总理衙门经费海军衙门经费不明否否否否否否否库平两）：单位（说明　附于昆明湖水师学堂奏销包含光绪十四年海军衙门垫”４５７５００两新增经费“”息银本为颐和园闲款“放实为洋药税厘海军巨款“工程而筹原借”万两由海军巨，１００息银归还“款万两此估计数据有较大弹性２３”传统观点强调颐和园工程的经费来源于海防经费，进而严重影响了北洋海军的发展但在甲午战前数年的关键时期清政府确曾挪用大量海军衙门经费。艘巡洋舰直接依据修建颐和园而非补贴北洋海防建设等，后则又因循苟安军并无直接关联以获得及时发展４，，，熟知中国内情的伊藤博文断言：“诚如西洋人形容中国所说又睡觉矣但在清政府宁愿耗费巨资修建颐和园也就不足为奇了”。①、。，光绪十一年。、清政府受中法战争战败的刺激，当法事甫定之后似乎奋发有为此语不幸言中追求安逸享受的情况下。，似无总理衙门经费购置致远号，殊不知一二年颐和园工程与北洋海北洋海军难，，〔作者陈先松，江苏师范大学历史文化与旅游学院副教授。徐州　２２１１１６〕（责任编辑：武雪彬　责任编审：李红岩）①慈禧挪用海军费造颐和园史实考证：《清廷挪用海军经费修筑颐和园考学术月刊》，《南开学报》，《期戚其章》１９８３：《》１９８４年第年第期期５邹兆琦。：《颐和园工程与北洋海军３；，关于海防捐参见张利慈禧挪用海军费造颐社会科学战线》，《学术月刊１９３、１９５樊百川》，《第，页；年第王家俭》１９８４５；李鸿章与北洋舰队页；清季的洋务新政近代中国创建海军的失败与教训：《》，１１３８—１１３９第：：《李鸿章与北洋舰队：。第清光绪朝中日交涉史料：《台北：》，近代中国创建海军的失败与教训页部库存款关于美国退款》，文海出版社４００—４０１，年，１９７０、。页第页。１８４》第》，参见，：《邹兆琦民和园史实考证期年第４１９８９３９８—３９９、４０１王家俭北平故宫博物院编：《①　·０７１·