櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·元中叶西北过川军及“过川“新探””李治安櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘üｌ～ｌ要：元代与大漠相关的木怜站道、纳邻站道和哈密力东西站道，皆出现　　在与汉字“川勒”发生对译联系之际，主了被称为“川”的地段。蒙古语要指谓“荒漠、石川”。大德四年漠北宗王、驸马使臣南下传达“迤北军情声息”和“术伯大王军马”奉命“征进”漠北时的“入川”、“过川”等，无疑是穿越亦集乃路以北戈壁石川的纳怜站道。此乃西北军旅和使臣等所“入”所“过”的第一处戈壁石川，亦属与云南建都纳怜、甘肃纳怜并为三纳怜站道的通往岭北行省的纳怜站道。仁宗朝前后元帝国控制区与察合台汗国交界的哈密力东西的石川戈壁，又是战争或和平时期双方军队进退和使者、商旅往来的必经通道。延祐二年六月嗣豳王喃忽里奉仁宗圣旨向西进攻察合台汗国时所“入”所“过”的，正是这第二处戈壁石川。至大四年四月“甘肃过川军”所过之“川”，并非川蜀，与汪古部驸马阔里吉思灵柩“过川”东归同样，当是穿越哈密力东西的戈壁石川。关键词：元中叶　西北主干站道　川　过川军有元一代横亘在今蒙古国南部的大漠戈壁，在漠北蒙古本土和漠南之间长期依赖帖里干，。部分藩国之间则依赖哈密力东西站道或称之为过川军生已做过精彩的考证朝西北军队川“”。等记录使臣及商旅关于帖里干，穿越荒漠戈壁地段，②。①”、、往来交流通行入川“俗称。，木怜”。《纳邻等站道及站赤情况”、“·陈得芝、大致把蒙古草原分割为漠北木怜纳邻三站道、、而这些站道上地貌为荒漠戈壁的地段还留有仁宗纪一元史过川，、漠南及漠西三漠南与漠西察合台等元人甘肃陈高华等先元甘肃过、尚未受到足够重视》周清澍川，“。、“”，“，论及较少，”过，“”的是哪几个但对穿越荒漠戈壁的诸站道之川“的具体情况如何入川“过川”、“”①②元史《》陈得芝清澍卷仁宗纪一２４《元岭北行省诸驿道考》，至大四年四月丁卯北京，：蒙元史研究丛稿》，《》，：《：《蒙元时期的中西陆路交通周清澍等亦邻真页》，《元蒙史札》，内蒙古历史地理：《中华书局北京年人民出版社，１９７６第，页５４２年。第：呼和浩特：，内蒙古大学出版社，２００５３—１８，２００１页年；，周第年：《元甘肃行省诸驿道考党宝海蒙元驿站交通研究》，《；：《呼和浩特内蒙古大学出版社》，西北民族文献与历史研究：，１９９４，甘肃人民出北京：》，昆仑出版社兰州》，，２００６：年２３７—２７０第版社１３０—１３６年；页，２００４、胡小鹏页２３０；第，页２８８、２９５—２９７。第，２８７—·９２·历史　研　究　２０１３年第期２　”究竟指谓哪些军队川军是和元帝国与察合台汗国东西交通用兵等密切关联的问题，。均值得认真探讨这并非简单的西北历史地理及军队名号问题。西北主干站道荒漠、咽喉“”兹综合运用黑水城出土文书及其他文献资料地段的往来实态、予以初步考辨，。而元中叶西北，一川、“”之涵义及大漠相关诸川“”辨析首先，辨析元代汉语蒙古语、川“”一词的涵义及大漠相关诸川“”，以为全文讨论的前提或铺垫。通常阴山下川，“”天似穹庐一词有两种涵义笼罩四野周礼，，川，青山南麓的草原平野地带道川蜀或四川之”，元代与蒙古相关的词汇川“。：一曰平野平地这里敕勒川之、。”①河流、。《，二曰水道川“两山之间”，是偏于平野必有川焉敕勒歌平地此处，曰：“敕勒》大致是指今大川乃指谓水、考工记。”③“”。②《也当偏重于两山之间水道之意》：“·，。川“一是单独出现的和北地大漠”川勒”。“川“”的实际形态，亦有两种：一是与地名前后———与地名等前后连缀的川“”载：“（节和第汪可汗节１０９其后部众稍集作不兀剌“），　……客额列”。⑤至捕兀剌川同书岁癸亥又作不剌川“”。④。”》第》十八年避暑八鲁弯川“节则作巴鲁安“２５７　”。⑥《客额里”。⑧圣武亲征录岁癸未亦曰》上避暑于八鲁湾：“太祖纪·》或作萨里川载二十二年七月蒙古秘史。《》己丑“第１２８，节崩于萨里川哈老徒之行宫撒阿里“节等作第、１６１”。⑨《客额列　圣武亲征录》撒阿里或　”、“连缀的１．”，川“第一种形态不剌川（１）圣武亲征录《》第》１０５八鲁弯川太祖纪·蒙古秘史萨里川蒙古秘史《（２）元史《川。”⑦《（３）元史《作萨里河客额儿，”。瑏瑠帖麦该川（４）①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠页》Ａ。４１额尔登泰、元史卷《王国维校注额尔登泰、元史卷《额尔登泰》·０３·、：《敕勒歌卷》，１《内蒙古历史地理《容斋随笔》周清澍等洪迈亦邻真户被北魏南迁到东起濡源盟兴和县以西至巴盟五原县一带勅勒川作‘周礼卷《王国维校注页考工记下·圣武亲征录第’。”（５８）》１２《：《》，《：长春云》吉林文史出版社年代，１９９４世纪，西至五原阴山２０：“５），幅员，今河北丰宁县西（年第，页。５都曾分布有勅勒人，。由于勅勒人的长期驻牧，贝加尔湖一带的勅勒人被战败里的漠南地区３０００，３０余万今内蒙古乌呼和浩特平原又被称，匠人为沟洫四部丛刊初编》，《王国维遗书第》册，１３第册第》，００１４上海２９上海古籍出版社６，：页Ａ。，１９８３年第，２０页Ｂ、蒙古秘史呼和浩特》，乌云达赉校勘：《太祖纪第１《圣武亲征录：《乌云达赉校勘》，２２。页王国维遗书》第蒙古秘史》，《第１３页》，７６０内蒙古人民出版社，１９８０年第，１５６、１６８页。第，７８页Ａ。：册。太祖纪》，１《乌云达赉校勘、：《第：《页３、２５。蒙古秘史》，第２２３、３４３页。元中叶西北过川“”及过川军“”新探岁甲子：“，帝大会于帖麦该川作，议伐乃蛮帖篾延“　。”①《客额里圣武亲征录帖篾延一作》客额儿”、“帖麦“”。③　”。②《》１９０蒙古秘史此种形态的八鲁弯、萨里川和帖麦该川第川“”萨里、、，与不剌，八鲁弯川，节具有三个特征：帖麦该之类的地名等相连缀。、不兀剌“　和客额列都能在，蒙古秘史中找到相应的蒙古语》《巴鲁安客额里”Ｂａｌｕａｎ　ｋｅｅｌｉ、”Ｓａａｌｉ　ｋｅｅｌ　相应对译的是蒙古语帖蔑延“客额儿”Ｂｕｕｌａ　ｋｅｅｌ、“　”Ｔｅｍｅｅｎ　ｋｅｅｌ。川“·”地理门野》：“显然，野甸》：“克额儿此汉字”。④川“客额儿“华夷译语”；《客额儿与克额儿蒙古秘史野”ｋｅｅｌ，《地理门，皆为同一蒙古语》：“》·，怯歇儿，怯歇儿、充当蒙古语”客额儿“”ｋｅｅｌ的译语时，“野甸旁译作客额儿”。鞑靼”；《的略有差ｋｅｅｌ是偏重于原有平该川元史《·一作太祖纪云帖木垓川“》之前”，从以上史料不难窥见其一其二汉字音写撒阿里“　其三川，“”不剌川它们分别是。客额儿与汉字、，，，《至元译语另译语地理门异的汉字音写野·、。，平地的第一种词义以上不剌川。八鲁弯川萨里川和帖麦该川等四词、，、属于蒙古地名与汉字川与本文所讨论穿越大漠的站道，，⑤“”关系无多前后连缀故仅略，的词汇形态作以上说明，，因大抵是漠北蒙古本土地名恕不赘言。单独出现的第二种形态２．川勒”“一词，———较早出现于川勒”“》。蒙古秘史《该书第节载：１８８桑昆此时在外，不曾入去。以此就往川勒地面里去了。至川勒，桑昆与伴当阔阔出并其妻一同寻水吃。⑥同书第节载：２７９……川勒地面先因无水，止有野兽，无人住。如今要散开百姓住坐。可教察乃、畏吾儿台两个去踏验，中做营盘的地方，教穿井者。⑦蒙元时期的汉字川勒”，“已和蒙古语词汇因发音及部分寓意近似而发生了另一种音写、据此对译联系，。村上正二认为砂碛“沙漠”、“”。⑧，以上蒙古语余大钧亦将川勒”，“蒙古秘史《原文旁译为地名中的》“”，川勒”（ｌ）“拉丁文转写为译作荒野“”，ｌ～üｌ。意为“语义是无荒凉、。１２》，》，《页王国维遗书》蒙古秘史第》，女真译语汇编太祖纪第１《圣武亲征录：《乌云达赉校勘蒙古译语：《卷》将万骑由不罕川追袭５０《：《·第册，１３４６０、１０００天津：》，大元光禄大夫平章政事兀良氏先庙碑铭天津古籍出版社载》台北年壬午年，１９９０：“，，元人文集珍本丛刊新文丰出版公司）元史）。《》其王夜遁卷”（《速不台传１２１《复命统兵万人由不罕川必里罕城追之：“》，云壬午》，：帝征回回国第”（，其主灭里委国而去页）。２９７６。继页第２、２７、９７太祖征回回国年２命速不台不罕，１９８５。两种记载中的……第，“页Ａ、５３页Ｂ。第页５２。》：《、朱风、秋涧集速不台（页第元史卷《王国维校注额尔登泰贾敬颜王恽遣公册１０４与只别追之川额尔登泰额尔登泰村上正二译注”，，、、①②③④⑤⑥⑦⑧：《村上氏还指出然而页。污秽“。语辞典中的伊布传入了波斯语等义”·。……。大体也属于地名与汉字乌云达赉校勘乌云达赉校勘：《：《モンゴル秘史”川“蒙古秘史蒙古秘史》，第第チンギス》，前后连缀的词汇形态页。。４４６、９９８８４５—８４６、１０５４二·页。东京·川勒”一词与此同时，含有，カィ物语在柯瓦列夫斯基），》（蒙俄法词典人不能栖息的荒芜地“之义汉译佛典”中则为《，它又含有》沙漠“”。《》：“，木哈那平凡社：等辞书中附带有等义在１４。旷野“”。世纪蒙古语据拉施德说，，１９７０—１９７６年，第２３０粘土”、阿拉伯·此词汇还泥“”、“·１３·历史　研　究　２０１３年第期２　年版”。①：“荒野荒漠１９９９荒凉的“僻野”、“第三段”、“”，过天山而北内蒙古大学出版社形容人居住的旷野野”、“时曾指出兴和路和河东宣慰司境内的苦盐泊至燕只哥赤斤察罕憨赤海等站接运’陈先生首次揭示木怜站道中存在为中察罕憨赤海经净州而川川，，，，‘“”、，出沙井入蒙汉词典《无人烟的，川“，收入》寂寞的ｌ”。②并直接释作一词旷陈得芝在考察木怜站道沙漠木怜道中川阿失不剌等又接连岭北一道中北与译言’）……，‘’‘，阿察火都至宽迭怜不剌等站’（‘、察罕忽鲁浑、地貌及若干站名同样是把，川“”视作蒙古语，。”③且翻译载：译》地理门》忽麻“简单翻译）·又作在元明蒙，、拉丁文转写作汉语互译常见文献中华夷译语鞑靼译语üｌｇｅ；《在蒙古语中另有特定词汇·，《地理门鞑靼馆下续增（山川》：“华夷译语啜勒鞑靼馆下续增（”；《，地理门）·》蓟门防御考而沙漠”。④忽麻黑啜勒和”，苦马乞“”似乎不很周全川勒”üｌ～ｌ“，拉丁文转写作恰恰是汉语一词川“。üｌ～ｌ在与汉字”，。《忽麻黑ｑｕｍａｑüｌ。“的意思”沙。⑤“比较确切的意思，发生对译联系之际，””（ｑｕｍａｑ～ｑｕｍａｋｉ），足见，应该是把蒙古语荒漠“üｌ～ｌ，砂碛”、“可能兼取了汉字平野和，增添无水源和无人烟等荒漠寓意“””。川，入元前后又根据蒙古高原生态地貌实际川“”与汉语中原音韵则接近于入声发音近似川“属先天韵故而出现且指谓荒漠，“二词的发音，平声阴蒙古秘史《üｌ～ｌ》、《石川；《，⑥”》，，及山间通道的蒙古语、还是存在细微差别的、”。汉语川“声调也与现代普通话相近或川勒”“华夷译语中》。广韵”，《蒙古语啜勒“”，戈壁，üｌ～ｌ。属平》üｌ～ｌ的较严，”。沙漠“笔者注意到啜勒格川，：“沙漠，忽麻奇”，扯喇：“”、“沙漠“”，蒙古语川“语载乞为蒙古语山间通道两种词义逐步形成了和汉语诚然声，的汉字音写格音写形式，仙韵昌母，，。此种被称为一是地貌主要呈现为沙漠戈壁，易：二是地势平缓或为山脉缺口，无水源于车马通行，的川勒”“此乃亦无人烟。鞑靼译语。《·”、“荒漠“川勒地面“地理门”，大致有两个特征砂碛的地理生态基本特征”山川啜勒。》：“，。”⑦笔者又注意到，元代与大漠戈壁相关的四站道中三个，”西站道川“间（小石而已略有不同），之地貌有远山不约而同地见到了单独出现宋人彭大雅等描述说初若崇峻亦集乃路以北和哈密力东西的以戈壁为主的地貌且都属于川勒”“出沙井天山县八十里：“近前则坡阜而已大率皆沙石的记载，，。，，，。”⑧川勒”。“的一般词义荒漠“砂碛”、“”，或显现其山脉缺口的面貌。即木怜站道川勒”“则四望平旷荒芜、地貌。纳邻站道和哈密力东关于木怜站道中际天闲，亦无甚大者霆所见沙石。，荒漠“在上述两地又突出表现为石川戈壁与木怜站道的，，（）只是碎沙砂碛”中”、“正如《。河北人民出版社，２００１蒙汉词典页年第，２８５增订本》（），：《。呼和浩特内蒙古大学出版：、。，：第页》，：《：《：《》，《１２９１石家庄，１９９９蒙古秘史女真译语汇编年元岭北行省诸驿道考朱风地理门朱风余大钧译注内蒙古大学蒙古学研究院蒙古语文研究所编写社陈得芝贾敬颜靼译语贾敬颜、第页丁声树编录，音韵北京》，：贾敬颜朱风黑鞑事略彭大雅：《登坛必究李荣参订中国社会科学出版社蒙古（古今字音对照手册年蒙古译语·页》，９７蒙古译语；《〈〉女真译语汇编，１９８１女真译语汇编卷二十二所载王国维笺证蒙古译语武备志；《〈：《：《９７第··〉、·：《》，，《）〈译语北京第》，，第王国维遗书》，９７１３４页第》。蒙元史研究丛稿页。１３（》，第华夷译语蓟门防御考〈华夷译语》，《收》，《①②③④⑤⑥⑦⑧册第，３页Ａ。１３鞑靼馆下续增地理门第页鞑；《６１》，页。１５２鞑靼译语地理门》，··载）第》，第蒙古〉（地理门地理门中华书局页，１９８１》，〉·：。）·译语页页第２６１３２年，第》，；《。页；杨耐思中原：《１５１·２３·元中叶西北过川“”及过川军“”新探所载和》ＭＩ·０８６１西边过川两界“国藏黑水城汉文文献东西的站道亦有与卫星影像上的今蒙古国南部属于今吐鲁番———貌的实际状况而言”哈密间山盆地亚区最干旱石川之具体释为本文讨论的西北，、本路所辖站赤：“彼方川石之地”“中央戈壁“”的方位相符、荒漠“过川“”换言之，、川“”，。③哈密力东西的戈壁分布最集中的核心地段戈壁及山间通道“川石之地就三处。④”主要是指谓，荒漠“似乎更贴切些石川、、。戈壁”沿路沙漠石川相难远窎，。”①亦集乃路以北的石川沙漠，等描绘。②，哈密力正又大抵地”，川勒”“及山间通道的蒙古语üｌ～ｌ。二、亦集乃路纳邻站道的使臣军旅等、入川“过川”、“”大德四年军用钱粮文卷《》编号ＭＩ·０２９５的汉文文书载：皇帝圣旨里，亦集乃路达鲁花赤总管府，六月□　　蛮子歹驸马⑤位下使臣帖失兀、　　海山太子⑥位下使臣阿鲁灰本路经过，赴　　术伯大王⑦位下为迤北军情声息勾当等事。在仓粮斛数少，旦夕不□□　　大王大军经过迤北征进，到于本路，支请口粮，委是不敷支遣。又□　　　　处人民所种田禾将欲出穗，却被蛆虫食践，未见收□□　　　　特已于五月廿四日、六月十八日二次差人赉解，赴　　　　省计禀，攒运粮斛，准备支持去后。今有廿二日有使臣帖失兀、阿鲁灰，　　术伯大王位下复回说称，　　术伯大王军马经由本路入川征进，准备炒米面粮等事。本路□　　　系小麦一色，又兼数少，委是不敷，申禀早为于甘州等□　　　运米麦前来，供给支持，不致耽误军储，去讫　术伯大王位下使臣也帖立、秃思不花等赴　晋王⑧位下传奉　脱忽帖木儿大王、军政与站赤文书卷卷国家图书馆出版社５（），２００８》：之年年提调站赤文书《第第页页１０８４。，），Ｆ１３１∶Ｗ８，卷北京中国地理１９４２１，：北京：科学出版社中华书局北京：》，，１９９１年第１７５第，１９８６中国大百科全书出版社，册，８，。页上年。７２３２，１９９３》、《在城并马兀木南子山口普黑城出土文书李逸友编著：《》第５８６页附中国西北部卫“，①②③④⑤⑥⑦⑧》··》，”。中国藏黑水城汉文文献《筑四站增添驼只北京汉文文书卷（永乐大典《中国大百科全书《星影像中国大百科全书《弘吉剌部首领特薛禅孙女喃哥不剌元贞元年答剌麻八剌长子宗纪一》，又作出伯京都大学学術出版会的察合台系诸王嗣晋王也孙铁木儿。也孙铁木儿袭封晋王第４４７—４４８察合台后王》，，，，，，页，中国地理第》，按陈子，封济宁王页。５４５至元二十七年袭万户。（《卷元史出镇称海》，，１１８《先后尚鲁国大长公主页，特薛禅传第十一年南归即皇位》，）为武宗２９１６，大德八年封为怀宁王世祖女囊加真和裕宗、。（《元史卷》武２２《）阿鲁忽之子参见杉山正明。（：《モンゴル帝国と大元ウルス元代西北历史与民族研究》第第６，章章》２京都：河西《，２００４兰州：年第，２４２—２８７甘肃文化出版社页；胡小鹏年第：《页其父甘麻剌由梁王改封晋王２２—６７，１９９９，至元二十九年卷元史。（《》，泰定帝纪一２９《卷》、１１５《显宗传），出镇漠北第》，。大德六年页６３７、２８９４甘麻剌卒，，）·３３·历史　研　究　２０１３年第期２　　脱忽答大王令旨，经由本路入川征进，准备炒米面□　　　　敬此。　一申　甘肃等处行中书省，照得先□□　　　　粮并支持扫里①钞定，已行差□□　　　　省计禀去讫，未蒙　　　　明降，今敬前因，合行作急□　　　　照详早赐，照例　　　　明降付下施行，仰望不致失　一差　站马户　卜普极合□□　　　　差本城起马一匹，前□□　　　　省计禀回日缴纳讫。　大德四年六月　日　府吏□为军粮扫里钞事　　提控案牍冯□　　　　　　　　　　　知　　事李□　　　　　　　　　　　经　　历□②这是一件大德四年六月亦集乃路总管府禀报甘肃行省请求调拨军粮和驿站支应钞锭的公文、准备炒米”，战事紧急等等。元成宗如大德四年八月元军曾与海都其中含有蛮子歹驸马位下使臣帖失兀术伯大王位下使臣也帖立和秃思不花等回复由本路入川征进所谓，笃哇入寇蒙古本土叛王前揭文书中出现的术伯大王军马等文字晋王位下““军大德四年八月阔别列等地元军与海都的作战蛮子歹驸马位下使臣帖失兀“海山太子位下使臣亦表明公文中所谓，③，，“，””、“。。海山太子位下使臣阿鲁灰经亦集乃路传达的宗王令旨及术伯大王军马经西北叛王海都、共同防范抵御海都等：大抵是大德四年前后，迤北军情“内容不外是迤北军情”，“”，因“，遣晋王甘麻剌并武宗帅师讨之“战于阔别列之地“”，”，翌年八月又在迭怯里古发生激战赴术伯大王位下为迤北军情声息勾当等事是奉命由亦集乃路北上征进“”漠北，”。④以及去参加元”向术伯大过地理志此沙““６０《。”⑥王传达川三迤北军情声息勾当等事“所谓记载入川“亦集乃路”。”，》：“，。就是自亦集乃路进入通向漠北和林的戈壁石川城东北有大泽在甘州北一千五百里下。⑤《卷西北俱接沙碛》，，，元史海山太子位下使臣阿鲁灰本路经过、”具体指自漠北称海、”，和林南下穿越大漠严格地说就是，，》。，：），Ｆ１１６∶Ｗ５５２，１３９今从前书图版蒙古语又作扫邻扫里上海汉语大词典出版社中国藏黑水城汉文文献《文书卷个别文字有出入元史参见卷《卷元史《》附带说说治所甘州路或亦集乃路为方位基准来拾柒口过川不得回来了而不存在入去元史《过来的细微区别了地理志三但个别情况也有例外１１８《武宗纪一》，过川“２２《入川“。云云譬如》，卷第第与””。”。、》６０《①②③④⑤⑥意为座位云南大学出版社第ｓａｕｒｉ～ｓａｒｉｎ，昆明、卷》第：钱粮文书卷２（页文书中），住处、参见方龄贵页第。年，，２００１页３９８—４００表示缺一字。２５４李逸友编著而“□”；，“□”。下同。古典戏曲外来语考释词典：《》，黑城出土文书：《表示缺两字以上汉文二书》（另，。孛秃传附忽怜传附阿失传卷》、博尔忽传附月赤察儿传１１９《第》，２９２３、２９５０页。页４７７的关系。。一般情况下入川入川，“与”过川“”是有区别的，“”李逸友编著过川“，此处的是指入去西部或北部边境的石川汉文文书卷相混淆黑城出土文书《显然与入川》（“””，）Ｆ１１６∶Ｗ１６０、都是泛指经过，。过川，“”大抵以甘肃行省是指自石川过载佰壹通过石川：“，。页。１４５１·４３·元中叶西北过川“”及过川军“”新探，，，，。”：“即为石川石川系指戈壁李逸友详细解释说亦集乃路所管七站除在城至川口二站必须穿过这片戈壁滩为一片广袤的大戈壁：西部接壤的地带碛内蒙古自治区中部、乃路通往和林的驿路亦载大德四年军用钱粮文卷《其方位恰处在亦集乃路北赴和林的纳怜站道戈壁石川的南端的入口处心站的城北两站大致是盐池站口黑城出土文书《马木兀南子站，文书中提到的落卜克站等蒙古八站具体地说》山口站》ＭＩ·０２９６落卜克站即的站见于。⑤，“。、、、、、，，，即进入戈壁石川马可波罗行纪《》。⑥对此戈壁石川亦作过较为详细的描述：现今横亘于蒙古人民共和国南部也就是汉代所说的瀚海经世大典，，。才能深入蒙古高原的腹地。①《山外口至本路五站本路置在极边此。”②接连川口“川口之”，川口与我国自亦集站赤·》无疑是”，”。③亦即自亦集乃路北面进入戈壁滩狼盐池站普竹站“、据有关研究。④自亦集乃路北上经盐池，、、、在城至川口，“”落卜克两站和川亦集乃路附近的纳怜站道共计在城站从此甘州城首途，若骑行十六日，可抵一城，名曰亦集乃（Ｅｄｚｉｎａ）。城在北方沙漠边界，属唐古忒州。居民是偶像教徒。颇有骆驼牲畜，恃农业牧畜为生。盖其人不为商贾也。其地产鹰甚众。行人宜在此城预备四十日粮，盖离此亦集乃城后，北行即入沙漠。行四十日，冬季酷寒，路绝人烟，亦无草木。唯在夏季始见有人。其中亦见野兽，缘有若干处所有小松林也。⑦。《市斤马可波罗行纪《注意》中国藏黑水城汉文文献所言此站道地貌等情状基本属实编号》大致也是ＭＩ·０２６７，载四十日粮“每人日平均市斤。，３，此条穿越亦集乃路以北戈壁石川的站道２４０分口粮情使者和军队往来通行银字牌面此外恰符合经世大典《通报军情机密重事使臣元史世祖纪》合丹两千户卷１５《皆发兵从诸王术伯北征，站赤使行纳怜站道载乞儿，《，·，，》，》公文中等规则“。⑧至元二十五年正月癸卯””，⑨其：“的两倍”句，两石行人宜在此城预备四十日粮“依术伯大王入川炒米两石值得约估计是还要为抵达漠北后准备部主要供军今后除悬带金无法补充食物等专备军情急务”。“”，，”途中人烟稀少。”，“诸王也只烈也应该是自亦集乃路以北的戈壁石川进军的敕驸马昌吉“、、察、足见，大德四年，伯大王传达蛮子歹驸马位下使臣帖失兀“、海山太子位下使臣阿鲁灰本路经过迤北军情声息勾当等事“和”术伯大王军马“”奉命率军队赴漠北时的。向术”入川“”、①②③④⑤⑥⑦⑧⑨参见李逸友编著，元岭北行省诸驿道考《第大德五年九月１９４１９，卷中国藏黑水城汉文文献《》黑城出土文书，卷８２（的详细解释》”石川“以及陈得芝的关于页）永乐大典《见川口“李逸友编著页第４０３Ｗ５５３，中国藏黑水城汉文文献《落卜剋等八站季报名录１３８页”。《。黑城出土文书概况）第（３０黑城出土文书《蒙元史研究丛稿页下之》，《册７２１９钱粮文书卷第，。》（汉文文书卷页第１３。》，》（汉文文书卷）大德四年军用钱粮文卷《》ＭＩ·０２９６，第大德四年军用钱粮文卷）军用钱粮类·Ｆ１１６∶卷５（第军政与站赤文书卷李逸友编著页１０８７。》》，：《）之黑城出土文书在城盐池普竹狼心即的马木兀南子山口第汉文文书卷《》（），Ｆ２∶Ｗ６５，页。１７４李逸友编著参见丛海平４。期马可波罗行纪《永乐大典卷《卷元史《》》１５《》，黑城出土文书：《》（黑城出土文书：《〈〉汉文文书卷所见海都之乱时期亦集乃路的军粮供给黑城出土文书概况）“”，第３１页。云南师大学报》，《冯承钧译上海，站赤六上海书店出版社：延祐元年十月二十四日年，２０００第第，册，８页。１３１第，页上。７２３２１９４２１《世祖纪一二》，第》，３０８页。年第》２００９·５３·历史　研　究　２０１３年第期２　，，“，（”，）。。。”），”。，“纳怜道沿黄而西直达西北边境陈得芝先生认为经甘肃行省东北周清澍先生主张穿过甘肃行省北部纳怜道的路线大致是出东胜此乃甘肃元军所。入“””。，陈高华先生进一步指出：“今甘肃张掖（北通和林甘肃纳怜驿道以亦集乃城为枢纽先西行再北转到和林的驿路为起点胡小鹏则说四通八达之词义无疑是穿越亦集乃路以北纳怜站道以及川口以北的戈壁石川过川“”，的第一处戈壁石川所过“顺便说说纳怜站道问题溯黄河而西县，这是东起东胜州道，今内蒙托克托胜州（经亦集乃路前往和林西抵察合台汗国边境因其在蒙古语中小“纳怜站道又至少呈现三处具体指谓第二处是见于重事雅专用的壁通向漠北和林的站道干、黎“不同区位场合今内蒙古托克托即驿路小这条站道以东折向北行南连甘州纳怜”但在不同场合下，胡小鹏所云是也。通报军情紧急第三处则应主要指前述自亦集乃路北上穿越荒漠戈北方立站帖里“甘肃纳怜驿”、根据以上三处元史纳怜等一百一十九处、建都纳怜站道，通常泛指与大道相对的崎岖艰难的驿站小道：“是通报西部边疆军情的专用驿道：枉道驰驿》“”建都纳怜站道至正条格《黎“条的自云南行省北赴成都并为元帝国的三纳怜站道和北赴岭北行省纳怜站道５８《卷中的纳怜去阐释元代的纳怜站道即为第三处纳怜站道或许更接近历史真相岭北等处行中书省，笔者拙见第一处是包含甘肃纳怜驿木怜雅”，安西地理志一，虽然换言之到甘州站的所云兴元，“。《”。②。”①４７、、”，。，，，”、、，），“，“、、“”·》”》，。，，。三、哈密力附近的军队使臣等、入川“过川”、“”经世大典《·站赤》载：（延祐元年闰三月六日），中书省奏：“宽彻言：塔失之城（引者注：即塔失八里，今新疆哈密市东北石城子）立站，去年奏准，支给骆驼一百只、马三百匹，以充转送。随有使臣自哈儿班答（引者注：伊利汗国嗣君）来进豹子者，尽数起发铺马。其时马驼方从远来，膘力未充。过川其间，毙者太半，未免将军人马匹当站，今存者又无几矣。臣等议：谓死损铺马，不可不补置之。如令行省官验其倒毙之数，给价和买补置，庶几便当。”上从之。又奏：“哈儿班答、也先不花（引者注：察合台汗国嗣君）等使臣进送葡萄酒，来者实频，驿传劳费。乞谕典酒之官，今后如何较量供送，与都护府官议奏裁处”。奉圣旨：“准”。③同书延祐元年（１３１４）六月二十三日和七月十八日又载嗣豳王南忽里所掌河西军站位于，：元岭北行省诸驿道考亦邻真第》，《；２６９陈高华文集、上海》，《：西北民族文献与历史研究枉道驰驿卷》，》，“》页》，》，《５《陈得芝：《元蒙史札《登记簿初探驿道考断例至正条格《本以通报军情紧急重事成都，怜站道尔：黎雅“黎州永乐大典《。其余缓慢人员韩国学中央研究院纳怜站道靠损倒断站赤１９４２１，卷。、》①②③闲慢使臣，今后云南省差使、如有违犯，年欠妥，２００７”，，校注本，黎指黎州，第；２１０雅指雅州故笔者重新标点为，，。页、建都、。雅州和建都的纳怜站道之意第第册。８，页上。７２３１·６３·蒙元史研究丛稿周清澍等：《上海辞书出版社周清澍４第》，页内蒙古历史地理年；，２００５》，，第第蒙元时期的中西陆路交通：《页页》，黑城元代站赤元甘肃行省诸陈高华胡小鹏：《；１３６１０２；：《》，页第条载２３０”回任人员：“，，事干军务以枉道例断罪。延祐七年四月往往不行经由新开，兵部译得永宁黎：‘乌撒等处驿路、必合赴成都兴元脱脱禾孙不行盘诘、、安西等处勾当减等治罪、、、雅建都纳怜站道，径直前来，经行建都纳首。”（校注本的相关标点为：当是途经前后相连都省准拟。’，，，页又影印本第，），６８，建都是罗罗斯的土名，黎建都纳怜站道“雅、、”。元中叶西北过川“”及过川军“”新探答失城“省官员两次奏言”（今哈密东北石城子一带的）彼方川石之地：“马驼之毙可知西边过川两界“，军人马匹传送频数物力消乏中书”。，西边过川两界和今新疆哈密”，（若不补置。，彼方川石之地”东西的石川戈壁“）必损军力。”①戈壁分布最集中的核心地段这一地段虽然艰险。②却是当时元帝国控制区与察合台汗国交往的必经之路此处是元朝军队常用的行军通道而在和平时期商旅等也需要依赖这一必经通道彼此交流往来。。等，，大抵属于今吐鲁番指谓仁宗朝前后元帝国控哈密淡水和食物供应困在双方军元朝与伊利汗国———，。，、此处的过川其间“”、“，、容易造成铺马大量死损制区与察合台汗国交界的哈密力间山盆地亚区最干旱难事对峙或攻防作战之际察合台汗国等使者、卷》请复徙于曲尤之地元史度川远给不便３０《，《又，，泰定帝纪二，根据李正宇初步研究，赤斤即今玉门市西北郊的赤金堡》泰定三年五月乙巳载从之。’”。③中的苦峪肃镇华夷志庄西八十里至卜隆吉河。《》西进退空间幅度很大、沙州等东撤沙州一带。。所以甘肃行省臣言：“赤斤储粟：‘军士，西域土地人物略赤斤西二百里至苦峪城《和》曲尤即，详载俗名川边河：“，”。④，世祖至元初最西可控制阿力麻里，由于仁宗延祐二年元军向西攻占哈密力其后作为供给，“军士度川”，今甘肃省玉门市西北郊的赤金堡西约二百里前揭川边应该就是指谓瓜州泰定帝纪二《军士度川“中的》”“”，、，……元王朝在甘肃以西元成随粮食储备的曲尤“肃镇华沙州及曲尤以西通往估计都在此戈和”《，仁宗延祐二年》入川“过川”、“”的一件史料：、》》、卷……１《西域疆里肃镇华夷志《苦峪西一百二十里至王子庄城的实际控制区在不同时段内东哈密及瓜州宗朝一度放弃吐鲁番之得以重新收复和控制其东的瓜州赤斤储粟“之地夷志”哈密力的戈壁石川壁石川范围内应是合乎情理川边河泰定三年五月。等记载仓库》“”，，。。”、复徙于“笔者特别注意的是及这里的川“”接着看。中国藏黑水城汉文文献《今甘肃省安西县西与新疆哈密市交界的星星峡及峡东等地皇帝圣旨里，甘肃等处行中书省据畏兀儿字译读行□火者文字里说有。在先暖忽里入川去呵，炒□面这□今奉□入川去的时分，□里根底，依在先与来的体例□嗦有。怎生？行与亦火□者。得此，照得，延祐二年六月初一，据肃州路申，忽都伯□暖忽里豳王入川炒米面，依术伯豳王入川的例与者。申□□以此照得，至元廿六年术伯大王入川炒米面两石面□本处税粮并仓屯□豳王入川炒米面，照依□行札付肃州路亦只失本位下收管去讫。今□省府合下仰照验明□就支①②③④册，第１９４２１，８中国地理》卷永乐大典《中国大百科全书《元史《》李正宇集：《“西安卷泰定帝纪二３０《曲尤三秦出版社考”》，·》，第郑炳林》，》，：，２００７第第７２３１页５４５页６６９。樊锦诗。页上、７２３２页上。、年，杨富学主编、丝绸之路民族古文字与文化学术讨论会文：《第４８９—４９８页。·７３·历史　研　究　２０１３年第期２　本位下收管，年终通行照算施行□右札付亦集乃路总管府。准此。①文。“这是延祐二年甘肃行省就即术伯子暖忽里豳王”，表面上看来的同名异译暖忽里豳王入川炒米面“嗣豳王因为有又作喃忽里依在先与来的体例“”暖忽里和。“，”、ｑｕｌｉ。似乎与其父术伯大德四年暖忽里豳王入川“是由亦集乃路进入通向漠北和林的戈壁石川的”，，。”“喃忽里与豳王入川炒米面“”，是蒙古语等语Ｎａｍ－此次，也可能”同样，及至元二十六年（１３００）（１２８９）转发给亦集乃路总管府的一道札付公然而第一，，现有五条史料或信息术伯等河西总兵宗王统领的西部军马足以支撑一系列反证，：更多的军事活动是忙汉奉命领探马赤军，年两次奉命北征外成宗元贞元年二月军事活动频繁年军粮文卷延祐二年公文则只字未提，编号，》ＭＩ·０２５９。往往不特别说明北征则次数颇少，的汉文文书明确讲耀武“”偕哈伯元帅从宗王出伯西征“，西陲，与西部察合台汗国笃哇等对抗作战除了前述特别说明的大德四年和至元二十五如因西征等大德四云云。②故需要特意说的比较清楚，为迤北军情海山太子，前揭晋王而且等及。”。《”“”、“”，“第二，此延祐二年公文内省府合下仰照验明□集乃路总管府由于术伯大德四年及至元二十六年集乃路作为惯例公文存档１０等”。。，有就支本位下收管□字据肃州路申“札付肃州路亦只失今右札付亦很像是由肃州路总管府申报和甘肃行省责成肃州路总管府具体办理。故而同时抄送转发给亦□仅在末尾有年终通行照算施行事与亦集乃路相关本位下收管去讫入川炒米面等文字”，“。，”，““”，根据胡小鹏的研究其率军镇戍地原先在哈剌火州至吐蕃一线术伯，、喃忽里父子的领地在与察合台汗国交界的沙州成宗朝东撤，延祐二年公文内有。③、延祐二年公文内瓜州和肃州“本位下收管去讫“”、事，的南忽里表明此次本位下“暖忽里豳王入川炒米面“”都在肃州路及以西。收管””、“延祐元年六月二十三日和七月十八日载西边过川两界一带的今哈密东北石城子”，）“恰与其领地及东撤后镇戍地沙州前线接壤另，应该指谓嗣豳王南忽里位下。等语，”无论责成办理的肃州路和第四前揭经世大典《位于答失城·就支“站赤》“”（，物力消乏故提议在沙州灭吉怜民有散居各处者中书省官员两次奏言曲尤“瓜州上户内，悉令当站：“”。、、”，“彼方川石之地佥补一百户，”，马驼之毙可知。还要求甘肃行省仁宗降圣旨批准此处的。④”。“：，若不补置嗣豳王南忽里所军人马匹传送频必损军与南忽里差人收和“西边过川两界。”今新疆哈密。，第三曲尤一带路”就支本位下收管“宜，，。”，掌河西军站数力聚”“彼方川石之地“东西的石川沙漠典站载揽出去站》：、”，。中统三年应当是仁宗朝前后元帝国控制区与察合台汗国交界的哈密力诚然作为戈壁中通道的石川（应该和当地的驿传站道基本重合近川黄兀儿于量站，近以西夏之西，十月二十三日“川“此处的，”，中书省奏应当指谓戈壁石川：……”⑤，因明言其位置在。、西夏之西“”，。《）永乐大塔失八里故亦即卷卷黑城出土文书》（成宗纪一》２（汉文文书卷中国藏黑水城汉文文献《著：《元史》《胡小鹏：《永乐大典《永乐大典《１８《３９１元代西北历史与民族研究第第１９４２１，１９４１７，第第卷卷册册》，第》８，》８，①②③④⑤；卷第》，７２３２７１９６１２２《３９、４０页上页上。。页。钱粮文书卷之）军用钱粮文书卷《》ＭＩ·０２６７，第页；３６９李逸友编），Ｆ１１６∶Ｗ５６１，页按扎儿传附忙汉传第页。１３６第》，页。３００７·８３·元中叶西北过川“”及过川军“”新探，。”，蒙元哈密力附近及以西一带石城子揽出去站。乌连河及黄草泊“祖至元七年这一带西安与四千而东撤体指谓哈密力附近的塔失八里站”。③至元二十九年之际、所言甚是贼军“所以的军事冲突）。④。，。，据有关研究，在今哈密西之拉布楚喀位于今新疆西北部艾比湖一带。①塔失八里又作黄兀儿于量站，二十八年及顺帝初元王朝尚能控制。②其他，“胡小鹏指出，，“７０”，即今哈密东北答失城里之日本学者杉山正明考订为霍努儿黄兀儿于量站附近仅是世大多数时间元朝的势力并不可能达到今新疆霍城一带依然发生过元军将领明元军就放弃哈剌火州等一带应该具（），至元八年皇子北平王那木罕统领大军建幕阿力麻里，别失八里今新疆吉木萨尔北破城子（但是在成宗朝以后的大部分时间”仁宗朝前后元帝国控制区与察合台汗国交界的哈密力东西的石川沙漠。⑤，。刘迎胜依据波斯文资料的相关研究表明、揽出去站一带他引用波斯史家哈沙尼夺其夏营地和冬营地为我所有并置之于自己的控制之下叛军远离了自己的禹儿惕为止。同时做一点补充。”完者都史《因为喃忽里是术伯之子前揭：曰：》术伯死后，喃忽里于至大元年（１３０８）八月另受封肃王，［，’）》的：“，说延祐初四十日程还指出所谓元仁宗（，当合罕完者都史《术伯之诸子“的圣旨到达后而术伯之诸子的军队则］无疑指宽彻等人仁宗曾下令西北元军分两路进攻把敌人从自己的‘脱火赤的军队扫荡敌军达三月之直至占据了驱敌达笔者，还应该包括除了宽彻术伯之诸子“泰定三年喃答失太子所合班之子宽彻是术伯之侄，以上诸王皆坐叉合歹金喃忽里及其子喃答失先后嗣位宽彻则晚至文十一月受金印可证喃忽里继其父术伯之后担任元朝方面察合台后王之应具体肃州”，延祐初奉仁宗旨意率河西大军从沙州迄延祐七年已嗣豳王爵术伯之诸子“中的所以前揭，“”。⑥”，》，、。，，。，。⑧、，同样应当是以嗣豳王喃忽里为首。元军是分两路进攻也先不花为首的察第五，，，。，察合台汗国禹儿惕驱走程之远合密里赞同其见解，嗣豳王喃忽里立有元文殊寺碑铭《轮宝位”。⑦宗天历二年首领诠释为喃忽里向西越过当时的边界还需要强调的是（１３２９）。。、其在官方诏令公文中的位置一般也在肃王宽彻之上宽彻等如果这种诠释得以成立。进攻察合台汗国且占领哈密力等地的前揭波斯文完者都史等记载，，，》一路扫荡也先不花军三个月程之远《，，。攻占合密里合台汗国的日程哈密力（壁为界与察合台汗国军对峙漠北和林的戈壁石川山西麓。，），。等双方空间距离较近又作脱火赤因为脱禾出（，，）攻至赤麦干及铁门关另一路扫荡敌军，⑨４０以哈密力东西的石川戈完全没有必要舍近求远绕道亦集乃路通向所率漠北元军主力发动攻势时已驻戍阿尔泰况且至少需要增加两个月的路程，，。，，豳王喃忽里率军绕亦集乃路赴漠北并尾随其后嗣豳王喃忽里所率军驻戍沙州前线①②③④⑤⑥⑦⑧⑨元代西北历史与民族研究第》，モンゴル帝国と大元ウルス》第：《元代西北历史与民族研究页第６３《１５６９第１３５《３２８１、３２８２察合台汗国史研究》，地理志明安传上海》，》，》，：。页。モンゴル帝国と大元ウルス：《３４—３９。页诸王表天历二年八月戊申》，第１０８《》句容郡王世绩碑铭２７３８、２７４３第，７３９虞集全集》，《页；页》，》：《：《卷卷胡小鹏杉山正明胡小鹏元史《元史《》刘迎胜参阅杉山正明第族研究元史《》，卷：《》文宗纪二３３《虞集１０２２：《页。蒙元驿站交通研究第》，页。２９６党宝海第，３０７：《页。页；章７页。２３７第２３７上海古籍出版社章第，２００６第年，第》７，２４２—２８７。页胡小鹏３９３页；元代西北历史与民：《卷武宗纪一２２《》至大元年十一月乙丑第，５０４页；卷。王頲点校天津：，天津古籍出版社，２００７年，下册，第·９３·历史　研　究　２０１３年第期２　自当时河西元军驻戍的沙州前线直接西进哈密力东西的石川沙漠地北两路进攻的意思也符合地理路程便捷等实际情况攻取哈密力等察合台汗国领，，既是元仁宗圣旨分南鉴于以上五条史料的反证、，无论是黑水城文书本身，、。延祐二年六月文书所云此次暖忽里。入川“向西攻击察合台汗国。，肃州和沙州以西石川方位和波斯文等自亦集乃路暖忽里豳王入川“当是自沙州前线就近进入哈密力这应该是延祐二年甘肃元”，”，：，前揭均可证实相关记载ＭＩ·０２６７进入通向漠北的戈壁石川的可能性极小附近塔失八里站军所的第二处戈壁石川所揽出去站一带的戈壁石川、过“”入“”。四、关于汪古部阔里吉思灵柩过川“”与至大四年甘肃过川军“”关于汪古部驸马阔里吉思灵柩载：铭》过川“”东归葬先茔，刘敏中撰敕赐驸马赵王先德加封碑《今封皇姊赵国长公主一子术安，即赵王，继出也。初，忠献之北，赵王尚幼，王弟术忽难袭爵为高唐王。武宗至大元年，封鄃王。明年，薨。世子术安袭爵鄃王。三年，帝思忠献之忠，加封术安赵王。赵王尚皇伯晋王女阿剌的纳八剌，封赵国公主。赵王一日召王傅脱欢、司马阿昔思，谓曰：“先王旅殡卜罗沈寥之乡，神灵将畴依，吾疚心欲无生。若请于上，得归葬先茔，瞑目无憾矣”。二人白之知枢密院事也里吉尼，以闻。帝嗟悼久之，曰：“术安孝子也”。即赐阿昔思黄金一饼，得率王傅脱欢之子、人匠总管八失忽都鲁，王傅术忽难之子、怯怜口都达鲁花赤阿鲁忽都，断事官也先、昔班、竹忽真、马黑答阿的、帖木儿等十九人，乘传以往。复以钱五百缗赐从者。五月，过戍边。淇阳王月赤察儿、丞相脱禾出八都假卒五百人卫其行。七月，达殡所。奠告启视，王体如生。乃以龙沙木柩易衣衾敛之。众哭，卜罗人观者千余，亦皆哭。已，乃奉柩以东。八月，至也里可儿思其先茔。王傅脱欢、府尉也不干、典食司那合、常侍脱因忽里、怯怜口副总管答剌罕来会葬，胥襄事而还。①刘敏中父阔里吉思骸骨事中碑铭《》所述嗣赵王术安派家臣人，有如下五个细节值得注意１９，：偕兵卒西赴卜罗今新疆博乐市西（）迁葬其５００一是至大三年去程取道漠北且行走缓慢。就当时元军西北驻戍去程脱禾出借与军卒看当年五月前后、阿尔泰山北麓的阿答罕三撒海一带淇阳王月赤察儿，“，乘传以往”大抵走的是漠北称海丞相脱禾出八都所率元军———戍边“、阿尔泰山路线所控制的驿路及月赤察儿据有关记载前线大约在漠北称海以南卜罗“。”、，、”。②如此，迁葬人员途经漠北和到达称海后前往殡所北京书目文献出版社：‘，遣使奏曰顾为国患，。我之牧地不足①②》，：至大元年：“则垂成之功北京图书馆古籍珍本丛刊太师淇阳忠武王碑载》倘合谋致死，，，》》：《：《使不我异４，《２《宜遣使安抚其子款彻卷卷叛党素无悛心中庵集刘敏中清河集元明善察八儿游兵近境虽死吾军屯田金山之北王既移军公宜移军阿答罕三撒海地，于是北边以宁元人文集珍本丛刊娃之子款彻等归附部众于阿勒泰山南麓武宗海山既然称赞年，军食既饶。”（《之地。’，，该地肯定在是谋甚善“大抵就是至大三年元军的”，。又成重戍》，。移军“”，，、册１６９，５第第月赤察儿奉旨金山之北前线“戍边“”“”，。又诸部既已归明，年第页。而，２０００３００诸王秃苦灭本怀携贰，，，：‘，奏入，臣以为昔者笃娃先众请和宜处诸降人于金山之阳是谋甚善遂率众来降，意即安置笃但至大元位于野的具体地望虽不详”，，，”，。：“，就彼有谋，。吾已捣其腹心矣察八儿秃苦灭欲奔款彻。’不敢纳上曰去留无所宜处诸降人于金山之阳，，，）“页移军阿答罕三撒海即称海以南和阿勒泰山北麓一带脱火赤的驻地刘迎胜教授认为·０４·元中叶西北过川“”及过川军“”新探”，”若加上从汪古部到元军。长春真人西游记西行翻越阿尔泰山》。，，、”。”（此处的不剌“，瀚海“丘处机西行类似与当年耶律楚材今准噶尔盆地的古尔班通古特沙漠有不剌城即路线过瀚海千余里费五月至七月约两个月时间超过三四个月无独有偶线同样是先自漠南到漠北于去程时选择上述漠北称海路线元朝迫使窝阔台后王察八儿归降后月赤察儿事优势有关联对垒中其军事优势远不及漠北元军上军事上都比较合理当时河西一带的元朝军队也容易藉月赤察儿，《，，。，。”““。，，。①”，戍边需要自称海南下翻越阿尔泰山耶律楚材），卜罗“行走一千里左右的转音异译沿乌伦古河西游录《故从称海到处称海一带的时间向西南绕云过：“》需花卜罗总共历时应年丘处机携弟子觐见成吉思汗所行路至还与当时脱禾出所率漠北军队进驻阿尔泰山一带的明显军西无论政治所载迄至乌伦古河一带在与察合台汗国的东、仅在沙州以西附近驻防个月以上所用时间假卒五百人卫其行“１２２０”，。②，，，５，，、不仅是蒙元使臣军旅通常向西行走的驿站大干道脱禾出等军事威慑而为敌方察合台汗国所接纳去程选择途经漠北称海且，、。二是去程曾特别谈到镇戍阿尔泰山北麓的“但回程只字未提返回阿尔泰山北麓元军卫其行”。三是回程颇迅速，自七月从殡所卜罗戍边“奉柩以东“与去程相比”，淇阳王月赤察儿丞相脱禾出八都假卒五百人、处的任何情况”八月即东归汪古部首领。今新疆艾比湖一带，。”，”（塔失八里站可能性较大合计花费一个月多时间先茔黄兀儿于量站前揭“近川黄兀儿于量站“、等站道返回汪古部和今内外蒙交界沙漠戈壁八月一个多月内东归汪古部先茔。窝阔台所辟站道翻越阿尔泰山之际命百骑挽绳悬辕以上辆必须“龙沙木柩“如此负重而行”。，、），、。另减为一次，四十里井芨芨湖、大石头公婆泉进入内蒙阿拉善盟归化城到呼和浩特、），塔失八里站、取道外蒙乌里雅苏台的、（揽出去站大草地“””，或、即百灵庙（向东经旱沟、北上经马鬃山合旗黄兀儿于量站“通常，小西路“”，时间约减少一半。，距离颇近奉柩以东。“东连甘肃沙州”，、，能将两次穿越瀚海）揽出去站这样比起去程，，哈密力东西的沙漠石川（长春真人西游记载），，１２２０》深谷长坂，《肃州等考虑到阔里吉思殡所卜罗”“，也里可儿思其离的人员归途改而利用前述经中兴府路北和东胜古尔班通古特沙漠（可以保证七月至地近路捷三太子年丘处机一行沿”所乘车连度五岭需要驮运阔里吉思”，，“，“其山高大约行四程，，迁葬人员回程时与去程不同，肯定不太适宜沿翻越阿尔泰山的去程路线返回缚轮以下”，“”。③，石门子、、）、巴里坤经巴彦淖尔盟的”东连甘肃沙州小草地“大西路“”，，，，上马涯，越大戈壁。主要是从古城出发穿星星峡、，取道乌兰察布盟的达尔罕茂明安联所行路线大抵和元人中兴府路及东胜等站道相近。或“塔失八里站黄兀儿于量站小西路小草地而改行”。，”“肃州、需要行走三个月、，或、、“四是根据有关研究清代自新疆奇台县到呼和浩特最快捷的商旅驼路则可以缩减余日。④４０是可佐证阔里吉思灵柩改行①①　。”（刘迎胜孙沐涟和霍博一带描述或为前揭仁宗延祐二年脱火赤军队奉命扫荡察合台汗国三个月之程后的情况耶律楚材新疆艾比湖西面的博乐县境内屡见于当时的西域史书和行纪之中内的孛罗城察合台汗国史研究向达校注本云也就是刘郁中华书局西游录其中北京３６６：《：“：《》，》，第页），。，这里的不剌城西使记《。”（。》：霍博在阿勒泰山南麓，其地在今第年，，１９８１故此，７）岁高龄页长春真人西游记《时７３长春真人西游记《张军华史：《郑州，》，：②③④成吉思汗敕许王国维校注王国维遗书，《无使真人饥且劳“王国维校注王国维遗书》，，《，第册１３第可扶持缓缓来第册第，》，》，》１３新疆地方志》２０１０”，页２４年第Ｂ。期２奇台驼运业与近代丝绸之路年中州古籍出版社，２００３》，《第，页。４５１页页１２Ｂ、１５Ａ、２６故其旅程速度比较缓慢Ａ。。页因丘处机是第，６２页；余太山西域通：《·１４·揽出去站肃州、至八月一个多月内东归汪古部先茔东连甘肃沙州”，、。历史　研　究　２０１３年第期２　中兴府路及东胜等站道的确能减少近半时间以保证七月，，，。，。。，。》又载：“五是’。”①不中民户每这里的成宪纲要《。他每识者，休教铺马里来：‘交骆驼每般运另据刘迎胜教授的相关研究献到葡萄酒，今吐鲁番之地宣徽院奏准节该，交运呵至大四年为军情勾当的上头立下的站有，交自己气力的，，表明至大四年前后尽管火州哈剌火拙根底葡萄酒这几年交站般火拙根底西番地面哈、一带仍然为察合台汗即火州但是元朝方面与察合台汗国之间的驿站交通和自火州东来的官民葡萄酒贡献运送等武宗末仁宗初恰处于元朝廷与察合台汗国等并未发生大批元军穿越上述石川沙漠征讨御敌的能够深入到阿力麻里附近的察与元和士兵既然被允许自阿尔泰山北麓进入也运有里做官的每剌火拙”，国所控制应当是畅通无阻的。前后剧烈战争之间的情况合台汗国腹地察合台汗国之间边境安宁是分不开的卜罗一带的察合台汗国腹地应当是被允许的周密这十年间至大三年阔里吉思之子术安派家臣偕此为这段时间元军武装人员进入察合台汗国境内迄今所见的唯一特例回回国所经道中十年和平“黄兀儿于量站兵卒迁葬其父那么回程改走有沙碛数千里塔失八里站迁葬人员及吐鲁番（揽出去站亦无水泉不生草木此外，“５００５００”。②”，等云尘“），，。”，，。，“、、。回回沙碛《》：“……，其国人亦以为如登天之难不复回首故国，凡一月方能过此江南尤多”主要指中亚阿姆河下游为中心所经道中“沙碛数千里”，“”，的。”③，周密之说，人士的话语回回“领土涉及阿富汗”，较为近便的恰恰应当是前述、塔失八里站、”“揽出去站”一线的戈壁石川七月。而达殡所“》“，……凡一月方能过此波斯的花剌子模国等，，，应该是转述经沙碛东来，故而不会十分确切此。该国。近川黄，又能够在至也”乃奉柩以东西夏之西，八月语“。，敕赐驸马赵王先德加封碑铭《提供佐证。仁宗纪一２４《》敕甘肃省给过川军牛种农器》至大四年四月丁卯载命中书省赈济甘肃过川军：“令屯田有关甘肃过川军“”的记录，。”，同年六月壬元史”。仅见于《》，，沙眯目皆以中原为家“处的回回国“”，与沙州敦煌之间兀儿于量站某种意义上为前揭里可儿思其先茔卷、”元史《子又载上述两条：“。，１３笔者注意到后四川长期驻屯蜀军队奉命赴甘肃以西征戍的相当多叶自甘肃赴四川征戍的几乎绝迹和四川行省交界肃赴四川，可能性极小。甘肃过川军“联系的未提亦集乃路而仅言过川“中华书局点校本所过之、似难称呼为川“甘肃过川军“。④甘，，仁宗即位伊始至大四年四月前后个万户府以上的军队迄成宗初，四川并无战事陕西四川蒙古军都万户府亦置于川蜀况且。，，甘肃一带尽管屯驻诸多军队以抵御笃哇等叛王，。又兼，元代甘肃行省与当今的甘肃省不同川二行省之间尚有陕西行省和吐蕃脱思麻宣慰司的若干路州相隔”。鉴于以上情况川“甘肃过川军未在与至大四年四月底下加横线元史《》并非川蜀，”，之类的入川甘肃过川军“无疑是审慎和正确的”，””，“倒是果真有前述亦集乃路以北和哈密力东西的两处石川戈壁肃州二路距离亦集乃路在甘州。“””、“又，。前揭《华里以上”，、１５００，，，自世祖朝平定南宋川但元中其辖区疆域并不自甘指谓过四川的换言之。，可能发生过川，”仁宗纪一》故可基，永乐大典《刘迎胜周密：《参阅拙文卷第册，１９４２５，》８察合台汗国史研究：《癸辛杂识》，吴企明点校》，第第，７２８５—７２８６页３５５、３６０北京中华书局。：页。元陕西四川蒙古军都万户府考：《，１９８８历史研究年，第１３８年第页。期。１》２０１０》，《①②③④·２４·元中叶西北过川“”及过川军“”新探后有甘肃行省奉命给牛种农器以屯田元史，似乎是件惊动朝廷的事情另外。，《故仁宗即位伊始出现于仁宗纪一甘肃所载》“，·本排除从亦集乃路纳怜站道过川“由于前有中书省奉命赈济的可能。”元史本纪的过川军甘肃过川军“本身”，亦有两条细节值得回味思考：，甘肃过川军，“”其一，其二时间上晚于至大三年迁葬阔里吉思八个月而且至大三年八月迁葬结，”束后迄今尚未见到甘肃一带其他任何元军仁宗特意命令中书省出面安排，“的记载过川“甘肃过川军”。赈济”这似乎不太符合通常情况下甘肃行省屯田军队的惯例人军士，上述安排倒是能够得到比较合理的解释理当给予格外重视，；其进入甘肃行省境内后。，又命令甘肃行省给牛种农器，假若该军队果真是迁因系跨行省假借兵卒乘传全程护故在暂时停留甘肃和北返阿尔泰山，５００：，让其在甘肃屯田葬阔里吉思骸骨东归的５００的执行迁葬特殊任务的军队卫继续东行西麓原处之前，戍边“”鉴于以上诸条既会给沿途站赤造成很大负担也无甚必要。，仁宗，、仁宗纪一中书省和甘肃行省就需要特别予以赈济至大四年四月和六月所载、甘肃过川军“》”屯田等安排了的具体指谓。，《第一种可能是前述奉命护送嗣赵王术安家臣西赴卜罗迁葬其父骸骨东归的，，：此说证据尚显单薄种可能诚然竟是这段时间元军站道等因素亦能提供较多的支撑理由种可能是缺乏任何其他史料予以印证寻觅更为有力的证据再作出客观评判甘肃过川军“５００”。。带有一定推测成分还需要搜集新的史料予以进一步印证，名以上武装人员进入察合台汗国境内的唯一见于记载的特例在找不出其他反面证据以前，。至少可以暂备一说为迁葬阔里吉思骸骨东归军队以外的另一次过川军事行动究竟哪种可能性大些哪种可能更接近历史真相，，５００存在两，人军队。但它毕。而且时间、第二后者更是还是留待方家，。，即便如此，至大四年四月穿越哈密力东西的戈壁石川，甘肃过川军“又是大致可以确定的”。与汪古部驸马阔里吉思灵柩过川“”东归，同样〔作者李治安，南开大学历史学院教授。天津　３０００７１〕（责任编辑：方　兴　责任编审：李红岩）·３４·ｏｆ　ｄｉｖｉｎａｔｉｏｎ　ｔｏ　ｐｒｏｖｅ　ｈｅ　ｈａｄ　ｔｈｅ　ｍａｎｄａｔｅ　ｏｆ　Ｈｅａｖｅｎ　ｔｏｒｅｐｌａｃｅ　ｔｈｅ　ｋｉｎｇ　ｏｆ　Ｙｉｎ＂．ＣＯＮＴＥＮＴＳＡ　Ｎｅｗ　Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｇｕｏｃｈｕāｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｇｕｏｃｈｕāｎ　Ａｒｍｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅＹｕａｎ　ＤｙｎａｓｔｙＡｌｌ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎ　ｐｏｓｔ　ｒｏａｄｓ（站道，Ｚｈàｎｄàｏ）ｔｈａｔ　ｌｉｎｋｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｄｅｓｅｒｔｓ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｍｕｌｉｎｇ，Ｌｉ　Ｚｈｉａｎ（２９）ｔｈｅ　Ｎａｌｉｎｇ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔ　Ｈａｍｉｌｉ　Ｐｏｓｔ　Ｒｏａｄｓ，ｈａｄ　ｓｅｃｔｉｏｎｓ　ｃａｌｌｅｄ川（ｃｈｕāｎ．）Ａｔ　ｔｈｅｔｉｍｅ，ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌ　ｗｏｒｄｓüｌ～ｌ　ｗｅｒｅ　ｇｉｖｅｎ　ａ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｅｑｕｉｖａｌｅｎｔ：川勒（ｃｈｕāｎｌè；ａｌｓｏ　ｃｈｕāｎ），ｗｈｉｃｈ　ｒｅｆｅｒｓ　ｍａｉｎｌｙ　ｔｏ　ａｓｔｏｎｙ　ｄｅｓｅｒｔ　ｏｒ　ｒｏｃｋｙ　ｐｌａｉｎ．＂Ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｏｕｒｔｈ　ｙｅａｒ　ｏｆ　Ｄａｄｅ，ｗｈｅｎ　ｔｈｅｅｎｖｏｙｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｒｉｎｃｅ　ｏｆ　Ｍｏｂｅｉ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｍｐｅｒｏｒｓ　ｓｏｎ－ｉｎ－ｌａｗ　ｃａｍｅ　ｓｏｕｔｈ　ｔｏ　ｒｅｐｏｒｔ　ｏｎ　ｔｈｅｍｉｌｉｔａｒｙｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ｒｅｇｉｏｎ＂，ａｎｄ　ｗｈｅｎ　ｔｈｅ　ａｒｍｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｋｉｎｇ　ｏｆ　Ｃｈｕｐａｉ（术伯大王）ｗａｓｏｒｄｅｒｅｄ　ｔｏ　ｍａｒｃｈ　ｔｏ　Ｍｏｂｅｉ，ｔｈｅｙｃｒｏｓｓｓｅｄ　ｃｈｕāｎ＂ｏｒｅｎｔｅｒｅｄ　ｃｈｕāｎ＂．Ｈｅｒｅ　ｃｈｕāｎ　ｕｎｄｏｕｂｔｅｄｌｙｍｅａｎｓ　ｐａｓｓｉｎｇ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｎａｌｉｎｇ　Ｐｏｓｔ　Ｒｏａｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｏｃｋｙ　Ｇｏｂｉ　ｄｅｓｅｒｔ　ｎｏｒｔｈ　ｏｆ　Ｙｉｊｉｎａｉｌｕ　Ｒｏａｄ．Ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　ｒｏｃｋｙ　Ｇｏｂｉ　ｄｅｓｅｒｔ　ｃｒｏｓｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ　ａｒｍｙ　ａｎｄ　ｅｎｖｏｙｓ，ａｎｄ　ａｌｓｏ　ｏｎｅ　ｏｆｔｈｅ　ｔｈｒｅｅ　Ｎａｌｉｎｇ　Ｐｏｓｔ　Ｒｏａｄｓ（ｔｈｅ　ｏｔｈｅｒ　ｔｗｏ　ｂｅｉｎｇ　Ｊｉａｎｄｕ　Ｎａｌｉｎｇ　Ｐｏｓｔ　Ｒｏａｄ　ｉｎ　Ｙｕｎｎａｎ　ａｎｄ　ｔｈｅＧａｎｓｕ　Ｐｏｓｔ　Ｒｏａｄ）ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｌｉｎｇｂｅｉ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ．Ａｒｏｕｎｄ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｒｅｎｚｏｎｇ，ｔｈｅｒｏｃｋｙ　Ｇｏｂｉ　ｄｅｓｅｒｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔ　Ｈａｍｉｌｉ，ｗｈｉｃｈ　ｂｏｒｄｅｒｅｄ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎ－ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｄ　ｒｅｇｉｏｎ　ａｎｄｔｈｅ　Ｃｈａｇａｔａｉ　Ｋｈａｎａｔｅ，ｗａｓ　ａ　ｒｏｕｔｅ　ｔｈａｔ　ｈａｄ　ｔｏ　ｂｅ　ｔａｋｅｎ　ｂｙ　ｔｈｅ　ａｒｍｉｅｓ　ｏｆ　ｂｏｔｈ　ｓｉｄｅｓ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓｅｎｖｏｙｓ　ａｎｄ　ｍｅｒｃｈａｎｔｓ，ｗｈｅｔｈｅｒ　ｉｎ　ｗａｒ　ｏｒ　ｐｅａｃｅ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｉｘｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｙｅａｒ　ｏｆ　Ｙａｎｙｏｕｏｆ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｒｅｎｚｏｎｇｓ　ｒｅｉｇｎ，ｗｈｅｎ　ＮＱｍ－ｑＱｌｉ，ｔｈｅ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ　Ｋｉｎｇ　Ｂｉｎ　ｗａｓ　ｏｒｄｅｒｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅＥｍｐｅｒｏｒ　ｔｏ　ｍａｒｃｈ　ｗｅｓｔ　ｔｏ　ａｔｔａｃｋ　ｔｈｅ　Ｃｈａｇａｔａｉ　Ｋｈａｎａｔｅ，ｈｉｓ　ａｒｍｙｅｎｔｅｒｅｄ　ａｎｄ　ｃｒｏｓｓｅｄ　ｃｈｕāｎ，＂ｏｒ　ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｒｏｃｋｙ　Ｇｏｂｉ　ｄｅｓｅｒｔ．Ｗｈｅｎ，ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｏｕｒｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｏｕｒｔｈ　ｙｅａｒ　ｏｆ　Ｚｈｉｄａ　ｏｆＥｍｐｅｒｏｒ　Ｗｕｚｏｎｇｓ　ｒｅｉｇｎ，ｔｈｅＧａｎｓｕ　ａｒｍｙ　ｐａｓｓｅｄ　ａｃｒｏｓｓ　ｃｈｕāｎ＂，ｔｈｅｃｈｕāｎｉｓ　ｎｏｔ　Ｓｉｃｈｕāｎ，ｂｕｔ　ｔｈｅ　ｒｏｃｋｙ　Ｇｏｂｉ　ｐｌａｉｎ　ｅａｓｔ　ａｎｄ　ｗｅｓｔ　ｏｆ　Ｈａｍｉｌｉ．Ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｉｓ　ｔｒｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｈｕāｎ　ｐａｓｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｃｏｆｆｉｎ　ｏｆ　Ｋｏｒｇｕｚ，ｔｈｅ　ｓｏｎ－ｉｎ－ｌａｗ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗａｎｇｇｕ（Ｏｎｇｈｕｔ）ｔｒｉｂｅ，ｗｈｅｎ　ｉｔ　ｗａｓ　ｅｓｃｏｒｔｅｄ　ｂａｃｋ　ｔｏ　ｔｈｅｅａｓｔ．Ｔｈｅ　Ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｌｏｃａｌ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｄｅｆｉｃｉｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｙｏｎｇｚｈｅｎｇ　Ｅｍｐｅｒｏｒｓ　Ｒｅｉｇｎ－ｗｉｔｈ　ａ　Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎｏｆ　Ｉｎｔｅｒｅｓｔ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ　ｉｎ　Ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｉｃ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　Ｌｉｕ　Ｆｅｎｇｙｕｎ（４４）Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｙｏｎｇｚｈｅｎｇ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　ｗａｓ　ｗｅｌｌ－ｋｎｏｗｎ　ｆｏｒ　ｉｔｓ　ｓｔｒｉｃｔｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｓｅｖｅｒｉｔｙ．Ｍａｎｙｏｆ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｒｅｆｏｒｍｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄ　ａｒｅ　ｒｅｇａｒｄｅｄ　ａｓ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅＧｏｌｄｅｎ　Ａｇｅ　ｗｈｉｃｈ　ｅｘｔｅｎｄｅｄ　ｆｒｏｍ　Ｋａｎｇｘｉ　ｔｏ　Ｑｉａｎｌｏｎｇ．Ａｍｏｎｇ　ｔｈｅｓｅ　ｍｅａｓｕｒｅｓ，ｔｈｅ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎｏｆ　ｆｉｓｃａｌ　ｄｅｆｉｃｉｔｓ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｏｎｅ　ｐｕｒｓｕｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｇｒｅａｔｅｓｔ　ｆｏｒｃｅ．Ｐｒｅｍｉｓｅｄ　ｏｎ　ａｓｓｕｒｉｎｇ　ｓｔａｔｅｉｎｔｅｒｅｓｔｓ，ｉｔ　ｗａｓ　ａ　ｌａｒｇｅ－ｓｃａｌｅ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ　ｔｈａｔ　ｔａｒｇｅｔｅｄ　ｆｉｓｃａｌ　ｄｅｆｉｃｉｔｓ　ａｎｄ　ｏｆｆｉｃｉａｌ·０９１·