櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·元朝太庙演变考———以室次为中心马晓林櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：元朝太庙具有鲜明的时代特色和丰富的政治文化内涵，集中体现在　　室次建制的演变过程中，其间伴随着蒙汉文化的碰撞与交融，以及现实政治因素的影响。自元世祖始置，太庙室次的排序规则大体经历了自西向东、太祖居中右上左下、太祖居中左昭右穆的演变过程，到泰定帝朝定型。世祖朝太庙室次变化最复杂，先是奉入术赤、察合台，继而追入也速该，后来又将他们与窝阔台、贵由、蒙哥一起迁出，个中原因多出于宣示正统的政治考量。元朝依据蒙古本俗方位尊卑观，在不行禘祫礼的情况下将室次改为太祖居中，无意中推动了礼制的发展。从此，历代自西向东排序的庙室归于消亡，而经过泰定帝重整昭穆之后的室次，对明清太庙产生了直接的影响。以是观之，元朝太庙实为中国古代礼制史上不可或缺的一环。关键词：元朝　礼制　太庙　室次帝制中国的国家礼制中太庙是古代帝室祭祀祖先的场所。。：“有学者指出，元朝国家制度中充满蒙礼仪制度国的统治权在一个家族内传递的合法性家祭祀的支柱革，方面线索来元代太庙置诸古代史的长河中近人关于元代太庙之研究。高荣盛一方面，，，，阎宁始从传统礼制层面进行探讨，，因此汉二元文化的碰撞与交融太庙祭祀有着非常突出的地位太庙祭祀则是具有深厚的文化底蕴和丰富的政治内涵的它象征着帝，与强调受命于天思想的郊祀礼仪一起构成了国研究元代太庙制度之沿另一可以从长时段角度考察中国礼制思想与实践的发展变迁近年。②清初万斯尤其是蒙汉文化的消长融合在太庙中最引人注目刘迎胜的研究如黄时鉴，室次庙制———，；、。”①可以从意识形态层面观察元朝的文化取向、关注点主要集中于前者。③、，，，、承蒙华喆先生从礼制史角度提出修改意见谨致谢忱。，特别感谢两位匿名审稿专家。，：《唐宋时期太庙庙数的变迁元朝庙制的二元性特性本文初稿完成后的批评意见朱溢黄时鉴版社科学院：《至元元年初设太庙神主称谓考《：《中国元史研究会编，１９９３刘迎胜：《年。、年２０１１高荣盛，页第元代祭礼三题２５０—２８２。：《南京大学学报》，《　①②③》，《中华文史论丛中国元史研究会编》，年第期元史论丛》２０１０：《：忽必烈朝太庙祭祀中的蒙汉因素北京第辑２。》５，从七室之祀到八室之祀辑元史论丛第———》姚大力，１２刘迎胜主编》，、呼和浩特内蒙古教育出版社：清华元史：《第》辑，１》，中国社会科学出内蒙古社会年刘迎胜商务印书馆。：，，２０１０北京：》２０００年第期；阎宁６元史：《〈·祭祀志〉校勘记纠误及献·７６·历史　研　究　２０１３年第期５　》·》依据庙制图考《祭祀志》颇有创获对太庙室次的记载并不全面同元史《视角批判并修正万氏的评语志而元朝太庙室次的沿革仍然有待整体梳理和深入探索的变迁为主线一是蒙汉文化的碰撞与交融梳理元朝太庙庙制的建制沿革如世祖朝后期，。，、，。绘出元代庙制图四幅并略加评论，①然元代庙制的变化远不止四幅图而已成宗朝的太庙室次皆湮没无闻本文拟以前人成果为基础。在制度的梳理史实的分析中、·，《元史近年高荣盛以史学的祭祀亟待考证，以太庙室次，主要视角有二，，：二是太庙室次的变化与现实政治的关系；。一、燕京太庙蒙古人自有祭祀祖先之本俗而汉式太庙祭祀之采用，始于元世祖忽必烈即位当年中统（当时神主之数。、史料未有明载，，可能与下述至，位次诏建太庙于燕京次年，”。至元元年冬十月奉安神主，“元年元元年，１２６０），（１２６４）太庙的修建在中书省设祖宗神位而祭情况相同。始于中统四年三月，，“说明太庙已初步建成投入使用于太庙。”，②祭祀志《》皇伯考、太宗皇考祖据二者记载作太庙室次图、睿宗、、、皇伯考术赤、太庙七室记载皇兄等亲属称谓，，“凡室以西为上礼乐志而，以次而东世祖中统四年至至元三年七室乐章诸帝庙号尚未定”，，。③皇伯考察合台《·定宗、宪宗七室、，④》庙号乃后来追述而已仅使用皇祖、列出太兹根。太庙中的皇后（，无关本文宏旨，不列于图中）。世祖朝前期太庙室次图：至元元年至三年（１２６４—１２６６）第一室第二室第三室第四室第五室第六室第七室皇祖太祖（）皇伯考太宗（）皇考睿宗（）皇伯考术赤（）皇伯考察合台（）皇兄定宗（）皇兄宪宗（）这样的排列方式，一方面符合蒙古人以西１３蒙古人诸妻的营帐按尊卑自西向东排列右（）为上的习俗据，世纪西方旅行家鲁布鲁自西向另一方面（Ｗｉｌｌｉａｍ　ｏｆ　Ｒｕｂｒｕｃｋ）克东更是对中原汉地制度的直接继承金末元初人杨奂访问遗老所见，，金代太庙采取自西向东的室次。更亲身进入废为仓库的金汴京太庙探查。⑤具载于金史，证实了这种室次《，，礼志·。⑦》，⑥同时人内蒙古师范大学学报》２００８年第期；阎宁２元史：《〈祭祀志研究〉》，·硕士学位论文内蒙古，①①　②③④⑤⑥⑦卷》，《疑师范大学万斯同元史《元史《力、元史《》柔克义局，１９８５金史卷《》见徐洁民族丛刊杨奂第：《页年，２００８庙制图考。：《卷卷》７４《》７４《刘迎胜主编》，《祭祀志三祭祀志三：《礼乐三６９《··四明丛书宗庙上宗庙上第宗庙乐章·》》，》，》，辑１》，清华元史（Ｗ．Ｗ．Ｒｏｃｋｈｉｌｌ）：《年，第页２１０礼志三。宗庙３０《金中都太庙之制解读·》，年第》２０１１与姚公茂书４。期苏天爵编》，：《３ａ—５页ａ。·８６·扬州北京第：：广陵书社中华书局页，１９８１，１９７６参见刘迎胜年年，，。页８５—８８页第第至元元年初设太庙神主称谓考１８３１。：《姚大》，。１８３２第，第２５０—２８２１７１８—１７１９页页。。柏朗嘉宾蒙古行纪鲁布鲁克东行纪·耿昇、》，何高济译北京：，中华书北京：中华书局学习与探索》，《，１９７５》２０１１年年第，第期７２８页徐洁。１；关于金代庙制及室次变迁金汴京太庙探微：《》，《，参黑龙江元文类：《卷》四部丛刊初编３７，《上海：》，商务印书馆，１９１９年，王恽遗庙记《就为今之太宫直接关系，元朝太庙演变考又记载》皇朝中统五年夏四月：“，。”①元朝将金汴京太庙整体拆迁运至燕京重建，诏河南前宣抚张子良撤焉以北浮御河入燕，新太庙的形制与汴京太庙应该有，而金朝庙制则直接承袭唐宋燕京太庙虽于至元元年十月投入使用、、”。②帝皆亲览焉，七祀神位草创的太庙制度进行完善以进主有三世，皆祀四世吉思汗当然。增祀四世以后祭祀志《应增祀四世下面根据）。，法服祭器等事祀四世唐宋祀四世。》、《，，，）。详见后文（但完全建成是在至元三年十月攀鳞会太常议定礼仪，诏命“孟（。，史载世祖，。）这次讨论的问题有祖宗世数祖宗世数、。③、增祀四世尊谥庙号配享功臣、二者实为一事，。是历代王朝建国之初常见的做法最远追溯到高祖。如唐高祖、，增祀四世在此期间元朝尝试对攀鳞夜画郊祀及宗庙图各庙神朝廷认为原定的七室只宋太祖始建太庙，成、、也只到曾祖礼乐志也速该（宗庙乐章·）。》“。而元代最初的太庙七室三世最远只到祖盖因四世中有忽必烈的同辈蒙哥贵由（至元四年至十七年八室乐章制成室次图、（）。”。世祖朝中期太庙室次图：至元三年至十七年（１２６６—１２８０）第一室烈祖神元第二室太祖圣武第三室太宗英文皇帝皇帝皇帝第四室皇伯考术赤第五室皇伯考察合台第六室皇考睿宗景襄第七室定宗简平第八室宪宗桓肃皇帝皇帝皇帝需要解释的是加庙号谥号、，术赤，、但仍称皇考察合台未做大汗故无庙号谥号。、，拖雷未做大汗因为皇父故，，。新的庙制四世八室与三世七室的庙制相比引用波斯语资料指出。、、七室时期拖雷术赤。察合台，成吉思汗四子次序有变化成了窝阔台拖雷作为皇父被置于第二之祀到八室之祀》年确定太庙祭祀时的排序提前烈对汉文化长幼有序概念的接受”。④帝的皇父拖雷追认为皇帝而奉入太庙出于蒙古之文化习俗与国家观念承自金代将他们共同祭祀自西向东的室次，“，。，，顺序是窝阔台，主要有两个变化术赤所以一直居于最前一是增加了也速该察合台拖雷、窝阔台曾为大汗：、、。，四子中，。、而八室时期则按照长幼之序排列。刘迎胜成吉思汗四子被视为蒙元帝国的共同拥有者，拖雷排在最后，。，表明他们的地位得到了忽必烈的确认，而八室时期的顺序汉文化发挥了不小的作用”，而将皇伯术赤、。察合台奉入太庙由七室到八室，合乎汉地礼法，《；而八室时期二是变，七室时期，从七室至元初七室时期将拖雷反映了忽必将生前未作皇则是，“，。，若有兄弟这体现出蒙古文化在强势政治力量保护下的深刻影响则祔于一室，。，。金代的庙室。这样，昭穆不乱始祖之后偶数室为昭元代立太庙自西向东，，奇数室为穆，却是兄弟并坐昭穆为昭穆这时的太庙是以汉地传统，，总之，。凸显了当时忽必烈心目中地位转移的合法性。父子不分的庙室制度为本体。杂糅了蒙古本俗，。①②③④》：《秋涧集卷卷王恽元史《元史《》刘迎胜：《史研究会编》卷３７，《孟攀鳞传第页》，第世祖纪三１６４《６《１１２从七室之祀到八室之祀辑元史论丛》，第３８６０页》１２：《———第，。元史；《元人文集珍本丛刊第》１册，台北：新文丰出版公司，１９８５年第，５１２—５１３页。卷》７４《祭祀志三宗庙上·》，忽必烈朝太庙祭祀中的蒙汉因素页第内蒙古社会科学院１８３２。》，中国元、１４、１９页。·９６·历史　研　究　２０１３年第期５　二、大都太庙的建立至元六年开始作为都城，。都最重要的仪式性建筑。卷元名臣事略《》元世祖忽必烈在燕京城东北创建大都，，最具功能性与象征意义的是宫殿随着大都城建造逐渐完备太常徐公徐世隆（）》１２《、，中央官署与仪式性建筑城中新太庙的修建也提上了日程所引载。墓志《》：。燕京城中的功能性建筑纷纷移至大太庙是元初都城中（至元）六年作新大都于燕。宗庙之制，未有议者。公奏曰：“陛下帝中国，当行中国事。事之大者，首为祭祀。祭祀必有寝庙。”因以图上，乞敕有司以时兴建。从之。踰年而庙成。公之所教太常礼乐亦备，遂迎祖宗神御入藏太庙，因奉安而大飨焉。礼成，上悦。赏赐良渥。①，祭祀志》、《》，太庙殿柱朽坏终非可待岁月考诸本纪《至元八年填塞了毕几次修葺非指至元七年就建成太庙没有马上兴建，③，，对于新太庙的庙制，至元六年并没有新建太庙之举，监察御史王恽为此弹劾当年监造太庙的刘晸史料显示。”。②然而这个建筑质量不佳的燕京太庙，经至元八年仍然使用到至元十七年徐世隆墓志所记载的时间有模糊之处。可能的情况是，。确有徐世隆至元六年上奏一直到十四年八月元世祖才下诏建太庙于大都，，。、，位置在齐化门内北。，“当时仍在使用燕京太庙。今省部虽令刘晸用木十五年并然而太庙并、踰年而庙成，“献图之事十年”、太常博士展开了讨论议论焦点是采取都宫别殿还是同堂异室博士又言同堂异室非礼，而十五年五月，分议可否以闻太常博士赞成同堂异室；令博士李天麟赍往上都，年八月，画图贴说之议倾向于都宫别庙之制毁旧庙批迁入新庙安奉十八年二月约殿、七室当从同堂异室之制正门。”东西门已建外，经过长达数年的讨论。，，，、。博士李时衍等议》，”。④从至元十七年大都太庙初步告成新庙投入使用历代庙制，建筑工程并没有全部完工俱各不同祭祀志《十二月欲尊祖宗三月十一日东西六庙不须更造，尚书段那海及太常礼官奏曰余依太常寺新图建之：“，，，。，，最终元朝决定采用同堂异室之制，。⑤，。。，“于是所录奏文看告迁于燕京太庙十四以古今庙制至元十五年神主分关于庙制也争论未休。欲崇俭寝、庙分除正殿后寝始议七庙遂为前庙，，；，、，当从都宫别殿之制：“。”正殿东西七间，内分七室。⑥这完全是采用了汉地传统礼制中天子七庙“”的。大都的太庙规定是徐世隆等人鼓吹，至元十七年，言至元十七年》庙的变化找到线索。，帝中国“太庙变为七室，更定室次“”，⑦当行中国事的结果”，原来的八室中必然有被迁出者即指此至于孰留孰迁。。《史无明言，。。经世大典礼典总序宗但我们可以从太庙神主··元代神主之制有四：一为圣安寺神主宗二主。。一为日月山神主世祖中统元年。，宪宗二年中书省祭祀所用神主（１２５２），日月山祭天所用神主睿后因中书省迁址神主曾暂存太祖，、，元朝名臣事略世祖纪四》卷第太常徐公１２《页王恽》，中华书局北京为太庙中柱损坏事状：，１９９６》，１３７王晓欣点校；杭州：《浙江古籍出版社，：）》，年第２５１，秋涧集》，《第年》页页卷。，２００２，４０８。８８，第页宪；《４３９苏天爵元史》《台通纪元史《》元史：《卷７《外三种（卷》⑤《卷元史《苏天爵编》①②③④⑥⑦·０７·》，１３７、１５０、２０２世祖纪四祭祀志７《卷７４《祭祀志７４《：《元文类》·卷第宗庙上·宗庙上第４１，第》，庙制页·１０ａ。１８３３、１８３５页第１８４２》，页。。页。元朝太庙演变考至元元年奉入新建成的燕京太庙七室十四主。，造栗木神主八室十六主一为金主。。至元六年，，，。一为栗木神主。国师做佛事至元三年刘秉忠造木质金表牌位，，，于圣安寺，奉命考古制八室十六主栗木神主以后日月山神主，、圣安寺神主不再使用。后来因国师做佛事而造的金主则是以国字栗木神主仿中原古制八思巴字书写新神主制成栗木神主并用的情况，旧神主须埋瘗，①“。然而元朝对所有旧神主全部保留”———，这应该是元统治者与汉人士大夫理念碰撞。中原礼制有，显然是以汉字神不二甚至很可能曾短暂不妥协的结果“、。至元十七年太庙建成后栗木神主便停用祭祀志，《载：》，”书写，之说归存在金主过，，、（至元）十七年十二月甲申，告迁于太庙。癸巳，承旨和礼霍孙，太常卿太出、秃忽思等，以祏室内栗主八位并日月山版位、圣安寺木主俱迁。甲午，和礼霍孙、太常卿撒里蛮率百官奉太祖、睿宗二室金主于新庙安奉，遂大享焉。②、，睿宗二室另外的六室烈祖金主迁移完毕后才举行大享有太祖、被自成宗朝以降此六室同样不复存在“的原因单纯从礼制角度推想是不够的祀志，所言，”，足见朝廷认为只有金主才是祖先神灵所居太宗、术赤定宗至元十七年、的事实印证还必须联系蒙古旧俗以及当时的政治情况至元十七年的金主只宪宗皆不见这一点能够忽必烈将此六室迁出太庙祭诚如察合台。、、。。，。《其因袭之弊》从汉地传统礼法来讲：“盖有非礼官之议所能及者也，元朝最初就以成吉思汗为太祖。”，意味着他具有不祧的地位，但忽必烈也许很快意识到因为这无意中似乎承认了成吉思汗弟系东道诸王也有继承汗位的机会缘于推及祖先增祀四世、，。，年追加烈祖也速该险的成吉思汗幼弟帖木哥斡赤斤就曾萌生夺位的意图到至元年间东道诸王势力日趋膨胀里吉叛乱信忽必烈已经能够切身感受到出于现实政治的考虑将烈祖迁出太庙至元二十四年，。，。与元廷产生矛盾。帖木哥斡赤斤后裔乃颜叛乱。，。至元十四年，对于东道诸王身上的不安定因素。从法理上断绝东道诸王的非分之想。，。至元三也速该入庙是很危早在窝阔台死时，然而别勒古台之孙爪都参与昔相无疑是，，，忽必烈的即位曾得到东道诸王的支持忽必烈已经在至元三年为各室加上庙号，③、。”、。得祀太庙，而术赤以家人礼“察合台始终未加庙号察合台神主被迁的理由有二察合台术赤最初术赤、越来越浓厚位置，作为中原皇帝的宗庙的性质越来越明显统礼制方面倾斜方面，察合台一致将矛头对准拖雷系忽必烈对术赤情况下未即位的皇伯入庙从现实政治出发，窝阔台三系诸王在塔剌思举行大会忽必烈即位以来。，，、，，、一方面，可知忽必烈已经不将他们与其他人同等看待。。、术赤察合台及其后裔皆与大汗之位无缘是受蒙古旧俗的影响收服人心的需要。随着太庙制度的汉文化因素庙号的直接功用就是代表其在太庙中的随着太庙太庙必然向汉族传另一术赤、而实质上三系在这种故被舍弃是可以想见的至元六年。名义上承认了忽必烈共主的地位随后无休止的战争成为忽必烈的一大心病察合台系诸王长期不和。，，。、，，与术赤，出于统治汉地，是背离汉地礼制的做法、。结成了反元联盟察合台二系祖先没必要再举行祭祀。④。太宗窝阔台从现实政治出发、，定宗贵由都是曾经登基的大汗，是在世系上凸显拖雷系的正统性将他们迁出太庙但同时意味着对窝阔台系担任大汗的资格的按中原礼制是不可的，。，元史②《元史《》刘迎胜》卷卷７４《祭祀志祭祀志一７２《论塔剌思会议·》，第宗庙上第。元史研究会编》，页１７８０：《》，①③④页。１８３２元史论丛：《第》４辑，北京：中华书局，１９９２年。·１７·历史　研　究　２０１３年第期５　》，。至元年间全面否定，窝阔台合罕诸子出来的，狗不会瞧一眼那油脂脂蒙古秘史类似的文字在《裹在草中牛不吃先生曾揭示这个差异的作为合失之子都的举兵仍得到不少诸王的支持到这种情况至元十七年并指出。③，，，窝阔台之孙海都的叛乱愈演愈烈哪怕是一块肉我们仍然［中出现，，］，意义却完全相反，“，》《：“史集拉施特。如果将它包上草要接受他为汗，即使在斡歌歹中牛不会去吃那草，任何其它人都不得登上宝位提及只要是从如果将它涂上油然而的子孙中生了余大钧的这段文字是为蒙哥夺取汗位之政治需要而编造然合失早卒。海，考虑窝阔台生前定合失为皇储就一个好的也不生吗？忽必烈登上汗位之后窝阔台（难道我的众子孙中》据研究”。①”②，④），，。。与他作为窝阔台嫡孙有继承汗位的合法性是分不开的包在油脂中狗不吃的，蒙古秘史《波斯语史料则更能反映当年的真相海都在黄金家族中具有争夺汗位继承权的特殊资本，忽必烈将窝阔台，贵由迁出太庙、后来成为拖雷家族的葬地，是全面否定窝阔台系的正统性，成吉思汗长眠之地起辇谷元史《太宗本纪》。却指出只有拖雷一系葬在此地·，载窝阔台术赤贵由皆葬于起辇谷察合台霍博的其家族分地内而窝阔台、陈得芝据拉施特窝阔台及其家族皆葬在别处贵由没有葬的史集《具体而言葬地不在一处意味着家族关系的疏远，、，》，、、，贵由的葬地在叶密立，—。⑥。⑤。最初忽必烈将窝阔台，似乎从蒙古本俗上能说得通、。贵由纳入太庙反倒成了优待，将二者剔除而只祭，，另一方面虽然在此地记载，窝阔台以家族祭祀的角度看祀本家族直系祖先、，太宗作为旁证的是太祖帝后御容之所元代各朝御容祖太宗、，、作为太庙的补充分置于各佛寺睿宗三朝御容祭祀，、、、。《，翰林院元史睿宗御容祭祀的建立又称神御殿（是祭祀祖先的一种重要方式影堂。原庙是奉祀已故根据台湾学者许正弘的研究，是太），史料所见元朝最早的御容祭祀、。，道观、、祭祀志景教寺载》：·。⑦至元十五年十一月，命承旨和礼霍孙写太祖御容。十六年二月，复命写太上皇御容，与太宗旧御容，俱置翰林院，院官春秋致祭。⑧，，，太宗即被迁出太庙。在世祖朝影响力犹存太宗窝阔台的御容是旧的的次年的大汗以弥补太庙中的缺失另外统，在翰林院中祭祀太宗，宪宗蒙哥作为前任皇帝同时。，，中国历代影堂一般置于寺观。将太祖，而太祖成吉思汗睿宗拖雷的御容是新制作的、这或许隐含着忽必烈通盘调整的策略窝阔台的祭祀不宜完全撤消，太宗睿宗三朝御容合并祭祀、、在翰林院中祭祀御容前所未有。。三朝御容祭祀开始窝阔台作为一位颇有名望忽必烈采取了祭祀御容的做法用又避免了太宗的独尊。太庙同为儒家系，翰林院。、亦有补偿太庙迁主之意。被迁出太庙也是不合乎中原礼制的究其原因，。仍是出于现实政，第卷第１１新译集注分册，余大钧、：《蒙古秘史蒙古秘史〈成书代考》，《〉合失身份及相关问题再考〉》，中国史研究》１９８２中国元史研究会编周建奇译，呼和浩特：商务印书馆北京内蒙古大学出版社年第期：，１９９７，２００５年第页，年，１５４第４７５。页。：《：《：《〈拉施特史集》阿尔达扎布译注余大钧王晓欣视出版社刘迎胜主编陈得芝许正弘析津志〈元史《·卷：《：《：《７５《》①②③④⑤⑥⑦⑧》，也谈合失年刘晓，２００５元初朝廷与西北诸王关系考略：《；》，《中国史研究第五部分：《中国民族史研究北京：》，》“中国社会科学出版社成吉思汗墓葬所在与蒙古早期历史地理试论元代原庙的宗教体系与管理机构原庙篇疏证行香》，《》，《》，《〉·祭祀志四神御殿第》，·页。１８７６·２７·。：《１元史论丛年第期》２００６海都叛乱的原因２第１０辑，北京：中国广播电》。中国社会科学院民族研究所”，年第，１９８７，中华文史论丛蒙藏季刊１３２—１３４年第期３本第》２０１０年第第页１。７９１，第。期页注另参见洪金富分１１年，２００８３元２。：《月。》２０１０》中央研究院历史语言研究所集刊元朝太庙演变考。，。昔里吉之乱持续六年自世祖忽必烈即位以后治的考虑以蒙哥之子昔里吉为首的拖雷后王发动兵变献给西北叛王海都雷庶子岁哥都之子脱黑—的父亲们受了多少侮辱啊雷后王们归降元朝迁出太庙总之意味着断绝蒙哥后裔继位的可能性至元十七年太庙迁出六室神主帖木儿诱惑昔里吉说昔里吉果然称汗。”②，，，，宪宗蒙哥的后人便失去了继承皇位的可能性。俘虏了统兵漠北的忽必烈之子那木罕载，为元朝带来了极大困扰史集》帝位将归于你忽必烈（这最易触动忽必烈的敏感神经。①《合罕：“，），，世祖朝中期丞相安童、，兵变前拖，使我们和我们数年后虽然拖至元十七年将宪宗，。强调皇位在拖雷，———忽必烈一系传承的合法性原因复杂有一定的中原礼制的因素，，，。也有一定的但忽必烈对昔里吉始终拒而不见任其谪死南方海岛，。③蒙古本俗的影响，但最为主要的还是出于现实政治的考虑。太庙二室的排序史料中没有明载，，有两种可能一为依旧延续以往的自西向东居中。前者理由毋庸赘言四月中书省臣言，但笔者更倾向于后者、、，。：“世祖皇帝始建太庙仁宗以次祔东室武宗成宗，顺宗（１３２４）祔西室。”④世祖至元十七年建太庙时确定了太祖居中的规则的是在武宗朝化更为巨大理由，迁出六室神主这样的大动作苦于史料匮乏比较世祖至元十七年新庙建成时与武宗即位时的太庙与改为太祖居中更为相称倾向于后者仅是个人意见原因之二，。留待武宗朝时讨论，，、。，，，。，：原因之一是元史。《太祖皇帝居中南向虽然是时隔四十余年的追述·睿宗，、，我们据史料所载，》祭祀志世祖一为改太祖；载泰定元年裕宗神主以次、但言辞中暗示是明确太祖居中至元十七年太庙制度的变至于太祖居中在礼制上的稳妥起见兹两存之，，。世祖朝后期太庙室次图１：至元十七年至三十一年（１２８０—１２９４）第一室太祖第二室睿宗第三室第四室第五室第六室第七室／／／／／世祖朝后期太庙室次图２：至元十七年至三十一年（１２８０—１２９４）第四室第三室／／第二室睿宗第一室太祖第五室第六室第七室／／／三、成宗的继承皇太子真金已于九年前死去真金之子铁穆耳即位是为元，，祖母察必、父亲真金加上尊谥庙号。世祖忽必烈及皇后察必、。、至元三十一年忽必烈驾崩，五月成宗，裕宗真金祔庙。成宗为祖父忽必烈。可印证成宗朝太庙四室的是王恽，秋涧集《》所收的祀庙乐章《祝文》、《》，祝文全文如下：第一室：于赫圣武，开运立极。启迪后人，奄宅万域。继体守文，爰及眇质。大位昭升，阴相关于昔里吉之乱参见陈得芝元岭北行省建置考年史集期，１９８７１１拉施特：《参见李治安卷元史《》：《７４《，，此据氏著第２卷》忽必烈传祭祀志：《蒙元史研究丛稿周建奇译、，人民出版社页第：《余大钧北京》，宗庙上，：》，１８４１·北京》，北京：，２００４。①②③④中（原载）》，人民出版社：商务印书馆年第，２００５年，１９９７页，４４９—４５５。元史及北方民族史研究集刊《第》１４９—１５４页。第年，，第３１３页。·３７·历史　研　究　２０１３年第期５　之力。奉荐明禋，载祗载式。尚祈顾歆，永深燕翼。第二室：丕显睿祖，载扬我武。左右祢昆，耆定区宇。庆衍本支，绍纂基绪。嗣服惟初，礼须告祀。延洪幼冲，永锡繁祉。第三室：明明我祖，神灵无方。武定文绥，于先有光。运开大统，德冠百王。仙驭渐远，攀慕奚极。祔庙奉安，缛典是式。燕翼如在，英灵日赫。第四室：于皇昭考，神灵在天。民受阴赐，余二十年。不飨其位，眇躬是传。追尊徽号，永言奉先。爰用昭告，斋栗揭虔。尚冀申佑，宝祚绵延。①于赫圣武“左右用作动词开运立极祢指亡父，，，”，是指元太祖圣武皇帝成吉思汗昆指兄是指成吉思汗第四子睿宗拖雷。第二室提及），指的是成宗铁穆耳的祖父世祖忽必烈”，指的是成宗铁穆耳的父亲第四室未即位而逝的裕宗真金。。、第一室祝文提及左右祢昆“我祖“位”、“在成宗朝追尊徽号”、“。”（运开大统”，睿祖“”、第三室提及。不飨其于皇昭考“因此此祝文撰写时间必”、“世祖朝室次有两种可能的排序方式所以成宗朝的太庙室次有，１、２两种可能。成宗朝太庙室次图１：至元三十一年至大德十一年（１２９４—１３０７）第一室太祖第二室睿宗第三室世祖第四室裕宗第五室第六室第七室／／／成宗朝太庙室次图２：至元三十一年至大德十一年（１２９４—１３０７）第四室裕宗第三室世祖第二室睿宗第一室太祖第五室第六室第七室／／／成宗朝室次１，四世四室自西向东昭穆不乱，，，符合宋金太庙的制度则是蒙古人方位尊卑观念与中原昭穆顺序磨合未尽的结果而如果室次。祭祀志《序·》符合２所言：诚如，，事实其因袭之弊“盖有非礼官之议所能及者，”。②四、武宗的改制大德十一年（１３０７），海山即位前长期统兵漠北对立的观点来解释武宗的施政的新政中包含了颇多汉化因素，成宗驾崩是一位蒙文化浓重而汉文化薄弱的草原皇帝经过一番争夺海山即位。，，是为武宗以往的观点认为。，学者们常以蒙汉文化实际武宗，。李鸣飞的研究表明然而，这一观点有待重新认识其中郊庙祭祀是重要的一方面，。，③。①②③王恽元史《》李鸣飞北京：秋涧集：《卷卷》６７，祭祀志一第２５３第页。页７２《试论元武宗朝尚书省改革的措施及其影响页：《中央民族大学出版社１７７９》，年第。，２００８，１７—３０。》，达力扎布主编中国边疆民族研究：《第辑，１》·４７·元朝太庙演变考武宗在郊祀改制神主、太庙方面大有作为更换祭器等对于太庙祭祀在庙制方面亦有动作。，武宗的举措有武宗之父答剌麻八剌是成宗铁穆耳之兄始亲祀太庙立太庙廪：、、牺署武宗将乃父追尊为皇帝之室居中，睿宗西第一室、，，庙号顺宗，与成宗同时祔庙。武宗所定的太庙室次为，：世祖西第二室裕宗西第三室顺宗东第一室，，，，成宗东第二室。①。大德十一年，太祖武宗朝太庙室次图：大德十一年至至大四年（１３０７—１３１１）第四室裕宗第三室世祖第二室睿宗第一室太祖第五室顺宗第六室成宗第七室／后之学者以礼法为准绳，对元武宗朝太庙室次大加挞伐，代表者有明胡粹中，清秦蕙田践大位者也定宗宗为君时顺宗为臣来宪宗。”④、）而民国柯劭忞五礼通考《入庙称宗此评聚焦于如何对待践祚与追封之君》，③而黜太宗定宗新元史《，、、之评最为言简意赅睿宗：“、》宪宗不在六室之列又跻顺宗于成宗之上，。应该占据一室，而死后追封的皇帝睿宗（而顺宗室竟然居于成宗室之上，具体的批判有二点：（裕宗顺宗）、、是为失礼之中的失礼，践祚的皇帝）一不应占据一室总之。⑤，元史续编《裕宗》、②顺宗并未、皆失礼之甚太宗（、二成在他们看。（），，元武宗朝太庙室次几无可取之处这样的批判过于迂腐祭祀志。《不先将前二者考证清楚，，。失载世祖朝后期》、就缺乏必要的参照物抛开了历史背景而凭空诉诸传统礼制要想真正理解武宗朝室次强作解人须从历史背景出发，，，室次时景。成宗朝太庙室次这些学者评判武宗朝无法认识武宗朝室次形成的原因与背，，作出的批判只是隔靴搔痒而已来考察其成因，。、。，、。太宗，首先推理分析照物，庙中的仅存者五世六室室祚，察合台二室非常特殊在礼书中找不到先例则很明显、宗在后的顺序比较七室，，，已经整理出了世祖朝后期成宗朝的太庙室次，、定宗、当然应各为一室宪宗已在世祖至元十七年迁出太庙成宗朝太庙四世四室是蒙古旧俗之影响其次室居成宗上。，顺宗为成宗兄，中期八室中成吉思汗四子的排序其次是否追封再次长幼之序。八室，刘迎胜先生总结出了排序原则。；，首要因素是否践祚他们既未曾践祚亦未曾追封无既定原则可循，，，如果撇开术赤察合台。拖雷在后的顺序是一致的、八室中窝阔台在前、却出现在太庙中再与后文将述的泰定朝太庙显宗顺宗，、、，。成宗睿宗武宗朝增入顺宗笔者前文通过考稽史料、为研究武宗朝太庙提供了必要的参裕宗是其各自世代在太成为，可以作为比较的是世祖朝前期七首要因素是否践术赤这是极其罕见的情况拖雷的排序，成可以发现排序只看窝阔台与武宗朝太庙顺宗在前，其次长幼之序成宗的顺序比较但是七室，，。，、，，，、。、，①②③④⑤元史《》胡粹中卷２２《元史续编武宗纪一卷第》，卷页；４８０景印文渊阁四库全书７４《祭祀志三第：《》６，《》宗庙上·册，３３４第》，台北：页。１８３６台湾商务印书馆，１９８６年，第页·吉礼宗庙上》》８３《８３《·卷礼志四ａ—ｂ。五礼通考：《卷１６秦蕙田新元史《近年学者所提出的太庙具有公治统象征是太庙的法意义下的宗庙教育》，素的成长上海———华东师范大学出版社：台大历史学报第公“以中国中古为主”，、的属性》，》，《》４６宗庙制度北京：》，《中国书店私二重属性的观点，作为皇帝家庙是其景印文渊阁四库全书册第，１５页ａ。１３６》第页上年第，１９８８也可以作为看待这一问题的一种视角３９６，。。表现为尊尊教育与国法作为国家礼：《家礼与唐至北宋时期太庙祭祀中私家因高明士家族亲亲一）：、。（、》，高明士编第年，２００８期，２０１０，年１２：《，”私的属性“东亚传统家礼朱溢：《页页、；１７—７１第月３５—８３。，·５７·历史　研　究　２０１３年第期５　长幼之序：。将践祚与追封的皇帝以长幼排定次序是贯穿元朝太庙室次的一个，原则只有一个原则。从本质上说太庙的一大创举，这就是历代学者最为关注的昭穆问题也是对元后期以至明清造成巨大影响的做法。，左右分昭穆排列，太祖居中这是宗庙的基本构型，要从祭祀礼仪和太庙建筑说起太庙祭礼可以分为两类另一类是礼官进入各室行礼朝践于堂“有都宫别殿至于太庙建筑，、馈食于室时左昭右穆分列南北东向，同堂异室两种制度太祖居中穆庙分左右东西方式是太祖神位居中的禘祫无疑。“。；”。”，，昭穆制度是庙制的核心然而元朝对，，却被忽视了这就是太祖居中，。为什么说是元朝创举？这告祭。馈食于室的时享历代遵循一类是”、，“，，即将各庙神主集中到一起祭祀。都宫别殿之制朝践于堂时，太祖庙居中南向神位集中到一起，。“据信这种独特的朝向是上古礼俗的残留”，，昭庙摆设。，都宫别殿之制施行不广，，，魏晋以降历代王朝基本都采用同堂异室之制。，成若干室在这种构造下中的做法是从各室请出神主，除东西两端作为夹室外太祖室在最西，所谓太祖居中，太祖的神主东向集中到一起显然不是指太祖室居中其他神主按昭穆南向或北向太祖居中东向，，，，，，。，。“依次向东排列馈食于室至于左昭右穆分列南北太祖神主南向朝践于堂元史“·，《禘祫是大祭，“。②唐。即殿内自西向东分、、，宋时享时朝践于堂金代概莫能外。①体现太祖居禘祫时”———，”———，”，。③如此禘祫时则金朝“才能体现馈食于元初关于仪式的记载可以也是唯一能体现太祖居中制，。》祭祀志金朝太庙时享，也就是说，只有在即神主皆南向，，，。”据曾在金朝做过太祝的毛正卿说时是无法体现太祖居中原则的太庙神主朝向亦依金制这样室建太庙仿金制证明这一点度的礼仪这为蒙古皇帝接受禘祫造成了障碍有实行。④因此对太庙而言至关重要改太祖室居中，，。。⑥，只有禘祫中才能体现太祖居中。而关于禘祫礼仪，。终元一代仅见有人讨论，，历来礼学家们聚讼不已有人撰写乐章使太庙，，未有定论，，⑤但禘祫始终没的太祖居中“”是在禘祫不行的情况下杂糅都宫别殿之制，刘先觉主编建筑历史与理论研究文集：《唐俊杰；》２０１１北京：：《南宋太庙研究年第期中华书局年１。（１９２７—１９９７）》，文博》，《》１９９９年第５北京：徐期；而群庙列其左右；而昭穆位于东西第页，１９７７，后世朝制同堂２５８６则太祖居右。馈食于室。，，则太祖东向太常寺丞王普言：而诸室皆列其，而昭穆位于南北。，故唯以东向为太祖之尊焉。”第：《摄行告谢仪的酌献环节３７，卷》３、可见各室神主皆南向页ａ—５ａ。初献官（页皇帝卷，元史。《》页１８６２、１８７１、１８７３北京中华书局。年：高明士编，１９８７东亚传统家礼：《略述宋儒对周天子宗庙礼制的诠释》，、以宗庙庙数———、入诣太祖神位前）“祭祀志三７４《宗庙上·》，，第北向立”，页１８５２；页第，教育与国法１３３０—１３４４一高明士家族祭祀礼制为考察中心礼法：《家礼与教东方文）：；（、》，《①②③④⑤⑥，，，。》，、、卷》，》，》，：《：《禘祫礼志十１０７《，１９９７古者祫享》，《吉礼十而用室中之位，元文类，朝践于堂，则太祖南向苏天爵编摄祀仪··则太祖居中页１０７—１１５学习与探索年金中都太庙之制解读南宋太庙朝向布局考第朱光亚建筑工业出版社洁：《宋史《臣窃以古者庙制异宫“左后世祫享一于堂上，杨奂与姚公茂书亲祀时享仪亲谢仪其他室元史《》孙诒让意义下的宗庙郭善兵育》；化论坛明清以来学者皆认为元无禘祫长沙清卷湖南教育出版社：，》，惟阎宁新近提出元代未必无禘祫年第期第学位论文辈学者的观点并如第一室之仪“祭祀志四卷卷》以中国中古为主７５《周礼正义》，大宗伯认为元无禘祫》２００６，２００２宗庙下３３《年第———：《：《”。）。》，页第期６·５。。），１１—１２，。今之研究者陈戍国页年第、高荣盛亦主此说高荣盛陈戍国。（；４６并举出三条例证，：《元代祭礼三题阎宁（元史·阎宁的解读略显牵强：《〈》，《可惜这三条材料的说服力不强，：《元明·中国礼制史南京大学学报祭祀志研究》２０００硕士》，故笔者仍然赞同前〉。·６７·元朝太庙演变考原则得以体现。元朝改太祖室居中的礼制上的原因。元朝对太祖室的调整，一方面改变了后世太庙室次的排列，另一方面也改变了明清的禘祫礼仪在元代以前的禘祫礼仪中，这种朝向应该是对上古礼俗的保存明清的太庙皆采取太祖室居中昭位太祖居中南向太祖居中东向而明禘祫，，。，，之制度于北昭位于东，。南向，；西向穆位于南北向，。东向穆位于西；元武宗朝室次虽然太祖居中。①，右边依次排列完之后的法则相抵牾，黑鞑事略。《载》大汗诸子为西道诸王，如集会时的座次另一方面”———”、“父子不并坐，列顺序非常独特昭右穆这种特色恐怕是蒙古本俗所致此俗被多种史料所证实吉思汗分封国土念，④方面的原则昭穆制度的理解需要一个过程父子不并坐大汗居中，“。，”，这与太祖居中的太庙室次制度是紧密相关的却没有实行汉族传统的昭穆制度，左边再依次排列在整个中国史上独具一格。，这种排序方式。其他神主的排左“可谓前无古人后无来者，与汉地传统，。，，，“蒙古之俗主人（诸弟为东道诸王居中），以中为尊，男人们在西，右次之左为下，，女人们在东”。②成蒙古人这种根深蒂固的观另一蒙古皇帝对汉族与蒙古本俗相悖。③，，。尚左在汉文化水平有限的蒙古人看来恐怕有些费解十余年后在深受汉文化熏陶的英宗朝。，，。昭穆制度才得以实行，。也直接反映在武宗朝的庙制中汉族的昭穆制度一方面，，。五、仁宗的无为与英宗的更新武宗驾崩至大四年这在史学界已有共识，，高对太庙唯一的动作就是将武宗祔庙。，、。⑤弟爱育黎拔力八达即位然而在郊庙祭祀制度方面是为仁宗。，仁宗却无所作为。，仁宗久居汉地汉文化修养较仁宗在位十年期间，，仁宗朝太庙室次图：至大四年至延祐七年（１３１１—１３２０）第四室裕宗第三室世祖第二室睿宗第一室太祖第五室顺宗第六室成宗第七室武宗至此，太庙七室皆满遇到了庙室不足的局面迁的迹象。而据新出土的，延祐七年仁宗驾崩其子英宗硕德八剌即位。最直接的解决办法当然是祧迁某位祖宗（１３２０），，升祔乃父，官方史籍中没有留下议论祧恐怕是的情况，，议祧久不决“”。⑥曹元用墓志铭《》记载，当时出现了①②③④⑤⑥庙祀二·》“年祫祭第大禘”、“”，页１３７，１９７４，第册》，王国维遗书宾王录；页上海１３１９—１３２０第１６第杜宏刚页下页ａ—２７册邱瑞中柔克义１３》，、、４《，２００４年，》，第１０３，《；万历内府刻本秦蕙田：《；《明史五礼通考》卷卷》５１《１００《礼志五·吉礼一百上海古籍书店ｂ。：崔昌源编：《，１９８３年第，７页ｂ。韩国文集中的蒙元史料》，鲁布鲁克东行纪柏朗嘉宾蒙古行纪·：《吉·桂》，》·卷》，８７《北京：礼部四五中华书局景印文渊阁四库全书大明会典《礼五挢揲禘祫》，《黑鞑事略《李承修林第。罗依果指出快改用蒙古本俗尚右的方位观王国维笺证本卷》广西师范大学出版社》，动安居士集成吉思汗２１１：《页：，、窝阔台汗时蒙古人初入中原建立官府曾直接挪用金代官制以左为上但很，，。Ｓｅｅ　Ｉｇｏｒ　ｄｅ　Ｒａｃｈｅｗｉｌｔｚ，Ｐｅｒｓｏｎｎｅｌ　ａｎｄ　Ｐｅｒｓｏｎａｌｉｔｉｅｓ　ｉｎ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　ｉｎｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｏｎｇｏｌ　Ｐｅｒｉｏｄ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ａｎｄ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｏｒｉｅｎｔ，ｖｏｌ．９，ｎｏ．１／２（Ｎｏｖ．１９６６），ｐｐ．１２５－１２６，ｆｏｏｔｎｏｔｅ　２．元史《曹元用墓志铭《２４《山东嘉祥县元代曹元用墓清理简报》拓片见山东省济宁地区文物局史语所洪金富研究员教示此承台湾元史卷中研院“仁宗纪一武宗纪二谨致谢忱２３《》，《考古５２７５４５；《：《》，》，》，卷第页第页年”，。》。》１９８３·７７·历史　研　究　２０１３年第期５　。，增室不及东西一丈五尺权奉神主蒙古人接受不了直系祖先被祧迁的命运皆有神主地位室南，定元年宗神主以次祔西室依前代典故除设幄座外。①四月，顺宗（１３２４）成宗武宗，，，、、。权于庙内止设幄座余五尺不妨行礼当时有人提出了权宜办法面南安奉此提议被采纳形成了第八室仁宗室：“。”，。，，七室大行皇帝升祔太庙今相视得第七室近南对室置武宗泰裕祭祀志睿宗，记载世祖乃结彩为殿。》，。《太祖皇帝居中南向：“、表明直到彼时这一室次仍在使用，、仁宗以次祔东室、。”②，这样武宗室的一部分分割出来，，中书省臣奏言中提及的太庙室次。第四室第三室第二室第一室第五室第六室英宗朝太庙室次图：延祐七年至泰定元年（１３２０—１３２４）裕宗世祖睿宗太祖顺宗成宗第七室武宗第八室仁宗严计。，在太庙祭祀方面，英宗更不会让自己的父亲受委屈英宗对于郊庙礼极为热衷在庙制方面英宗很快开始了扩建太庙的计划经中书省翰林院御史台。，。，太常院官集议至治元年，、英宗力行亲谢极其谨将仁宗置于武宗室南的做法仅仅是权宜之并制定仪式亲享、，，五月（１３２１），别作前庙十五间中书省呈上了扩建中三间通为一室，，往岁寝殿灾。英宗甚为满意。”至治三年四月以载请以今殿为寝，命翌年营建，太庙夹室未有制度“。③至元八年二月庚申，可见元朝初建之燕京太庙即已有夹室，”，。奉御九住旧以梳栉奉太祖至英宗时朝臣集议。、方案以奉太祖神主、世祖所建前庙后寝，余以次为室：“，太庙正殿修建过程中，元史》藏于太庙夹室。《、。、：，诏椟之，烈祖术赤武宗朝以降置祧迁之主的场所上有考入英宗的视野制度确定室这样同堂异室之制。⑤。，。④太宗察合台定宗太庙中神主渐次增加、、，，元初夹室制度盖沿用金代、。正殿十五间，东西二间为夹室，共计六位宪宗但尚无祧迁者，。，至英宗即位太庙室满，有可能藏于夹室中或埋瘗英宗乃定立有元一代之夹室制度居中三间为太祖室。其余每间一室，在至治末“，诏作太庙，元史，毕竟新建的太庙共可容纳十一室。《吴澄传云》·乃作十三室十三之数”，⑥，英宗可能亦打算对室次做调整另外，大概是将一间算作一室。武宗虽然将太祖居中之制固定下来主的排序是不符合汉地传统昭穆次序的对祭祀的功绩定昭穆“英宗皇帝广太室在我们可见的史料中并没有直接的体现其中称颂英宗：“，”。。，。太常集礼数年后李好文编纂《》，御衮冕卤簿定昭穆这与英宗的被弑有关，，，然而其他神在序中总结了历朝皇帝其中修四时之祀至治三年六月夹室制。”⑦，。，，所谓夹室，是安奉所落须发束太庙已迁之主无法确夹室制度跃夹室西五议者习见，，，，当年六月东五室，，第录文见李恒法卷期。元史卷曹元用传７４《７４《祭祀志、祭祀志·济宁历代墓志铭：《第解华英编著宗庙上第曹元用墓志铭１８３８》，１８３６—１８３７、１８４１、１８３９页》，宗庙上页·第（中书右丞相赠孚道志仁清忠一德功臣太师开府仪同三司上柱国追封郓王谥文忠最先提出方案的可能是太常礼仪院经历曹元用中书右丞相拜住起了上呈下达的作用》）。４０２７；《（《。》，济南：》，齐鲁书社，２０１１年第，４８—５１页。页。》元史黄溍：拜（卷》，《２４《第四部丛刊初编页第。页第苏天爵编世祖纪四７《吴澄传１７１《太常集礼稿序４０１３１３４》，》，》，４。》，页ｂ）。：《元文类卷》３６，第页２０ｂ—２２页ａ。９③》①①②⑤《元史《》卷１７２《黄金华集《》神道碑住）卷元史《元史卷《》李好文》④⑥⑦：《·８７·度确定议七月太庙落成，，但有了英宗朝的准备。元朝太庙演变考八月英宗即被弑，可能朝臣已开始讨论昭穆次序而英宗未及下令集，重整昭穆之序在泰定帝即位之初即得以实现，。六、泰定帝的重整至治三年八月英宗被弑九月晋王也孙铁木儿入继大统，，神主尚未奉入新建成的太庙正殿凭借自己对经学的造诣庙的发展变迁主线，吴澄提出难以为朝廷所接受，“，，有司疑于昭穆之次应舍弃同堂异室，吴澄志不得遂，泰定帝身份特殊，他的父亲甘麻剌是顺宗与成宗之兄。，坚定了去意。①是为泰定帝，命集议之而采用都宫别殿之制泰定帝即位时理学家吴澄亦参与了讨论，这偏离了元朝太”。。，，。，。因此他面临的问题不仅是升祔英宗泰定帝追尊皇考晋王为皇帝，直到次年四月才有结果宗之叔三年十二月当时朝廷对太庙室次应该有激烈的讨论讨论的主要议题现在们不能全面了解刘致之意案详细解答了前述问题的位向与位次点。太庙室次议《本文则从刘致文章本身出发，幸卷行文颇具说服力元文类一文中》，《》，，》，。②收录了全文１５。高荣盛《一节分析了元代昭穆次序的变化但重点在于回应，加以分析解说。，最终太常博士刘致的意见得到采纳这是关于元代太庙的一篇重要文献还要将自己的父亲晋王甘麻剌追尊并祔庙，庙号显宗，是否由尚右改为左昭右穆。，。，如何确定显宗的位置泰定帝自身是武宗与仁宗之弟英、至治然而在加显宗庙号的同时并没有祔庙。是刘致的意见体使我刘致拟出室次的合理方一文之关于宗庙神主》批判清人万斯同的偏颇观，《在文中元代祭礼三题为其节录本祭祀志》，。，《，。、刘致追溯了经学家对室次的观点以及唐宋室次的排序，。，，昭穆不分父子并坐“案见泰定朝室次图（），性若按以前的排序规则西边至裕宗止样宗六位室数不足宗居其父裕宗之下长幼次序混乱祭祀左矣。宰相献官分班而立公私大小燕会亦然不合理，，。，，，”。不合礼经他从两方面分析其合理性安置显宗有两种方法以上主要是提出问题一方面。：（１），空闲一室，共四室若将英宗置于空闲的西第五室在西第五室这样；，显宗与东第一室顺宗，而东则需要排下显宗。另一方面，刘致分析了尚右居东则尚右、，，居西则尚左，但人不之察耳，，。，显宗居其弟顺宗之上成宗再举出英宗朝太庙室次认为它；刘致拟出太庙室次的解决方随后刘致分析了以前排序规则的不合理这英显君臣、如今之朝贺或东者复尚在东第一室武宗仁宗，：“则西者复尚右东第二室成宗兄弟分离、、陷入混乱。（２）举例道尚左的相对性及行礼就位顺宗，。、、、，、，则整体上无规则可言，，从而指出左昭右穆是可行的。但他的合理性分析是可行的，从可操作性上讲，。。刘致对古典礼制的征引没有引起元人的共鸣”，③。延续千年的昭穆制度确实要比武宗临时改成的制度合理得多最终刘致所拟室次被付诸实行。。泰定朝太庙室次图：泰定元年至致和元年（１３２４—１３２８）第十室第七室第六室第五室第三室第一室第二室第四室第八室第九室仁宗英宗显宗睿宗裕宗成宗顺宗世祖太祖武宗第室／／页４０１３南京大学学报。第》，吴澄传１７１《元代祭礼三题卷元史《》高荣盛：《祭祀志是为《》史探源长春刘致》，太庙室次议：的编纂疏漏所误。吉林文史出版社苏天爵编》，《：《》，关于》２０００祭祀志《》年第卷元文类，，１９９１：《》１１７—１１８１５，１４第①②③期年第的这一编纂疏漏然高先生将此事定在英宗时叶幼泉参见王慎荣６。第（王斌１１０页），元、、：《，页页。ｂ—１７页ｂ。·９７·历史　研　究　２０１３年第期５　　　泰定帝以降年文宗即位后否定泰定帝一系正统性元朝太庙室次的排序规则底定迄至元亡泰定帝不加庙号，。，１３２８撤出太庙于太庙室次的排序规则；①二是顺帝后至元六年。，，以文宗谋害乃父明宗（１３４０）庙室发生了两次大的变动不入太庙一是泰定帝之父显宗亦被但皆无伤将文宗撤出太庙，，。②，文宗朝前期太庙室次图：天历元年至至顺元年（１３２８—１３３０）第／／室第九室第六室第五室第三室第一室第二室第四室第七室第八室仁宗英宗太祖顺宗成宗世祖睿宗裕宗武宗文宗朝后期太庙室次图：至顺元年至至顺三年（１３３０—１３３２）第十室第九室第六室第五室第三室第一室第二室第四室第七室第八室英宗仁宗顺宗睿宗裕宗明宗成宗世祖太祖武宗第室／／第室／／顺帝朝前期太庙室次图：元统元年至至元三年（１３３３—１３３７）第十室第九室第六室第五室第三室第一室第二室第四室第七室第八室第十二室英宗第十一室明宗成宗顺宗世祖太祖睿宗裕宗武宗仁宗／文宗顺帝朝中期太庙室次图：后至元三年至六年（１３３７—１３４０）第十室第九室第六室第五室第三室第一室第二室第四室第七室第八室第十二室英宗第十一室明宗成宗顺宗世祖太祖睿宗裕宗武宗仁宗宁宗文宗顺帝朝后期太庙室次图：后至元六年至至正二十八年（１３４０—１３６８）第十室第九室第六室第五室第三室第一室第二室第四室第七室第八室第十一室英宗成宗太祖睿宗裕宗明宗顺宗世祖武宗仁宗宁宗我们看到，元朝后期的太庙室次基本符合中原传统的昭穆制度对此明清硕儒批评道而元朝太庙是一帝一室。，顺二君不当称宗制太庙应一世一室知显元朝接受汉文化是循序渐进的十一室太庙排满顺帝时、；，，，。徒知父子各自为一世而不知睿，裕二宗亦不当立庙、此段批评实有过苛在特定历史背景下观之顺帝之后的皇帝将必须面临祧迁抑或扩建庙室的抉择，。，按照严格的礼差别在于徒知兄弟当合为一世而不然而考虑到。”③：“而元朝，的灭亡把这一难题永远悬置了起来。①②③》元史《元史《》胡粹中吉礼《·卷卷３２《３５《元史续编》，７１７页页文宗纪一文宗纪五卷景印文渊阁四库全书第第８０６景印文渊阁四库全书４０《７，《》，卷。；》：《宗庙制度》，《顺帝纪三》，第册》第册３３４第，２３第８５６—８５７页，页１３ａ。第》１３６页ａ；。秦蕙田五礼通考：《卷》８３·０８·元朝太庙演变考结　　语元代太庙祭祀始于世祖即位之初，中统元年至四年（元十七年至元亡，１２６０—１２６３），，１２８１—１３６８）。燕京太庙其中，止于元顺帝弃大都北奔至元元年至十七年（祭祀场所有三。，１２６４—１２８０），燕京中书省至：大都太庙（大都太庙按庙室建构又可分为二七室太庙：（１２８１—祭祀场所在燕京中书省尚无庙室。，自开始使用太庙建筑１３２３）、增广十一室太庙中统元年至四年以降（１３２４—１３６８）。（１２６０—１２６３）可分为五个时期：、）：、），七室时期八室时期按室次排序原则，一（二（三（四（五（在自西向东自西向东自西向东或太祖居中时期右上左下时期太祖居中太祖居中左昭右穆时期）三（期的两种可能性中），：））、、世祖至元元年至三年世祖至元三年至十七年（１２６４—１２６６）。（１２６６—１２８０）。世祖至元十七年至成宗大德十一年武宗大德十一年至英宗至治三年泰定帝泰定元年至顺帝至正二十八年：：：笔者更倾向于太祖居中（１２８０—１３０７）。（１３０７—１３２３）。。这样燕京太庙，（、（１３２４—１３６８）。四）、（三）大都七室太庙期便可以合并，大都增广十、太庙室次的分期便与祭祀场所的四次变动燕京中书省一室太庙完全吻合。、从蒙古法、。、二）、（期术赤第一（）庙制度的改造蒙古人重血统轻治统的观念随着时间推移制度恢复（），，汉法的碰撞交融的视角看、察合台以三皇伯“期内太宗”宪宗之迁元前期的身份跻身太庙，、太祖—，、四（）第。蒙古因素对室次的影响逐渐减少，睿宗、后期汉法的影响在逐步加深中期是元前期蒙古本俗祖先祭祀对汉族太显示出而更接近蒙古本俗，。汉族传统的左昭右穆裕宗世系之构建世祖至五。——，期室次远远偏离汉地的昭穆制度期由四。（）（），蒙古的尚右习俗被舍弃第。五（）期的太庙室次与汉族传统的制度已很接近。仅以蒙古法、汉法的碰撞与融合来解释太庙室次变迁是不全面的必须指出，，现实政治是影响太庙室次的另一重要因素。元世祖朝草创制度八室时期供奉术赤、室嫡子同为大蒙古国用是对汉族礼法的接受至元十七年。，，武宗对太庙的热衷（Ｙｅｋｅ　Ｍｏｎｇγｏｌ　Ｕｌｕｓ）庙室重新调整也速该，，各种势力冲突激烈察合台，、前后权衡，，多有变化，既是蒙古本俗对汉族太庙制度的改造。故而又分成三个分期七也体现出成吉思汗四，具有团结宗室诸王的作部分蒙哥皆祧迁贵由，继承者术赤、共有天下的观念察合台窝阔台，①、、忽必烈系在元朝统治的唯一合法性、、、。更主要的还是强调拖雷实是其，惟和惟新“”—政治之一端先中再右后左的室次虽然是蒙古本，②①②，１期关于蒙元国号问题第收入氏著于元朝的国号姚大力先生以新、，：《说：《参萧启庆大朝“”：上内北国而外中国》（北方民族大学学报），中华书局元朝建号前蒙古的汉文国号年北京期３惟和政治上对贵族官僚，２００７年第》２００９：。》，《年代与疆域问题惟和惟新“”“”、“概括武宗朝政治，元仁宗与中元政治陈得芝主编：《》，《中国通史元代制度与政治文化元时期上（《惟和惟新卷》依笔者看第８页４６２—４６３更有汉族士大夫。，“甚至优伶，屠沽、、，”，。第参见姚大力之令年上海人民出版社，的对象不仅是蒙古贵族官僚：《页３６６—３６７，１９９７年；：２０１１海大这从武宗朝对人”第，》，第，原载汉学研究《６２—７８页；》１９８５：《陈得芝年关》，）》”，：章经济上溥从宽大北京第惟“北京大学出版社，上溥从宽还包括地方大小神祇姚大力撰，“），７（的涵义应该更广”僧道。神封号的滥加可见一斑、。·１８·历史　研　究　２０１３年第期５　俗的直接体现重整昭穆次序皇帝，，但从汉族礼制角度看亦有一定合理性然遽然被弒英宗未竟的汉化事业英宗力行儒治。被泰定帝完成，推动太庙汉化进程意图而泰定帝却是久居漠北的草原，。，。汉文化知识有限他对庙制的举措是从现实政治出发，元后期的两次庙室变化无关乎排序原则，对汉文化群体的拉拢与抚慰，。即文宗毁显宗庙室顺帝毁文宗庙室分别是对，、，更是直接亦是现实政治问题正统性的辨正以及为乃父报仇如成宗皇后卜鲁罕因政争失势未能祔庙祔庙说明元朝统治者受汉地礼制制约少，甚至庙室中出现一帝配二后的情况，，武宗子孙即位皆欲尊己亲，顺帝朝还对英宗，、但根本起因还是现实因素。，。这更体现在皇后祔庙的问题上，因而武宗先后有三位皇后固然明宗皇后祔庙有很大争议，①元朝的太庙制度独具时代特色元代庙制直接来源于金代上承唐宋，，可谓继承中而有变通，改造古礼泰定帝重整昭穆之序后原旨主义有复古主义，对明清太庙产生了直接影响。，，可以说是一种异变然而也起着承上启又顺应了唐中期以降出现的不泥于古的礼制元世祖至元十七年至武宗间改行的太祖居在江。一度实行都宫别殿制度，明朝左昭右穆的制度亦为元朝太庙明朝建立之初，②居中倾向，（）、。而不再使用有元以前的居中东向，、其太庙室次沿用了元后期的太祖（Ｆｕｎｄａｍｅｎｔａｌｉｓｍ）始祖采用始祖居中南向，，在中国礼制史上，，，。下的作用因时制宜思想，中制度经英宗浙儒士的影响下但很快回归同堂异室，恢复了元代停断的禘祫制度之影响、，。，、八白帐又译八白宫（在河套地区出现是在白室之起源使用了十余年而已，顺帝未能将神主带走资料与文献对证神御殿制度，另外需要说明的是元朝太庙对后世蒙古族的影响。，蒙古语世纪后期ｎａｉｍａｎａγａｎ　ｇｅｒ），，有人追溯到忽必烈至元三年所定的太庙八室１５，后来固定在鄂尔多斯为祭祀成吉思汗之所，。据史料记载形成了今日的成吉思汗陵今日内蒙古鄂尔多斯有成吉思汗八白室八白宫关于八太庙八室仅仅而且近年日本学者白石典之运用考古有汉式的太庙制度但本文的研究表明太庙是十一室。③。，，，。至元十七年即改为二室年元顺帝逃回草原时。１３６８总之，。④元朝太庙不可能是八白室之源，也得出了同样的观点。⑤亦有蒙古本俗的斡耳朵祭祀蒙元帝国的祖先祭祀形式多样八白室的真正渊源应到斡耳朵祭祀中找寻，。、。〔作者马晓林，北京大学历史学系博士后流动站研究人员。北京　１００８７１〕（责任编辑：方　兴　责任编审：路育松）武宗纪一》卷２２《顺帝纪一元史《卷关于明太祖对礼制３８《》，第》，页第。祭祀的态度８１８、京：研文出版，门：乌兰２００１厦门大学出版社蒙古源流年，第，２００８研究１１４—１２４年第，沈阳：《〈年明军压境〉顺帝欲弃大都》，，，①②③④：“１３６８奏曰神主尚在太庙中第页４２７７。页卷；泰定帝纪二３０《第》，６７５页；卷宁宗纪３７《第》，页；８１３４８０，参看滨岛敦俊：《!管信仰———明清江南农村社仝と民间信仰》，东厦明清江南农村社会与民间信仰朱海滨译页；滨岛敦俊》，，：《页。辽宁民族出版社１０４—１１３：２４６—２４７命太常礼仪院官载太庙神主从皇太子北行，２０００年第，页，。元史。太常礼仪院使陈祖仁等陈祖仁等被杀城破卷陈祖仁传，》１８６《，》，天子有大事出则载主以行从皇太子，盖为明军所得，。《卷》４７《，元史，非礼也顺帝纪十。”还守太庙以俟命第》，９８６页；《⑤白石典之：《チンギス＝·２８·ハ"ン庙の源流》，《东洋史研究》６３—４，２００５年月。３ＣＯＮＴＥＮＴＳａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ｏｒｄｅｒｓ．Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　Ｙｕａｎ　Ｆｅｎｇ，ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ａｄａｐｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅ　ｏｆ　ｃｅｎｔｒａｌｐｏｗｅｒ，ｔｈｉｓ　ｋｉｎｄ　ｏｆ　ｄｏｃｕｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｒｅｎａｍｅｄ　ｔｈｅ　ｓｈàｎｇｓｈūｓｈěｎｇ　ｚｈáｚｉ（尚书省劄子），ｏｒ省劄ｓｈěｎｇｚｈá（）ｆｏｒ　ｓｈｏｒｔ．Ｉｔ　ｗａｓ　ａ　ｎｅｗ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｅｘｔ　ｏｆ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　Ｓｏｎｇｉｍｐｅｒｉａｌ　ｐｏｗｅｒ，ａｎｄ　ｉｔｓ　ｕｓｅ　ｉｎ　ｔｕｒｎ　ｆｏｓｔｅｒｅｄ　ｔｈｅ　ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ．Ｔｈｉｓ　ｋｉｎｄ　ｏｆｄｏｃｕｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ　ｅｘｐａｎｄｅｄ　ｔｈｅ　ｓｃｏｐｅ　ｏｆ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｉｎｖｏｌｖｅｍｅｎｔ　ａｎｄｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ　ｉｎ　ｒｏｕｔｉｎｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｍａｔｔｅｒｓ　ａｎｄ　ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ　ｅｎｃｏｕｒａｇｅｄ　ａ　ｓｕｂｔｌｅ　ｐａｔｔｅｒｎ　ｏｆｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｉｌｉｔｙ　ｗｈｉｃｈ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　ｍｏｒｅ　ｒｏｏｍ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｅｘｅｒｃｉｓｅ　ｏｆ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｐｏｗｅｒ．Ａｎ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ａｎｃｅｓｔｒａｌ　Ｔｅｍｐｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　Ｃｅｎｔｅｒｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅＭａ　Ｘｉａｏｌｉｎ（６７）Ｏｒｄｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＡｎｃｅｓｔｏｒｓＭｅｍｏｒｉａｌ　Ｔａｂｌｅｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｅｍｐｌｅ　Ｔｈｅ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ａｎｃｅｓｔｒａｌ　Ｔｅｍｐｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｏｆｆｅｒｓ　ａ　ｓｔｒｉｋｉｎｇ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｐｉｒｉｔｏｆ　ｉｔｓ　ｔｉｍｅｓ　ａｎｄ　ｉｓ　ｒｉｃｈ　ｉｎ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎｓ．Ｔｈｉｓ　ｉｓ　ｅｐｉｔｏｍｉｚｅｄ　ｉｎ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｔｏ　ｔｈｅａｒｒａｎｇｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｅｍｐｌｅｓ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｍｅｍｏｒｉａｌ　ｔａｂｌｅｔｓ，ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｂｙ　ｃｌａｓｈｅｓ　ａｎｄａｃｃｏｍｍｏｄａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｍｏｎｇｏｌ　ａｎｄ　Ｈａｎ　ｃｕｌｔｕｒｅｓ　ａｎｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ．Ｆｒｏｍ　ｉｔｓｉｎｃｅｐｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｑｕｂｉｌａｉ　Ｋｈａｎｓ　ｒｅｉｇｎ，ｔｈｅ　ｏｒｄｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｍｅｍｏｒｉａｌ　ｔａｂｌｅｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎｉｍｐｅｒｉａｌ　ｔｅｍｐｌｅ　ｕｎｄｅｒｗｅｎｔ　ｎｕｍｅｒｏｕｓ　ｃｈａｎｇｅｓ．Ａｔ　ｆｉｒｓｔ，ｔｈｅ　ｔａｂｌｅｔｓ　ｗｅｒｅ　ｒａｎｇｅｄ　ｅａｓｔ　ｔｏ　ｗｅｓｔ　ｉｎ　ａｔｉｍｅ　ｓｅｑｕｅｎｃｅ，ｔｈｅｎ　ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｐｌａｃｅｄ　ｉｎ　ａｎ　ｏｒｄｅｒ　ｉｎ　ｗｈｉｃｈ　Ｇｈｉｎｇｇｉｓ　Ｋｈａｎ　ｗａｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｅｒ　ｗｉｔｈｏｔｈｅｒｓ　ｐｌａｃｅｄ　ｓｕｃｃｅｓｓｉｖｅｌｙ　ｔｏ　ｈｉｓ　ｒｉｇｈｔ　ｏｒ　ｌｅｆｔ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｄａｔｅ　ｏｆ　ｔｈｅｉｒ　ａｃｃｅｓｓｉｏｎ，ａｎｄ　ｔｈｅｎｒｅａｒｒａｎｇｅｄ　ｙｅｔ　ａｇａｉｎ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｚｈāｏｍùｓｙｓｔｅｍ（ｔｈａｔ　ｉｓ，ｓｔａｒｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｏｕｎｔ　ｆｒｏｍ　ａ　ｓｉｎｇｌｅａｎｃｅｓｔｏｒ，ｓｅｃｏｎｄ　ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ　ｔａｂｌｅｔｓ　ｗｅｒｅ　ｐｌａｃｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｌｅｆｔ，ｚｈāｏ，ｔｈｅ　ｔｈｉｒｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｒｉｇｈｔ，ｍù，ｔｈｅｆｏｕｒｔｈ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｌｅｆｔ，ａｎｄ　ｓｏ　ｏｎ）．Ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｂｅｃａｍｅ　ｆｉｘｅｄ　ｕｎｄｅｒ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｔàｉｄìｎｇ（，Ｂｏｒｊｉｇｉｎ泰定Ｙｅｓüｎ－Ｔｅｍüｒｓ　ｒｅｉｇｎ）．Ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｅｄ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｏｃｃｕｒｒｅｄ　ｕｎｄｅｒ　Ｑｕｂｉｌａｉ　Ｋｈａｎ，ｗｈｅｎＪｏｃｈｉ，Ｃｈａｇａｔａｉ　ａｎｄ　ｌａｔｅｒ　Ｙｅｓｕｇａｉ　ｗｅｒｅ　ａｌｌ　ｗｏｒｓｈｉｐｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｅｍｐｌｅ；ｂｕｔ　ｌａｔｅｒ　ｔｈｅｉｒ　ｔａｂｌｅｔｓ　ｗｅｒｅａｌｌ　ｍｏｖｅｄ　ｏｕｔ　ｔｏｇｅｔｈｅｒ　ｗｉｔｈ　ｔｈｏｓｅ　ｏｆ　Ｏｇｅｄｅｉ，Ｇｕｙｕｋ　ａｎｄ　Ｍｏｎｇｋｅ．Ｔｈｉｓ　ｓｔｅｍｍｅｄ　ｆｒｏｍ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｕｐｈｏｌｄｉｎｇ　ｏｒｔｈｏｄｏｘｙ．Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｌａｃｅ　ｏｆ　ｈｏｎｏｒ，ｔｈｅＹｕａｎ　ｍｏｖｅｄ　Ｇｈｉｎｇｇｉｓ　Ｋｈａｎｓ　ｍｅｍｏｒｉａｌ　ｔａｂｌｅｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｅｒ　ｗｉｔｈｏｕｔ　ｈｏｌｄｉｎｇ　ａ　ｃｅｒｅｍｏｎｙ　ｏｆｉｍｐｅｒｉａｌ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ，ｔｈｕｓ　ｕｎｉｎｔｅｎｔｉｏｎａｌｌｙ　ｓｔｉｍｕｌａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｒｉｔｕａｌ．Ｔｈｅｒｅａｆｔｅｒ，ｔｈｅ　ｅａｓｔ－ｗｅｓｔ　ｐｌａｃｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｍｅｍｏｒｉａｌ　ｔａｂｌｅｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｔｅｍｐｌｅｓｄｉｓａｐｐｅａｒｅｄ．Ｔｈｅ　ａｄｊｕｓｔｍｅｎｔｓ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｔàｉｄìｎｇ　ｍａｄｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｔａｂｌｅｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ａｎｃｅｓｔｒａｌｔｅｍｐｌｅ　ｈａｄ　ａ　ｄｉｒｅｃｔ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｎ　ｓｕｃｈ　ｔａｂｌｅｔｓｐｌａｃｅｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ａｎｄ　Ｑｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｉｅｓ．Ｓｅｅｎｆｒｏｍ　ｔｈｉｓ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ，ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｔｅｍｐｌｅ　ｉｓ　ａｎ　ｉｎｔｅｇｒａｌ　ｐａｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｒｉｔｕａｌ．Ｃｈａｎｇｉｎｇ　Ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ａｂｏｕｔ　Ｔｒｅａｔｙ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅ　ＱｉｎｇＬｉ　Ｙｕｍｉｎ（８３）Ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ｐｅｒｉｏｄ，ｕｎｄｅｒ　ｉｎｔｅｎｓｅ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｆｒｏｍ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｐｏｗｅｒｓ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓｔｈｉｎｋｉｎｇ　ａｂｏｕｔ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｔｒｅａｔｉｅｓ　ｕｎｄｅｒｗｅｎｔ　ａ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｃｈａｎｇｅ．Ｔｈｅｙ　ｆｉｎａｌｌｙ　ｇａｖｅ　ｕｐｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｉｄｅａｓ　ｏｆ　ｓｗｏｒｎ　ａｌｌｉａｎｃｅｓ，ａｎｄ　ｓｈｉｆｔｅｄ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｃｏｎｆｕｃｉａｎ　ｂｅｌｉｅｆ　ｔｈａｔＴｒｅａｔｉｅｓ　ｓｉｇｎｅｄｕｎｄｅｒ　ｄｕｒｅｓｓ　ａｒｅ　ｎｏｔ　ｂｉｎｄｉｎｇ＂ｔｏ　ａｃｃｅｐｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｉｄｅａ　ｏｆｕｓｉｎｇ　ｔｒｅａｔｉｅｓ　ａｓ　ａ　ｂａｓｉｓ＂，ａｎｄ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ·０９１·