櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·全球视野下清朝国家的形成及性质问题———以地缘战略和财政构造为中心李怀印櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：不同于以往围绕所谓“新清史”展开的争论中各方均把注意力聚集　　在清朝的规章制度、治理方式以及满人精英的观念、习俗方面，这里另从地缘战略和财政构造两个侧面，重新审视清朝国家的形成路径及其性质。清朝疆域的整合可分为两个不同的阶段：从后金政权在东北兴起，到入关后取代明朝，至世纪世纪年代基本控制关内各省，是为开国的第一阶段；其第二阶段从年５０年代，历时半个多世纪的边陲用兵过程，受到清廷独特的地缘战略代至和财政构造的驱动与制约。而清朝地缘战略从被动回应到积极防御再到保守妥协的转变，又跟其财政构造中低度均衡机制的运作及其背后社会经济的支撑力度紧密相关。同时，如果我们将清朝国家与近代欧洲财政军事国家和奥斯曼帝国加以比较，即可看出其在近代转型过程中独有的脆弱性与坚韧性，并质疑国家形成研究领域流行的“帝国—民族国家”认知范式的适用性。世纪１７１７９０１８５０关键词：清朝　地缘战略　财政周期　财政构造　低度均衡机制一、问题的提出———近一二十年来在海外主要是美国过去把清朝视作中国历史上一个上承明朝是质疑过去流行的汉化“习俗各方面仿效汉人的满人群体与占境内人口绝大多数的汉人在科举———说、”，从而得以长期维持清朝的统治方兴未艾的即满人入关后在制度典章方面沿袭明朝（下启民国的大一统王朝的传统认识进行了修正”，新清史“主要是从以下两个方面对一并在语言文化和生活转而强调整个清朝历史上据统治地位以及清朝统法律等各方面的不平等。，，②），①入仕、、①②例见Ｐｉｎｇ－Ｔｉ　Ｈｏ，“Ｉｎ　Ｄｅｆｅｎｓｅ　ｏｆ　Ｓｉｎｉｃｉｚａｔｉｏｎ：Ａ　Ｒｅｂｕｔｔａｌ　ｏｆ　Ｅｖｅｌｙｎ　Ｒａｗｓｋｉ’ｓ‘Ｒｅｅｎｖｉｓｉｏｎｉｎｇ　ｔｈｅＱｉｎｇ’，”Ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ａｓｉａｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．５７，ｎｏ．１，１９９８，ｐｐ．１２３－１５５．此一观点以的论析最为有力见所著Ｅｄｗａｒｄ　Ｊ．ＲｈｏａｄｓＭａｎｃｈｕｓ　ａｎｄ　Ｈａｎ：Ｅｔｈｎｉｃ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ａｎｄＰｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｐｏｗｅｒ　ｉｎ　Ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ａｎｄ　Ｅａｒｌｙ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　Ｃｈｉｎａ，１８６１－１９２８，Ｓｅａｔｔｌｅ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆＷａｓｈｉｎｇｔｏｎ　Ｐｒｅｓｓ，２０００，ｐｐ．１１－６９．，·９４·。。历　史　研　究２０１９年第期２　”。①二是不同意把清朝与历史上的治者为了维持满人的统治特权所竭力提倡与维护的满人固有语言和风俗习惯权认为清朝在将蒙古其版图之后朝一视同仁“同时满人统治者也自我定义为一个普世君主而非仅仅以华夏王朝的天子形象自居即所谓族群主新疆和西藏纳入迥异于传统意义上的汉人中原王对境内由不同族群所组成的帝国的各个板块”已将自身打造为一个幅员辽阔的划上等号，帝国中国“内亚，“、，”，，，，。②、，、，，。，；，，，；，，相对而言而财政构造但仅仅是浅尝辄止这里所谓的地缘政治军事实力不用说只留下一些简单粗疏的论断在海内外学术界均引起了争议新清史学者对清朝国家性质的重新解读对于清朝的地缘政治和财政构造关注甚少均将注意力主要放在清朝内部的规章制度。它服务于国家的地缘政治和相应的治国目标地缘政治和财政构造比起其他任何因素都更能决定一个国家的性质但是无论是主张。、意识形态和治理方系指一个以及在与他国交往尤其是争夺战略优势过程中所主要是指国家以赋税政策为主体的财政制度和由此所产生的财同时又受到内部社会经济结构的战略目标个别学者试图就此把清朝与早期近代欧洲国家和欧洲之外的其他王朝进行一种流和殖民主义或帝国主义可以与欧洲民族的殖民活动相世纪早期欧洲史上所出现的早期近代各种和罗。跟欧洲并且在早期近代和近代世界国家建造“战争在清代国家的制度结构形成过程中起到重财政制度）、统一的东‘并没有它赞同还是反对上述修正的学者式上国家或王朝在国与国之间关系中所处的位置形成的各种关系政、制约和达成目标的能力对比行的见解等而视之比”，特征”。③友枝一样国家加以区别的形成过程中起到主导作用要作用，商业网络方帝国与欧洲分道扬镳，他写道。清朝因此从事战争动员和领土扩张是把此一过程与世界其他地区的帝国建造例如濮培德更加明白无误地把清朝的边陲用兵比附于欧亚大陆其他地区的国家建造通讯技术以及地方农业社会、而是一个不断演进的国家结构以为只有后者才经历了真正的他的中心观点是军事动员改造了，“并不是一个孤立的“清朝的（稳定的、总体而言使中国与西欧国家有诸多可比之处他不同意过去的一种流行看法清朝对亚洲内陆和中亚的征服以清朝前期的边陲用兵为例，“已经具备了“认为清朝的国家形成印度和奥斯曼这些（ｅｍｐｉｒｅ－ｂｕｉｌｄｉｎｇ）罗友枝即称即把中国农业帝国世纪和过程”，”，’，１７１８，。，，。、，”，“”，、，，。，，，“”。④帝国“到底清朝是不是一个可以与欧亚大陆历史上次第崛起的征服王朝或早期近代财政军事国家还必须把它与有关近代国家形成研究领域中广泛流行的所世纪后半２０包括古典的或”（依照通常的解释，其意识形态的世界主义相提并论的帝国？要解答此一问题谓期世界各大洲的以前近代的军事帝国以及近代西方的殖民帝国是其好战和对外扩张的特性以及由此所带来的疆域的多层次和不稳定的二分范式联系起来加以审视为主要形式的诸多主权国家”民族国家“在这种认知架构下帝国最基本的特征，帝国“的对立面均被视作民族国家勃兴于，—。”，）。，，①②③④以Ｍａｒｋ　Ｃ．Ｅｌｌｉｏｔｔ为代表见所著，Ｔｈｅ　Ｍａｎｃｈｕ　Ｗａｙ：Ｔｈｅ　Ｅｉｇｈｔ　Ｂａｎｎｅｒｓ　ａｎｄ　Ｅｔｈｎｉｃ　Ｉｄｅｎｔｉｔｙ　ｉｎ　ＬａｔｅＩｍｐｅｒｉａｌ　Ｃｈｉｎａ，Ｓｔａｎｆｏｒｄ：Ｓｔａｎｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００１，ｐｐ．４－６．此说以影响最大见所著，Ｐａｍｅｌａ　Ｋｙｌｅ　Ｃｒｏｓｓｌｅｙ“Ｔｈｅ　Ｒｕｌｅｒｓｈｉｐｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，”Ａｍｅｒｉｃａｎ　ＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＲｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．９７，ｎｏ．５，１９９２，ｐｐ．１４６８－１４８３；Ａ　Ｔｒａｎｓｌｕｃｅｎｔ　Ｍｉｒｒｏｒ：Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｉｄｅｎｔｉｔｙ　ｉｎ　ＱｉｎｇＩｍｐｅｒｉａｌ　Ｉｄｅｏｌｏｇｙ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９９９，ｐｐ．２２１－２２２．Ｅｖｅｌｙｎ　Ｓ．Ｒａｗｓｋｉ，“Ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　Ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ－Ｍｏｄｅｒｎ　Ｐｅｒｉｏｄ，”ｉｎ　Ｌｙｎｎ　Ｓｔｒｕｖｅ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　ＱｉｎｇＦｏｒｍａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｗｏｒｌｄ－Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｔｉｍｅ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ，Ｍａｓｓ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ａｓｉａ　Ｃｅｎｔｅｒ，２００４，ｐｐ．２１７，２２０．Ｐｅｔｅｒ　Ｐｅｒｄｕｅ，Ｃｈｉｎａ　Ｍａｒｃｈｅｓ　Ｗｅｓｔ：Ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　Ｃｏｎｑｕｅｓｔ　ｏｆ　Ｃｅｎｔｒａｌ　Ｅｕｒａｓｉａ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ，ＭＡ：ＨａｒｖａｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００５，ｐ．５２７．·０５·全球视野下清朝国家的形成及性质问题，而一个典型的现代民族国家，、、国际法下国与国之间的平等关系跨文化特征及其对其属地则呈现出相反的特征以及由此所支撑的民族国家的合法性殖民地或朝贡国的间接统治及奴役明确的边界和对通过弘扬其族群特性或独特的文化帝国而民族国家则是世界近现代历史上的往往被等同于从帝国到尽管东西方各国的成长过程远比这种高度抽象化的历史目的论，是过时的前现代世界之遗存在此范式的视野下现代国家的形成即有稳定。②，、，，，，；，体现了人类群体的理性抉择和自由意志，，；①其人口构成的多族群取向和剥削关系其所属领土排他的主权传统所建立起来的民族认同只不过是武力扩张的产物全新现象民族国家的线性演进过程复杂，，③。④表面上看，，，；；；—，、；，。，“—。”，，，，。，，２０），然而帝国帝国“从而印证如果不加区别地把上述１６４４而非惯常现象边陲用兵在详见下文年以后的清朝历史上是例外，似乎也未尝不可、等等民族国家清朝同样是一个幅员辽阔的王朝似乎可以从这些事实中找到某些支撑清廷对边疆各地的治理也同样依靠种种间接的机制则无法理解清朝国家演进和转型过程中的一些基本现象世纪的中国作为一个现代国家的基本特征及其历史依据产生质疑清朝国家似乎与传统意义上的帝国存在诸多相似之处在族群整合过程中起到关键作用现出多样性点将清朝视为一个内亚帝国范式照搬到近几个世纪的中国对的所有其他帝国后的半个多世纪基本稳定一直处在不稳定的扩张或收缩状态并缺乏明确边界形成了鲜明对比清朝的结局成众多独立国家界上唯一一个建立在传统比如征战在清朝的疆域宗教等各方面呈语言新清史学者的中心观就此二分的适用性民族国家”从而不同于世界史上世纪年代以年代以后即保持从而与世界历史上所有军事帝国的疆域也最为重要的是，并在此基础上形今天的中国因此也成为世，不同于世界史上所有军事帝国或征服王朝在其衰落后分崩离析首先即仅仅限于（清朝的疆域自世纪，且与周边国家之间日渐形成了明确的分界而是将其疆域完整地传承给继之而立的中华民国为什么清朝入关后对边陲地带的用兵集中于。世纪只占迁都北京后整个清朝历史的五分之一就时间而言那样让对外征战充斥其整部历史？为什么在此半个世纪之内其国力最为鼎盛的直能够保持其疆域的基本稳定其他征服王朝那样裂？在所有这些问题背后世纪中叶又戛然而止？最为重要的是边疆一直处在不停的扩张或收缩状态，为什么清朝在并在其覆没后由中华民国完整地加以继承清朝的边陲用兵时起时伏年代的半个世纪，而不像欧亚大陆历史上其他军事帝国并在，一世纪中叶之后而不像世界历史上并且最终皆无一例外地走向四分五为什么没有世纪现代中国的国家形成一个最为核心的问题是疆域基础之上的国家帝国“年代至最后世纪其次１７１８５０１７９０１８５０１８９０１８；，；，，，，，。”，，，，，，，，２０，①②③④有关世界历史上帝国形成及政体的研究例见以及，Ｅ．Ｊ．Ｈｏｂｓｂａｗｎ，Ｔｈｅ　Ａｇｅ　ｏｆ　Ｅｍｐｉｒｅ，１８７５－１９１４（ＮｅｗＪａｎｅ　Ｂｕｒｂａｎｋ　ａｎｄ　Ｆｒｅｄｅｒｉｃｋ　Ｃｏｏｐｅｒ，Ｅｍｐｉｒｅｓ　ｉｎ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｙｏｒｋ：Ｖｉｎｔａｇｅ　Ｂｏｏｋｓ，１９８７）Ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅ（Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０１０）．对近代民族主义和民族国家形成过程的分析参见，Ｌｉａｈ　Ｇｒｅｅｎｆｅｌｄ，Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ：Ｆｉｖｅ　Ｒｏａｄｓ　ｔｏＭｏｄｅｒｎｉｔｙ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９２；Ｂｅｎｅｄｉｃｔ　Ａｎｄｅｒｓｏｎ，Ｉｍａｇｉｎｅｄ　Ｃｏｍｍｕｎｉｔｉｅｓ：Ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｏｒｉｇｉｎ　ａｎｄ　Ｓｐｒｅａｄ　ｏｆ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｖｅｒｓｏ，２００６．有关Ｒｕｐｅｒｔ　Ｅｍｅｒｓｏｎ，Ｆｒｏｍ　Ｅｍｐｉｒｅ　ｔｏ　Ｎａｔｉｏｎ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ｔｏＳｅｌｆ－Ａｓｓｅｒｔｉｏｎ　ｏｆ　Ａｓｉａｎ　ａｎｄ　Ａｆｒｉｃａｎ　Ｐｅｏｐｌｅｓ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９６０；ＳａｎｋａｒＭｕｔｈｕ，Ｅｎｌｉｇｈｔｅｎｍｅｎｔ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｅｍｐｉｒｅ，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００３．关于对范式的代表性批评二分范式的阐述民族国家民族国家帝国“例见—”，帝国“—”，参见Ｋｒｉｓｈａｎ　Ｋｕｍａｒ，“Ｎａｔｉｏｎ－Ｓｔａｔｅｓ　ａｓ　Ｅｍｐｉｒｅｓ，？”Ｔｈｅｏｒｙ　ａｎｄ　Ｓｏｃｉｅｔｙ，ｖｏｌ．３９，ｎｏ．２，２０１０，ｐｐ．Ｅｍｐｉｒｅｓ　ａｓ　Ｎａｔｉｏｎ－Ｓｔａｔｅｓ：Ｔｗｏ　Ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ，Ｏｎｅ　Ｐｒａｃｔｉｃｅ１１９－１４３．·１５·历　史　研　究２０１９年第期２　帝国“如同与一个现代主权国家之间在领土和族群构成上的连续性？范式所预设的那样呈现为一个断裂的过程民族国家—”而是展现了一个传统王朝，解剖这一悖论“”是理解清朝国家的形成及其性质的关键中原王朝抑或内亚帝国（立国取向，清朝为中国历史上最后一个大一统王朝的一方构一个统一的多民族国家“的争论）”，。”“。２０汉化力图论证清朝与过去有关清朝的而争论中的另一方只能部分地回答这些问题及其其中主张汉化和坚持世纪现代中国国家之间在建则或隐或显地质疑跻身现代世界民族国家之林的历史合内地及边疆的治理以及清朝统治者的世界本文仅聚焦于既往争论中一直未受到足够重视但探究清朝疆域扩张的动因和国，）、方面的连续性和合理性；年以后的中华人民共和国有待对清朝的疆域整合限于篇幅，———地缘战略和财政构造，年以来的中国包括（，。①１９４９全面解答上述问题１９１２法性观和意识形态作全面系统的探究对理解清朝兴衰至关紧要的两个问题家形成的独特路径需要强调的是。。，关于清朝疆域形成过程中的用兵情况和军事开销以及影响国家财力的相关社会经济问题相关内容将会在下文中具体引用，收支状况，深入的研究对清朝国家形成过程中的一系列相关因素进行综合分析财政构造和社会经济状况国家以及欧洲之外的传统征服王朝理解现代中国国家形成路径的含义，，，。，、。本文的主旨清朝国家的财政制度和国内学者已经分别就这些课题展开了比较是在前人现有研究成果的基础上尤其是其中的地缘战略以及支撑且制约此一战略的并通过清代中国与早期近代欧洲历史上的财政军事探讨清朝国家的性质及其对的比较，，尤其是奥斯曼帝国（），二、清朝的边陲用兵与地缘战略过去之所以有学者倾向于将清朝与欧亚大陆历史上的军事帝国加以类比联手漠南蒙古，将新疆正式纳入其治理体系，进而入关平定中原视为前后一贯的帝国扩张过程１８到，，满人建造了一个专门用于军事征战的国家机器”。②事实上，。清朝在入关前后的征战直至与，１８两者之间有地缘战略上的逻辑联系但在用兵动机和财政支撑上，，原因之一是把清世纪中叶平定准噶尔蒙如濮培德便称，领土扩张，年代后半个又是两世纪中叶世纪９０１７。，，世纪早期代前期满人从统一女真各部古和维吾尔部在“依然是王朝统治者的首要任务多世纪的边陲征战个完全不同的阶段１７，，。；到入关后取代明朝满人开国的第一阶段，人口和财富从后金政权在东北兴起开始，其目标在于获得更多的土地基本控制关内各省结束清代之前中国历史上的王朝扩张过程接替明朝的统治地位巩固对内地的控制效治理区域基本未变含满洲（从原先致力于开疆拓土夏的正统王朝面年代这跟欧亚大陆诸帝国以及乃在于，清朝的有即统治华在治理内地各省以及处理与周边受儒家文化和汉字文明圈影响的朝贡国关系方也无意要求清朝国家的性质也发生了相应的变化，内蒙以及内地各省转而专注于维持在关内的统治、似无实质性区别清朝继承了明朝的大部分制度它既不想对这些国家如朝鲜但这一阶段用兵的根本目的把自己塑造为一个继承前明年代之后近半个世纪越南进行征战。世纪世纪因此）。１７５０１７４０至在，，，。，、，，，、。，。、，，例见Ｐｅｔｅｒ　Ｃ．Ｐｅｒｄｕｅ，“Ｅｍｐｉｒｅ　ａｎｄ　Ｎａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｃｏｍｐａｒａｔｉｖｅ　Ｐｅｓｐｅｃｔｉｖｅ：Ｆｒｏｎｔｉｅｒ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ｉｎＥｉｇｈｔｅｅｎｔｈ－Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｃｈｉｎａ，”ｉｎ　Ｈｕｒｉ　Ｉｓｌａｍｏｇｌｕ　ａｎｄ　Ｐｅｔｅｒ　Ｃ．Ｐｅｒｄｕｅ，ｅｄｓ．，Ｓｈａｒｅｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎｉｔｙ：Ｃｈｉｎａ，Ｉｎｄｉａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｏｔｔｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００９，ｐｐ．２１－４５．Ｐｅｔｅｒ　Ｐｅｒｄｕｅ，Ｃｈｉｎａ　Ｍａｒｃｈｅｓ　Ｗｅｓｔ，ｐ．５１８．①②·２５·全球视野下清朝国家的形成及性质问题才开始寻求清朝的保护准噶尔是四个主要的卫拉特蒙古部落中最强大的一支后者进献大量的贡品。而在处理北部和西部诸藩部及外国事务方面真正将清朝国家跟其他军事帝国区别开来的，是其开国的第二阶段年代结束清朝通过第二波征伐包括以下三个关键步骤，。将外蒙，第一步是、１６９１直到，喀尔喀部落原先只作为外藩与清廷保持纳贡关系。。，此一阶段的疆域整合５０。。至１８世纪开始系并入版图之后漠以西广袤地域溃了喀尔喀蒙古之后清军击败了准噶尔盟，，，曾长期与清廷维持朝贡关系。在噶尔丹的率领下对清朝构成了直接威胁，。②进而侵袭漠南蒙古次年喀尔喀蒙古正式归附清朝。１６９０并和漠南蒙古一样为了彻底消除准噶尔对戈壁南北的侵扰，外蒙古从此并入大清版图年连续三次亲征第二步是解除准噶尔部对西藏的占领并由此在军事上控制藏区将准噶尔势力逐出上述地区。③，，，。，１６９７则新设理藩院负责，，从９０１７世纪１６８８。①年代后期新疆和西藏正式纳入其治理体年将大漠以北的喀尔喀蒙古年遭到准噶尔部的攻击占据大在击乌兰布通之役，，被组合为新的旗康熙帝于，准噶尔部一路东侵年，，，１６９６—，，此前几十年间清廷基本满足于对达赖喇嘛的宗教领袖地位以及卫拉特蒙古和硕特汗在西无意介入西藏内部纷争准噶尔部趁西藏的蒙藏统治年在将准噶作为回应杀死拉藏汗处理西藏地方由朝廷任命诸噶伦组成噶厦政府康熙帝两次发兵。⑤１７２０。④１７１７；清朝开始驻兵拉萨年，，，，。，，，督办藏内事务，，即对准噶尔威胁的彻底清除旋即被清朝平定，，节制诸噶伦。⑥罗卜藏丹津在青海发动叛乱在沙俄支持下继续对抗清廷，年于和通地区出乎意料地遭到挫败方扭转局面击溃了万余准噶尔军之后。１７２９，１７３１年。１７２３，年年或受准噶尔首策旺阿拉布坦。１７２７雍正帝下决心出兵准噶尔，，直到喀尔喀骑乾隆帝继续了乃父的积１７３２年，；，，准噶尔诸贵族为争夺汗位出现内讧击败了准噶尔此时最强劲的竞争者达瓦齐所部。乾隆帝抓住机会随后又于次年出兵征讨天山南路的大小和卓回部要求其。⑦乾隆帝着手将其旧地与内地整合１７５４年击溃了一１７５７并在年完一切制度章程１７５９于，，，，，“，上与西藏保持着松散的关系藏的行政权所起的敕封角色精英矛盾加深之机进兵西藏尔势力从西藏驱除之后政务，，１７２８对于清朝来说年进一步在拉萨设立驻藏大臣最重要的是第三步，，其子噶尔丹策零继位，但行动并不顺利即额尔德尼昭（）噶尔丹策零死后，领策旺阿拉布坦支持死两路进军，兵于光显寺极防御战略年筹议度归顺清朝旋又反叛的阿睦尔撒纳成战事与内地省分无异在平定准部和回部之后次年发兵。，，。，”。⑧①②③④⑤⑥⑦⑧：《马大正清代的边疆政策、清代藩部研究Ｃｈｉａ　Ｎｉｎｇ，“Ｌｉｆａｎｙｕａｎ　ａｎｄ　Ｌｉｂｕ　ｉｎ　Ｅａｒｌｙ　Ｑｉｎｇ　Ｅｍｐｉｒｅ　Ｂｕｉｌｄｉｎｇ”ａｎｄ“Ｌｉｆａｎｙｕａｎ　ａｎｄ　Ｌｉｂｕ　ｉｎ　ｔｈｅ　ＱｉｎｇＴｒｉｂｕｔｅ　Ｓｙｓｔｅｍ，”ｉｎ　Ｄｉｔｔｍａｒ　Ｓｃｈｏｒｋｏｗｉｔｚ　ａｎｄ　Ｃｈｉａ　Ｎｉｎｇ，ｅｄｓ．，Ｍａｎａｇｉｎｇ　Ｆｒｏｎｔｉｅｒｓ　ｉｎ　Ｑｉｎｇ　Ｃｈｉｎａ：ＴｈｅＬｉｆａｎｙｕａｎ　ａｎｄ　Ｌｉｂｕ　Ｒｅｖｉｓｉｔｅｄ，Ｌｅｉｄｅｎ：Ｂｒｉｌｌ，２０１６，ｐｐ．４３－６９，１４４－１８４．Ｐｅｔｅｒ　Ｐｅｒｄｕｅ，Ｃｈｉｎａ　Ｍａｒｃｈｅｓ　Ｗｅｓｔ，ｐｐ．１５５－１５７．马汝珩江：《姚念慈页２８７柳升祺张永江纽十八世纪初清政府平定西藏准噶尔之乱始末清代藩部研究乌鲁木齐中国社会科学出版社：哈尔滨期清代治理边陲的枢自古得天下之正莫如我朝“》１９９８页页１１３—１１８年，２０１５》，《第年２６４—２６５，第三联书店康熙盛世与帝王心术以政治变迁为中心年第赵云田以政治变迁为中心黑龙江教育出版社新疆人民出版社：《理藩院张永页民族研究，１９９４，２００１第年”》，北京北京。第：《—————————：《：《》，》，》，评年页，；：：，。１。１２８—１２９第４０—４６，；。，１９９５———》，：Ｐｅｔｅｒ　Ｐｅｒｄｕｅ，Ｃｈｉｎａ　Ｍａｒｃｈｅｓ　Ｗｅｓｔ，ｐｐ．２５２－２５５，２７４－２８９．大清高宗纯《第页二十九年十一月戊申皇帝实录乾隆（７２２，卷）》１０３５９。台北：，华文书局，１９６４年，第册，１４·３５·清朝前期疆域形成的上述两个阶段彼此之间既有联系，，，，，。，清朝崛起于关外以有必然的逻辑联系同于此前的中原汉人王朝制定地缘战略方面防守放在其地缘战略的核心位置下将满蒙结盟视为立国之本励满人和蒙古王公联姻活佛分而治之的向心力尽其所能这种威胁的唯一来源是中亚的准噶尔汗国远征了重大威胁，，，，，，对于清朝的战略安全来说至关重要以军事手段加以因应历　史　研　究２０１９年第期２　是因为经由第一阶段的用兵所建立起来的清朝清朝源自汉人本土之外的一个游牧民族与此前的中原王朝存在根本性的差异对长城以北的游牧部落采取守势。，又有根本的差别两者之间之所其地缘格局从根本上不，因此在界定其地缘利益历代中原王朝皆把长城以南地区的相形之扩张的空间有限，、，。。依托满蒙联盟控制内地所以一直视满洲和内蒙古地区为其战略腹地，对拱卫京师也不可或缺为了维系与漠南蒙古的同盟关系，并且以护主的身份在蒙古部落各地弘扬藏传佛教。视此为确保蒙古部落对清廷顺服的最重要手段。因此，，，维系蒙，清廷鼓同时又设立不同的藏两地对中央清廷必须而在西方殖民势力到来之前世纪前期发动一系列对清朝的核心战略利益构成、胁迫１８、，，。世纪末和，一旦这些地区受到外力入侵。①直至彻底扫除这种威胁为止清廷之所以会在。１７最根本的原因正是内外蒙古和西藏先后遭到准噶尔的入侵。清朝前后两个阶段的征战在性质和战略上然而，，；战略上采取攻势，所以其征战是有限度的统治中土为目标或者以攻为守重大威胁的对手为目标，准噶尔之外的土地或周边诸多属国纳入其版图准噶尔之后，造的典型路径失去所有边疆和属地即以边疆作跳板进一步向外扩张因而从来没有固定的边界版图即大体固定下来一旦达成此一目标。；，，，，。，又有根本的区别。第二阶段以稳固对现有疆域的控制为主第一阶段以取代明朝战略上采取守势这个限度即是以击败乃至彻底消灭对其战略安全构成清廷之所以拒绝将年代剿灭清除１８迥异于世界历史上帝国建直至而在战败或扩张达到极限后不断收缩则失去了进一步用兵的动力此后一个多世纪一直保持不变根本原因在此。世纪清朝在５０，，。；，，这里需要进一步探讨的是为什么清朝在亚洲内陆的用兵时起时落前后持续了半个世纪，，以上且其军事策略一直在变？究竟是什么机制在支撑或牵制清朝的疆域整合行为？，濮培德对清朝征讨准噶尔部的研究强调了后勤供给在清廷用兵决策上所起的关键作用，：”。，，。②，“的支撑他进一步写道而后勤补给运输的改善则使乾隆帝能够最终击溃准噶尔势力正是由于十八世纪发生经济商业化的总体趋势补给困难曾经制约康熙帝发动更为持久的对敌作战通场整合朝官员能够从中国西北市场上采购大量的物质输送到新疆其一粮价上涨了，廷用兵的因素之一新疆东部哈密等地西地带的开发此说能否完全成立由于军队在当地市场采购粮食市场供给的充沛与否而后来贯穿甘肃直抵新疆的供给线路的开市才使得清，尚有疑问。导致那里的只是影响清清朝即将其实际控制范围推进至同时致力于河西走廊和嘉峪关以且屯田所产粮食构成。④从康熙后期开始在当地驻兵屯田其二远非根本因素甚至一度占据吐鲁番连接内地与新疆东部的运输路线业已存在可见甘肃一带的市场整合程度实为有限据称又受到中国内地他自己也承认１７５５—１７６０年用兵期间，屯垦因此”。③倍在，“，，，，，３，，。，，，；、。，，①②③④姚念慈康熙盛世与帝王心术：《———评自古得天下之正莫如我朝“”》，第页。２８９Ｐｅｔｅｒ　Ｐｅｒｄｕｅ，“Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｍｏｂｉｌｉｚａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｓｅｖｅｎｔｅｅｎｔｈ　ａｎｄ　Ｅｉｇｈｔｅｅｎｔｈ－Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｃｈｉｎａ，Ｒｕｓｓｉａ，ａｎｄＭｏｎｇｏｌｉａ，”Ｍｏｄｅｒｎ　Ａｓｉａｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．３０，ｎｏ．４，１９９６，ｐ．７８０．Ｐｅｔｅｒ　Ｐｅｒｄｕｅ，Ｃｈｉｎａ　Ｍａｒｃｈｅｓ　Ｗｅｓｔ，ｐ．５２３．Ｐｅｔｅｒ　Ｐｅｒｄｕｅ，Ｃｈｉｎａ　Ｍａｒｃｈｅｓ　Ｗｅｓｔ，ｐ．５２３；Ｐｅｔｅｒ　Ｐｅｒｄｕｅ，“Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｍｏｂｉｌｉｚａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｓｅｖｅｎｔｅｅｎｔｈ　ａｎｄＥｉｇｈｔｅｅｎｔｈ－Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｃｈｉｎａ，Ｒｕｓｓｉａ，ａｎｄ　Ｍｏｎｇｏｌｉａ，”ｐ．７８１．·４５·全球视野下清朝国家的形成及性质问题了军需用粮的重要组成部分。①事实上，清廷反复调整其军事战略纪初财政状况变化所导致的结果也更能说明清朝边疆战略的前后变化间的总体关系。，。，中央财政状况是良好还是恶化不仅考虑到地缘利益的因素世１９要比市场供给本身更为根本因此有必要进一步检视清朝国家的边陲用兵与其财政之世纪后期到更是１７，，，三、清朝的财政周期与边陲用兵，岁出和历年盈亏关于清朝自开国以来的军费开支尤其是户部的岁入已有了比较深入系统的研究经过学者的细心梳理关于清代历朝的中央财也已经有了比较清晰的轮清朝的边陲用兵与中央财政之间到底有怎样的关系？清朝的财政构造具有怎样的特这些问题并未受到足对鸦片战争之前清朝财政状况的变化及下面拟将这两方面的研究成果结合到一起且如何支撑并且制约清廷的地缘战略和用兵规模？在既往的研究中；②、，，，，，。③然而政廓色够的关注其与边疆用兵之间的关联，。，试作初步的探讨。万两４９２９，，。，欲了解清朝的财政状况常年收入扣除常年开销之后入保持着缓慢而稳定的增长为两。④增加分为五个周期余逐步增加点下面是对这五个周期的概述这样其现金储备会大幅下降每个周期跨越，持久的安定局面军费剧增一旦战争爆发，，；。，。一般都高于当年的常规支出，每年都能新增数百万两的盈余１７６６一旦朝廷用兵边陲或平定内乱２９２１一个较好的切入点是观察户部账面上的现金储备历年累积的盈余总额例如据不完全统计世纪前的清朝大部分时段，而到了１９年收入为万两在。３４２４万两，，１７６６，到也就是在户部户部的岁年约万４２２１军费急剧世纪中叶清朝的财政环境国库盈达到本周期的顶年为，，１９朝廷财政状况良好，推动盈余不断上扬，，直至战事结束开启下一个周期，图（１）。，１６８５如年支出近，１６８５但是。⑤我们可将，通常在每个周期的开端１７世纪中叶到，总体而言年左右加上经济的恢复和扩张国库盈余快速下跌。。４０，，，①②③④⑤、：《》，《王希隆十九世纪后半期的中国财政与经济王力西路军需补给与西北屯田略论清前期对回疆的经营青海社会科学年第Ｊａｍｅｓ　Ａ．Ｍｉｌｌｗａｒｄ，Ｅｕｒａｓｉａｎ　Ｃｒｏｓｓｒｏａｄｓ：Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｘｉｎｊｉａｎｇ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃｏｌｕｍｂｉａ　ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，２００７，ｐ．１０４；；张连银：《参见彭泽益究武汉研究成果。参见彭泽益中国社会科学院研究生院学报《建人民出版社清代军费研陈著迄今依然是对清代军费最为系统的》，福：上海财经大学出版社十九世纪后半期的中国财政与经济》，《期人民出版社清代财政管理体制与收支结构：《武汉大学出版社清代户部银库收支和库存统计期晚清财政》２０１１北京兰州大学学报》；史志宏彭泽益史志宏》２０１０年初版》１９９０，２０１３，１９８３，１９９２上海徐毅：版年第年第福州陈锋年第：《：《：《：《》，》，》，期年年１。；：２。２；３，２００９；、：《：１８５１—１８９４》，：，年。：《２００８参见王庆云前期商税问题新探汉值得一提的是武汉大学出版社：，的亏空案石渠余记北京》，中国经济史研究：北京古籍出版社年第》１９９０》，《年第，２００８。户部存银的账面数字与实际库存并不一致３６６—３６９、４０５—４０９，期，１９８５；页２（１８４３）１０９—１１０页；，韩祥：《１８４３暴露了多达万余两的亏缺９２５年户部银库亏空案及其影响，参见史志宏。：《史学月刊》，《到清朝后期尤为如此清代户部银库收支和库存统计。道光二十三年第》，》２０１２年第期。６第年，陈锋：《１１３—１１５页；许檀、经君健：《清代财政政策与货币政策研究清代武》，·５５·历　史　研　究２０１９年第期２　图１　清朝户部银库盈余、用兵开支和田赋蠲免（１６４４—１８６１）十九世纪后半期的中国财政与经济参见彭泽益关于户部银库历年盈余额》，第１０—１１、３９、７３—７４、资料来源　　　　：页８４、１４２—１４３第页彭泽益；史志宏：《徐毅；：《２５３—２８１十九世纪后半期的中国财政与经济《见何平清代赋税政策研究、：《：《清代财政管理体制与收支结构，》，第５７—５８页；史志宏清代户部银库收支和库存统计：《》，晚清财政：１８５１—１８９４》，第第》，１２７—１３７陈锋：《５１—５４、６１—６６清代军费研究第———１６４４—１８４０中国社会科学出版社：页。关于清朝用兵开支，参见彭泽益》，２３９—２７６第年，，１９９８页。关于清朝田赋蠲免２２—２５、４１—４３页；：参：，张杰清代康熙朝蠲免政策浅析《古今农业》，《》１９９９期。１页；北京年》，年第（１６４４—１６８１）：此外。万两万两第一周期年均支出近，年代后期地６００十三年后兵饷渐增至世纪５０很快好转户部银库连续量达到了本周期的最高点亿两以上年均，，，④１２５０，顺治年间（１６４４—１６６１），，每年还需花费大约但在这一时期１３００朝廷的岁入仅有，清廷花费约万两亿两白银，１用于维持军队日常开销用于平定内顺治，２４００每年均出现了约。①，万两的亏空２０００但在内地平定之后４００年９（１６６４—１６７３）万两白银）。③（２１３６。②出现盈余。万两耗去户部大部分的盈余平三藩历时年之久８到三藩之乱爆发前的万两，由此导致在，１７清政府的财政状况盈余总年１６７３，共开支（１６７４—１６８１），１第二周期例如为了降服台湾郑氏政权而用兵两年（１６８２—１７２２）：１６８１年平定三藩后，兵，年东北边陲发生与俄罗斯的军事冲突，１６９５—１６９６噶尔丹率领的准噶尔部前后交战八年事行动余还出现了稳定的增长万两均在清政府支撑能力范围之内世纪年甚至达到年接近１７７０从，，（１６９０—１６９７），，年代后期年均不到余万两１６９１余超过４０００行田赋蠲免３２００万两然而，１６９４年达到极值４１００余万两（１７０８）。边境的和平局面很快告一段落４７００（１６８２—１６８３），耗费近共花约，。国内局势渐趋平稳，，；，。１００２００４００１０００年均共耗资万两万两而边陲地区则时有用万两万两；而在大漠南北清军与上述军万两年均户部银库盈万两，户部盈这种状况让康熙帝有能力在内地部分区域实康熙帝在万针对准噶尔部入侵并占据西藏年，清朝边陲安稳多年；上升到共耗资约１２５相反。１６９７年均约，年１６８６２６００１０００万两万两年后。，，，５０００，４５０。，。年间持续用兵１７１５—１７２６战事高峰期在（１７２０—１７２２），并未对其财政状况造成严重影响清代财政管理体制与收支结构中国社会科学院研究生院学报参见彭泽益参见何平史志宏陈锋：《①②③④：《清代赋税政策研究：《清代户部银库收支和库存统计———１６４４—１８４０第》，页》，１０４。：《清代军费研究第》，页。２４７》，《年第页。６》１９９０年第期。２·６５·全球视野下清朝国家的形成及性质问题。此外两户部盈余下滑到了，余万两。①２７００为了镇压台湾的朱一贵起义清政府在，１７２１年耗去了万两结果到，。年，１７２２９００第三周期（１７２３—１７６１）：１７２３年后种军事行动对于清廷的财政不再构成压力前两个周期的峰值在接下来的数年间然而好景不长）。，。，，噶尔丹策零率领准噶尔部再度作乱清朝与准噶尔的战争仍持续数年年回升到户部银库盈余在５５００年甚至达到了由于边境安宁１７２７，，余万两但在雍正年间这超过了（万两以上年为了镇压贵州南部苗乱（１７２９—又花费６２００６，１７３０迫使雍正帝在西北用兵，。年，年共花去１７３４），６了约万两年的一半左右４００。。万两年均万两，，９００５４００。１７３４—１７３５户部的盈余状况在这些年持续走低边陲战事仍不时发生结果在本周期其他年份随后又对维吾尔部用兵，年跌至万两，１７３４３２５０１７３０包括在西北地区彻底剿灭准噶尔部由年均约万两万两，，共消耗，仅及（１７５８—１７６１），３３００，（１７５５—１７５７），于这些军事开支第四周期，１７３４—１７６１（１７６２—１８０４）：年的大部分时间在稳定西北边疆之后，户部盈余徘徊在４００万两之间。，详见下文（年接近），万两，８２００３０００—４０００清朝度过了相对和平的３０使得户部银库的盈余在年。１７６５是为有清一代的最高纪录。②这种前所年超过当然。，规模最大的战争发生在藏人控制的金川致使户部盈余从，国家的富足局面为时短暂７９００年９万两（１７９６—１８０４），户部的盈余从乱前的近万两滑落到，７４６０（１７７１—万两不嘉庆初年爆发的白莲教个省份。５万两持续下７０００波及中原和西北。未有的安定局面以及随之而来的经济扩张６０００在这万两年超过万两，１７６８，１７７７南部边境仍有零星的战事７０００３０年内，共耗去，７０００余万两成为清朝财政的转折点年均１７７６），过清政府的财政状况仍然保持良好起义为了平乱滑到了１８０１第五周期清政府共耗费。亿两万两年已不足１７００１．５，，，（１８０５—１８４０）：１８０４。万两１１６６然而。③，这场战事持续，，１６６６年均即使跟上个世纪相比年平定白莲教之后，，年间内地和边疆均未发生大规模战事令人讶异的是，１６在本周期的大部分年份。盈余量一直维持在，２０００—３０００年１８２０溃对手乱，，。西北边陲发生了受浩罕汗国支持的张格尔之乱随后又花了两年时间余万两（１８３０—１８３１），万两年均（１２００１３３剿灭玉素普又花费了；清政府花去了年的万两万两下降至１７６０１８２６的仍在低位徘徊３３４０，１８３２大致处于年的２５７０万两２０００—３０００９００世纪。１９万两之间。⑤导致户部盈余从万两），万两年均（年代３０，。９打败张格尔的兄长玉素普也是很低的水平，，。。④，清朝又迎来了和平时期，万两之间清军为此用兵在接下来的户部盈余量并没有因此发生反弹具体原因将在下文探讨。年才击，为了平定张格尔之万两下降至年户部盈余户部盈余量也从尽管未发生大规模战乱。年的３１００１８２９１８２８１８２０直至４５０），年，以上各项数据参见陈锋计以上各项数据参见史志宏１０４》，第页。：《。耗去页２５８—２５９、２６９其他军费开支包括湾用兵１０００尼泊尔廓尔喀用兵花去了以上各项数据参见史志宏１５００万两。（，，：１７６７—１７６９万两年均，耗资１００参见陈锋５００万两：《①②③④⑤清代军费研究第》，２５１、２５４页；史志宏清代户部银库收支和库存统：《清代户部银库收支和库存统计：《第》，１０４页；陈锋清代军费研究：《第》，年对缅甸用兵耗去，万两；１７８８—１７８９万两年均万两，１３００年对越南用兵４３３耗去１３０万两；１７８７—１７８８年对台年对；１７８８—１７８９年镇压湘贵苗乱，，万两；１７９５—１７９７年又花费第页：《清代户部银库收支和库存统计，１７９１—１７９２》，清代军费研究２７５１１００）》，第１０４页；陈锋清代军费研究：《第》，页２６８、２７０、２７５这十年内发生的大规模军事行动见史志宏还包括清代户部银库收支和库存统计。，：《年镇压湖南和广东的瑶乱１８３２第耗费清代军费研究陈锋页，》，１０４；：《１５３第》，万。２７３—２７５页。以上各项数据·７５·历　史　研　究２０１９年第期２　综观上述世纪，战争支出对于清政府的财政状况年代历次边陲战事耗去了清政府大量的现金储备确实造成了显而易见的影响总数约有，，３０１９代到政府常规支出的相对稳定和可以预测户部银库的盈余便成为用兵的主要资金来源协饷“述户部盈余必定下滑１９一旦战事结束的各省予以报销”世纪。①世纪年代到１７４０３０，；则止跌反弹，。②内地或边陲用兵事先往往无法预料直接用于战争开销，，战争的规模和军事开销直接影响到户部的盈余状况，年代户部盈余的周期变化上可见一斑，。从世纪１７亿两年９０不同于战端一开或在战后给卷入战事并提供这从上文所２．５因此。。，，，每次大规模战事发生后。，历次边陲用兵并未导致清政府提高田赋税率或新设捐税以增加国库收入乾隆帝在西陲用兵以来一应军需皆取给于公帑丝毫不以累民，，，“正因如此帝曾自豪地说针对缅甸战事所作的批示中也说了几乎同样的话对于财政状况则有伤筋动骨的影响模军事行动之乱和白莲教起义失内下滑这两次内乱均持续数年加上平乱开支浩繁同样万两，。，，。，。④。影响多个省份清政府财政环境因此受到重大冲击，，。，相形之下，。”。③１７６９雍正年针对内地汉人起事所进行的大规即三藩导致这些省份出现税收的巨大流三藩之乱导致户部盈余在年之年之内削减了，６上述时段内发生的内乱主要有两次白莲教起义让户部盈余在２６０事实上年仅剩下万两以增加税收在产盐各区加征。。这两次兵役所造成的开支如此浩大其调整措施包括，在平定三藩期间７６％，６以至于清政府不得不对针对江南各州县官绅加，：７．８％—３９％门面房屋每间征０．２—０．６，以增加税收接近（。万两两不过是，，，不等的盐课而在；；等等和三藩之乱初期的财政环境不同１７９６—１８０４。⑤在全国临时仅限于（年的白莲教之乱中１６７６、１６８１清白莲教起事之因此朝廷并未在平乱期间提，，年的倍有余），７０００３其增收措施主要限于售卖官职和盐商报效对于我们认识清朝国家的性质１６７３到底有何含义？。⑥，清廷在平息内地反叛和用兵边陲时所施用的不同财政手段对于满洲统治者来说，，。各地区对清朝中央的重要性之不同征服下来的又一块地盘并维持了对内亚边陲和周边属国的最高权威对清朝统治者的根本利益构成了致命的威胁需往充满弹性包括增加新税种提高旧税额，，而且构成了清朝的主要财源和立国之本汉人的反叛。因此，朝廷必然会倾其国力，。量出为入“根据边疆危机对其地缘利益的威胁程度其基本策略是，，，，揭示了内地各省和边疆内地各省不仅仅是其祖辈或自己所他们正是以此为支撑建立尤其是波及数省的大动乱，以满足军往采取不同的清廷在应对边患时想尽各种办法，相反”。，，，，特别是中央财政的支撑力，，８５％，１６７８年降至约，）；，１７００开征房税１８０１赋税政策进行调整征十分之三的田赋年廷再度采取了非常措施时户部盈余非常庞大高田赋和盐税以上现象首先，，，，有研究者提出能由各省和户部分摊，第一次金川战役的军费由四川省筹集“为了应付西线战事所付出的”，“万两可，３５００”。（Ｕｌｒｉｃｈ　Ｔｈｅｏｂａｌｄ，Ｗａｒ　Ｆｉｎａｎｃｅ　ａｎｄ　Ｌｏｇｉｓｔｉｃｓ　ｉｎ　Ｌａｔｅ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ｃｈｉｎａ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ来自但他没有指出的是，性质户部盈余并非用兵开支的唯一来源ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｏｎｄ　Ｊｉｎｃｈｕａｎ　Ｃａｍｐａｉｇｎ，１７７１－１７７６，Ｌｅｉｄｅｎ：Ｂｒｉｌｌ，２０１３，ｐ．１０３）各个省份的资金实质上属于当然，报效在４７００大清世宗宪《是各省本该上交给户部的。还有部分兵费来自富商捐输中州古籍出版社华文书局十三年五月甲辰。皇帝实录清代盐政与盐税：台北万两以上参见陈锋协饷“雍正（：《卷郑州》，，，。）》，：”１５６，据统计清代历朝盐商军需，，１９８８，１９６４年年第第页，。第２３４册３，，①②③④⑤⑥·８５·页。２１３８滇省自征剿缅匪以来，“乾隆皇帝实录宗纯（陈锋清代军费研究郑天挺清史探微：《一切军需事宜卷第》，北京８４０，３０２—３３１：：《》，）》页。及军行经过各省第三十四年八月庚申，，俱系动支正项，１７册第，１１９８８），丝毫不以累民页大清高。”（《北京大学出版社，１９９９年第，３１９、３３３页。，；１）。正是国库的空前富足万两９００两次用兵图对比的是廷在处理边患时趋于消极保守道光帝以他欧洲强国交涉时息事宁人的先兆一切如其所请“世纪初到了１９，，。”当。清朝国家的疆域形成过程总之，，户部银库的盈余下降徘徊在，２０００—３０００年浩罕汗国入侵新疆１８３０答复办事大臣事实上，。①，这也成为全球视野下清朝国家的形成及性质问题总体上是策略新清史边疆非汉人各地区对清廷来说同等重要量入为出“”。“，学者的清朝内亚帝国显然与这里的情形不符“”，。说，”即认为内地汉人省份与其次，清廷的边陲用兵与其财政状况紧密相关。朝廷应对边疆危机的策略时期的保守到雍正时期走向进取政府的财政环境逐步向好的趋势它的确鼓励统治者在国力鼎盛之时采取积极的策略按年均军费来衡量（乾隆时期主动出击的转变当然一是雍正时期针对噶尔丹策零的战争），、。，，，，以彻底消除威胁财力充沛并非清朝面对边患采取攻势的唯一原因二是乾隆时期针对金川藏人的战争均发生在户部盈余剧增之际，发生在世纪１７７１—１７７６年代后期和即（７０才使得朝廷下决心采取这些耗资巨大的军事行动１８２０。，，，年发生在年而这些转变所折射的１７２９—１７３４年均耗费经历了从康熙正是中央但两次最为昂贵的用兵每年耗费万两这。参见与此形成鲜明因此清提出宗教及领事特权要求之时，年之后清朝在与英国及其万两之间的低位，年代末１２００年代初）（６０，。，１８４０，决定并制约了其边疆的形成和稳定程度财力帝国扩张的驱动力主要来自对外部土地地之外的财政资源来支撑其军事机器和对外扩张、，。有其内在的动力总的来说。，因此迥异于世界史上常见的帝国形成过程，是其源自内地各省的自身即同时又主要依靠抽取帝国腹，人口和财政资源的觊觎，四、清朝财政构造中的低度均衡机制为了进一步了解财政在清朝边陲用兵和国家形成过程中的关键作用特别是其中的供给与需求关系以及在供给侧背后影响国库岁入的深层次社会经济因素还需要进一步分析清包括在需求侧背后影响国库岁出的国从而揭示影响清，，，朝财政的内部构造特征内外地缘政治因素朝财政运行乃至国运的独特机制，，。。先看需求侧在边患不复存在降低了维持社会秩序的代价世纪的大多数年份中地缘战略安全有保障１８，，；，使得清朝的军事开支以及财政需求世纪，相对平稳的水平从，，清朝具备两大优势其二，：其一国力远胜于周边任何清朝统治正统地位的确立和内地人口的同两个条件奇妙地结合都维持在一个较清朝每年的财政支出基年代世纪。，相对于其经济和人口规模而言政府在军事和行政方面的花费有限。事实上，万两之间年代到１８乾隆中叶最高可达６０１９４０万两以上，，国家质性，在一起低的本维持在、，—３８００同样有两个关键因素决定了清朝财政资源的可获得程度在传统技术条件下土地生产率低４２００。②农业所产生的经济剩余很有限首先，。财政收入的过分依，但是，这种缺点被另一因素所抵消，，中央从田赋中所获得的收入依然是一个庞大的数目。，即中国的纳税地亩数额巨大足以应付政府的常规需求，。。万３４００而在供给侧主要来源是田赋赖田赋似乎并没有什么好处即使税率很低，。，①②：《圣武记北京年十九世纪后半期的中国财政与经济中华书局，１９８４》，：，第。页页１９５第３８》，年第，北京，３７０３—３７０４：中华书局页；中国人民银行总行参事室金融史料组编年陈锋第页，１９６４，１７２；：《：《清代财政政策与货币政策研究》第》，４０８—清史稿卷》；《１２５《食货志六中华中国近代货币史资料北京》，：魏源彭泽益书局第１：《，１９７７辑上册页。４０９·９５·历　史　研　究２０１９年第期２　１９的增加１８４０００）多万两世纪和关税等在课、期的因而出代达到历史最高位储备十分重要，理论上在整个。，，，世纪世纪前期全国每年的田赋收入大约为，清朝国库的总收入从，乾隆中期最高可达１７００万两上下３０００年前后约３５００。万两白银，增加到，多万银两加上约盐（世纪后半１８万石粮万两白银同时由于间接税清朝大体上能够维持财政收支的平衡局面６２００（４９００，１８如果这种状态持续下去，其盈余能够年复一年无限地增多，１３００）。①这是由于岁入总能高于岁世纪年这种现金此盈余在７０１８。。几乎是清朝国库岁入的两倍约在，万７０００—８０００万两白银之间，确保了中央在应付诸如救灾，，但是这种均衡是相对的和脆弱的是外部地缘环境还是国内社会政治秩序或者外部面临严重威胁导致军费剧增不存在问题成部分敷出钱比价相对稳定。盈余日渐枯竭甚至产生亏空一旦人口的增长达到一个临界点，，，，，，特别是土地所有者的纳税能力未受影响水利、、用兵等突发事件时能够负担额外的支出只有在同时具备以下三种条件时才存在都不存在严重的挑战力量，上述供需之间的平衡必然会被打破。，：，首先。无论一旦内地出现大规模动乱，国家的税源因为田赋毕竟构成了政府收入的最大组国库入不国内市场物价特别是银纳税人很难照旧缴税其次最后。，，，耗竭了经济剩余，均衡局面必然会被打破，。，这是因为田赋均以白银计算和交纳银价长期上扬必然伤及百姓的纳税能力；。。图２　清朝国家财政构造中的低度均衡Ｕ，。自以图２至为了说明这种均衡态势，年入主中原１６８１大部分来自军事支出（点和如果供给远远超过需求点之间的关系１６４４清朝的财政需求而在最高峰现了均衡局面性的赋税蠲免政策变化这种均衡将不复存在从（１７。ｂｄ。。，曲线表示清朝财政中的需求年基本恢复稳定曲线上（在供需差距最大的点ｂ超过了收入年代到）世纪。世纪８０盈余达到一个峰值１９，３０年代点（ｃ低水平的，、，））点轴（ｘ和供应（ｙ），之间轴在此期间的大部分年份，财政亏空达到了出），朝廷会采取区域性或全国），一旦供需两端任何一方发生世纪后期ａ由于收入超过支出其一，：，１８，而这种均衡的消失，。不外乎以下两个因素但清朝财务均衡状况只是暂时的陈锋①清代财政政策与货币政策研究：《第》，３６６—３７１页。·０６·全球视野下清朝国家的形成及性质问题在供给侧即税源产生问题抽取能力的总爆发，其二世纪中叶，使得财政支出迅速蹿升１９到；，，，由于人口暴增经济剩余减少，，出现了前所未有的外部威胁最终彻底终结了清朝财政体系的供需平衡局面，加上白银外流直接影响到国家的加上长期的人口压力导致内乱，特别是农产品在满足人口生计需求之后可供国家抽取的剩余资源问题为了理解清朝财政的均衡态为什么是脆弱的低水平的，、，税源问题有者的纳税能力问题直到这并不意味着纳税人总能轻松地履行纳税义务表面看来然而世纪初１９。，，清朝的税收仍然只相当于其经济总量的一小部分这里有必要进一步探究供给侧的亦即土地所。，５％）。①，虑以下几个因素人口生存所需要的部分：经济总产出尤其是对田赋交纳起支撑作用的农业产量（）；经济总量在扣除人口消耗后的余额亦即可供国家抽取的潜在经济剩余，。；为了理解其纳税能力。（３％—我们需要考经济产量中用于维持，粮食总产量粮食种植每亩粮食产量农夫表１　清代的农业生产率（１６００—１８８７）年份千斤（）面积千亩（）１６００　１７１６０１７４１　１７６６　２８９０７４３８０　１７８４　２８６１５１９８５　１８１２　３０１２９８８２０　６６９９４６　９３２４９８　９０８４１９　９４４６９５　１８８７　２９０８３５４６８　１０１３３６４　斤（）２５６　３１０　３１５　３１９　２８７　总数千人（）２６３５９　４１０８１　６０２５１　７０２９３　８１１３８　每个农夫的粮食产量斤供养人口人（）６５１０　７０３７　４７４９　４２８６　３５８４　８．３８．９６．０５．４４．６表２　清代的农业生产和人口（１６００—１８８７）年份总人口千人（）农业人口千人（）总面积千亩（）农夫人均亩（）总额耕地农业人口人均粮食１６００　１７６６　１７８４　１８１２　１８８７　１２００００　２０００００　３０００００　３５００００　４０００００　９７２００　１７００００　２５５０００　２９７５００　３４００００　７２５４６４　１０３６１０９　１００９３５４　１０５０４３６　１１２５９６０　２７．５２　２５．２２　１６．７５　１４．９４　１３．８８　１７６５　１７００　１１２２　１０１２　８５５　斤）（余额４６９４３９１７１１２０４７净额８１９　７８９　５２１　４７０　３９７　从中可见直到年代的产量是经济史家郭松义提供了关于清代中国农业产量较为详尽可靠的估算清朝经济一直呈现出增长的势头世纪世纪初的倍粮食产量的增加还伴有人口大幅度增加主要靠耕地面积的扩大本文据此制成表（粮食产量的提升倍２）。②世纪和耕地面积大量扩展（１．６６而这又要归因于大量新增加的１７换言之１．６９年代（１８１、），１８６０表倍），，。６０（１．４３人口向原本人烟稀少地区迁移）。，，新垦了大量耕地，。，①②关于清代中国经济总量的估计中国经济史研究年第《》１９８７，参见刘瑞中期以及３；十八世纪中国人均国民收入估计及其与英国的比较：《》，Ａｎｇｕｓ　Ｍａｄｄｉｓｏｎ，Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌｏｎｇ：《Ｒｕｎ，Ｐａｒｉｓ：ＯＥＣＤ，１９９８．郭松义食生产历史研究所学刊１文中所说的明万历年间国经济史研究。年第》，《第》》２０１２清前期南方稻作区的粮食生产中国经济史研究年第社会科学文献出版社》，《；《期集１》１９９５北京：，另可参见史志宏中国经济史研究年第期；《明清时期粮食生产与农民生活水平》１９９４１，２００１年。为制表方便，清代北方旱作区的粮中国社会科学院年代指郭中》，《这里以１６００》，《清代农业生产指标的估计十九世纪上半期的中国粮食亩产量及总产量再估计期中国经济史研究年第：《》，《》２０１５５。期３；《·１６·历　史　研　究２０１９年第期２　世纪晚期起人口增长对土地造成的压力越来越大随着人口压力越来越大但在１８亿增加到２几乎没有增加１８１２，世纪后期年的人均耕地面积降至为确保新增人口的生计３．５），亿，见表年的１７８４，１８，２）。显示从６０％，著的迹象１８米和马铃薯的广泛栽培；①（２）统治者宣布蠲免新垦耕地的田赋年代开始农业劳动生产率大幅下降，世纪，同时可开垦的土地变得稀缺时。，１７６６亩和当人口数量从在此期间形势发生了明显变化事实上（年的年的耕地总面积年的世纪中叶以后出现了一些新的或者较之过去更为显玉清朝这些现象包括在世纪中后期，不到：（１）１４．９４１６．７５１８１２１７６６亩，（。长江下游地区开始流行双熟制同时禁止对这些耕地造册，；②（３）１８最重要的是；③（４）人均粮食产量和人均粮食盈余双双下滑，世纪表１８６０从，见表（，其二由于银价上升。④，，越来越听任征收过程中的包收行为，１８０１年平定白莲教之后的近，，１、２）。从而进一步削弱了由此导致白银价格的上百姓纳税能力下官府与地方社，尽管内地各省和不仅清朝国库的盈余再也无法恢复人口剧增年中４０，，但由于上述各种因素的作用，在１８９０年代之后其一，经济剩余的大幅下降还伴随着另外两个新变化鸦片走私迅猛发展使得白银大量外流，，，：以及用白银支付的田赋负担明显加重地方官府为了确保按时完成征税任务在就全国而言百姓的赋税承受能力升降会之间的关系日渐紧张边疆各地区总体上保持安定到从前的水平综上所述，，。，，而且社会上的不稳定因素也在日益增长如果说清朝独特的地缘战略揭示了其疆域整合的必要性的话。构造中的低度均衡机制，则可用来说明其边陲用兵的可能性和有限性世纪所展现的前所未有的强盛国力但同时又为日后走向衰落埋下了伏笔使得清朝国库即使在田赋税率极低的条件下，支撑边陲用兵所带来的浩繁负担，，产生巨额盈余１８纳税田亩政状况这种低度均衡是有条件的和脆弱的足国库便会由盈转亏，，。，一旦支撑这一机制的诸条件遭到破坏从而反过来制约清朝的地缘战略使之从主动进取变为保守收缩，。，。，，那么清朝财政此一机制塑就了中国在内地各省庞大的均能借助和平时期岁入大于岁出的财但是需求剧增而供给不从而使疆域的整合成为可能。，。，五、清代中国与早期近代欧洲为了进一步理解驱动并制约清朝边陲用兵的地缘战略和财政机制纪的中国与早期近代欧洲国家以及欧洲以外的征服王朝略加比较。这里有必要将，世１７、１８世纪初的欧洲处于极度分裂的状态有近，１６５００个大小不等的政治实体主教享有自治权并垄断了境内的强制力量封建主度多取决于战场上的胜败是否对自己有利多已成为正规化的常备军城市、、、；。各地的军事组织多杂乱无章以雇佣兵为主，行会或其他地方社区之手只是有条件地听命于国王或其他权威，相形之下为了供养日益庞大的军队。，世纪晚期到了国家不得不增加各种税收１７，，，，均在不同程度上且掌握在其态欧洲各地的军事力量扩大其财政，，：《：《参见郭松义参见闵宗殿地方志的记载看明清时期我国水稻的分布明清时期粮食生产与农民生活水平第》，明清时期中国南方稻田多熟种植的发展种双季稻案例中种古今农业清廷首次在法律上禁止新垦土地造册７１％），１１３占（》，《１５９年出现在年第３８４》，《，１７４０蠲免其税参见张研彭信威年，乾隆帝声称内地各省已经不存在未垦荒地，世纪中国的人口与生存环境上海人民出版社上海合肥：年》，第。。１７７３：《１７—１９中国货币史》１９９９升科、：《》，：页中国农史。１８５０世纪期，黄山书社①②③④１同年。乾隆帝重申，２００７，６２９—６４５。年第》２００３年代之后期３参见闵宗殿在明清两代载于从方志。：《，许可百姓开垦零散荒地实即再次确认了新垦土地升科禁令，，。年第，１２３—１２４页。，２００８页·２６·全球视野下清朝国家的形成及性质问题亦即削弱那些代表地方利益的政治，，。①为此又不得不改造整个行政体系而所有这些变革背后的终极驱动力量基础先零散的自治城邦和领地整合到受国家直接控制的更大区域里一，促使君主们竞相打造更具竞争力的的军事机器查尔斯力，战争：“鉴于财政资源的使用对于强化和垄断各种强制手段如此重要为此又不得不提高征税蒂利因而有此名言政府机构因之不断膨胀分化。②，，、·、，军事势力把原税收的高度统正是战争动员资源的能国家制造史家们倾向于把兴起于征兵。、，、则是国与国之间持续不断的竞争和交战、从而达到司法战争制造国家。”③，１６—１８世纪欧洲的那些民族国家称作财政军事国家“”。④在某种程度上，行政体系一半以上的收入都用于军事巩固统一国家有诸多相似之处及的地缘政治因此。⑤。，通过职业化的官僚阶层管理分界明确的疆域，１８世纪的清代中国颇类似于同时代欧洲的财政军事国家政府拥有比任何欧洲国家更庞大的常备军它有一个有效的赋税征收体制它有一个集权的其中并不时地在边陲用兵，世纪以来的欧洲如果我们把清朝与近代早期欧洲国家在国家构建过程中所涉近代早期“认为清朝与国家１６：；，，”，尽管如此；有学者将清朝定义为一个，、经济和历史境况进行比较欧洲各国从就地缘格局而言，首先，主权国家之间保持一种对等的（周边缺少抗衡势力，准则界中唯一的主导力量，化世纪后期到从。１７万绿营万—２５、２０６０支出也一直固定在约下世纪中叶１９万满洲八旗，。万两白银２６００。⑥。，１７即使不是平等的相比之下还是能发现两者之间的本质差异世纪开始便已建立了一系列以国际法为基础的外交中国则是其地缘世因此军事支出以及军队组织和训练几乎没有多大变万名其中包括８０世纪中叶清朝的常规军事清朝军队的整体战力江河日年代至装备老旧清朝正规军数量一直保持在大约同时世纪，加上缺乏训练—８５关系１８３０１９万从）。，，，，、，。这与早期近代欧洲各国军备在地缘竞争和军事革命驱动下日新月异形成强烈反差其次社会结构的重要性不亚于上述地缘政治因素在东西方国家形成过程中经济。其财源依赖人头税和土地税统治者为了发动战争及其他活动，，利就此对近代欧洲国家的形成路径农业为主机器达类型之间，财源主要来自关税存在着第三种模式即，、，。，并让地方精英在其中握有各种各样的权力，资本化强制“”，、，区分了三种不同模式，：。其一是强制密集型“蒂这些国家以建立了庞大的征税这些国家工商业发在这两种理想土地和商业贸易在国家的收入结构中同样重资本密集型其二是”。”，，“。；消费税以及信贷但中央权力也因此受到限制和分割①②③④⑤⑥Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｔｉｌｌｙ，Ｃｏｅｒｃｉｏｎ，Ｃａｐｉｔａｌ，ａｎｄ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　Ｓｔａｔｅｓ，ＡＤ　９９０－１９９２，Ｍａｌｄｅｎ：Ｂｌａｃｋｗｅｌｌ　ＰｕｂｌｉｓｈｅｒｓＩｎｃ．，１９９０，ｐｐ．３８－４７．Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｔｉｌｌｙ，Ｃｏｅｒｃｉｏｎ，Ｃａｐｉｔａｌ，ａｎｄ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　Ｓｔａｔｅｓ，ＡＤ　９９０－１９９２，ｐｐ．２３，１６２；Ｋａｒｅｎ　Ｒａｓｌｅｒ　ａｎｄＷｉｌｌｉａｍ　Ｔｈｏｍｐｓｏｎ，Ｗａｒ　ａｎｄ　Ｓｔａｔｅ　Ｍａｋｉｎｇ：Ｔｈｅ　Ｓｈａｐｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｐｏｗｅｒｓ，Ｂｏｓｔｏｎ：ＵｎｗｉｎＨｙｍａｎ，１９８９，ｐｐ．ｘｖ－ｘｖｉ．Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｔｉｌｌｙ，“Ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　Ｓｔａｔｅ－Ｍａｋｉｎｇ，”ｉｎ　Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｔｉｌｌｙ，ｅｄ．，ＴｈｅＦｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｓｔａｔｅｓ　ｉｎ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７５，ｐ．４２．Ｔｈｅ　Ｓｉｎｅｗｓ　ｏｆ　Ｐｏｗｅｒ：Ｗａｒ，Ｍｏｎｅｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅｎｇｌｉｓｈ　Ｓｔａｔｅ，１６８８－１７８３，Ｊｏｈｎ　ＢｒｅｗｅｒＬｏｎｄｏｎ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，１９８９．例见Ｅｖｅｌｙｎ　Ｒａｗｓｋｉ，“Ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　Ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ－Ｍｏｄｅｒｎ　Ｐｅｒｉｏｄ，”ｉｎ　Ｌｙｎｎ　Ｓｔｒｕｖｅ，ｅｄ．，ＴｈｅＱｉｎｇ　Ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｗｏｒｌｄ－Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｔｉｍｅ，ｐｐ．２０７－２４１；Ｖｉｃｔｏｒ　Ｌｉｅｂｅｒｍａｎ，“Ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ　ａｎｄ　ＩｔｓＮｅｉｇｈｂｏｒｓ：Ｅａｒｌｙ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ　ｉｎ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，”Ｓｏｃｉａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．３２，ｎｏ．２，２００８，ｐｐ．２８１－３０４．陈锋：《清代军费研究首倡此说见所著》，第页，。８、２４、９７·３６·历　史　研　究２０１９年第期２　主导政权的土地精英与金融家之间既有冲突又有合作，。①，无论是与英格兰所采取的资本化强制路径相比资本密集型“资本化强制“还是”，，要由此产生双重国家结构显然主的中国在。年是英格兰的倍７．７而英格兰的工商业在１７００３０％，在，１８２０年和１７００１７８９年是其６．３年的国民生产总值５５％。③年两种税额在相比之下１７００兰，，再对中英两国工商业在各自政府收入中所占的比重进行比较工业和贸易税额仅占清政府总收入的年到了年和年分别占１７００１７８９世纪晚期之前，田赋始终是清政府的主要收入来源８２％６６％。⑤，１９，１７％，和的份额，也不需要为了战争或赈灾而向富商举债时及其他紧急情况下政府额外支出的重要补充贸易税分额外支出经济利益因此，。，，。中国商人并没有任何机会可以与官府讨价还价，清朝也不应被视作强制密集型国家世纪后期１９清政府能够将田赋限制在一个较低的水平１８在。，倍，②路径，”这种差异显而易见。１８都不能用来解释世纪以农业为尽管中国的经济规模但是中国的工商业产值仅占经济总量的中和４５％这种差异显得更加明显。而在英格，也仅占分别贡献了（ＧＮＰ），１８００，３０％。④但清朝统治者一直相信只需要依靠国库的现金储备，。⑥虽然盐商捐输构成战既不需要增加工业和即可应对大部以谋取自己的政治权力和，大多数土地所有者都能承受田赋负担因此。以最大限度地抽取农村资源，其生计安全对国家财政起保障作用，，而国家机器较小济盈余之前也不需要建立一个庞大的行政机构纳税人口的主体鼓励垦荒以满足常规和非常规的需求民的人身自由限制地租救济饥荒等，、、，。以确保其生存。）国家没有意愿将行政机器的触角延伸到县级以下世纪初期的中国由于纳税人口庞大在人口增长尚未消耗掉大部分经，统治者没有必要把耕种者变成农奴，，相反，由于小农阶层构成了如税收蠲免，只要现有的财政体制能产生足够的收入因此朝廷采取各种措施。，（、，更不必限制农，清朝国家的核心特征，世纪后期的中国地缘政治关系的稳定状态，一言以蔽之是其财政构造中的均衡状态而在背后起支撑作用的但迟早会在来自内部不断上涨的人口压力与来自财政军事实力持续以及人口与耕地之间的适度比率，，。１８则是持续至这种均衡是相对的膨胀的欧洲国家的冲击下走向终结暂时的、，。六、清朝与奥斯曼帝国世纪中国与早期近代欧洲国家的比较所彰显的，中国与欧洲之外的传统王朝尤其是奥斯曼帝国的比较所凸显的是清朝国家财政军事体制则是清，如果说，１７—１８那么，的脆弱性的话朝国家在维持其疆域完整性方面所展现的韧性。清朝与奥斯曼帝国在王朝的创建和统治方面，因不尽相同。奥斯曼军事贵族持续不断对外扩张和进攻，，有着根本的区别两者开疆扩土的原主要是出于他们对传播伊斯兰教的狂首先。，①②③④⑤⑥Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｔｉｌｌｙ，Ｃｏｅｒｃｉｏｎ，Ｃａｐｉｔａｌ，ａｎｄ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　Ｓｔａｔｅｓ，ＡＤ９９０－１９９２，ｐ．９９．Ａｎｇｕｓ　Ｍａｄｄｉｓｏｎ，Ｔｈｅ　Ｗｏｒｌｄ　Ｅｃｏｎｏｍｙ：Ａ　Ｍｉｌｌｅｎｎｉａｌ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ，Ｐａｒｉｓ：ＯＥＣＤ，２００１，Ｔａｂｌｅ　Ｂ－１８．Ｊａｃｋ　Ｇｏｌｄｓｔｏｎｅ，Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｗｏｒｌｄ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　ＣａｌｉｆｏｒｎｉａＰｒｅｓｓ，１９９１，ｐ．２０６．许檀清代前期商税问题新探中国经济史研究经君健年第期第页》，《》１９９０２，９０。、：《Ｊａｃｋ　Ｇｏｌｄｓｔｏｎｅ，Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｗｏｒｌｄ，ｐ．２０６．周育民晚清财政与社会变迁上海人民出版社上海年第，２０００，２３８—２３９页。：《》，：·４６·全球视野下清朝国家的形成及性质问题圣战的号召力比其他任何考量都更能打动这些突厥骑兵当然也有经济和社会方面的因素分给统治精英以及士兵，这种做法构成了对外扩张的强大动力因此奥斯曼帝国的整个国家机器对土地的不断需求；①包括其军事组织。，，，，；热一种典型的做法是把新征服的土地划成小块授地作为其收入来源者持续地发动征服战争地所有制和税收系统个普世的哈里发国件的限制并依赖于战争的臃肿官僚体系和军事机器便会萎缩。都要服务于军事扩张的需求，是其世界观不可或缺的一部分否则征战将永不停息然而，，，。，对奥斯曼统治精英而言，除非其征服行动受到气候。。一旦扩张受阻无法获取更多资源，崩坏、。②，。成为世袭的或非世袭的迫使统治土、通过圣战建立一地理或运输条、那些为战争而设内政机构、，相比之下，宗教因素并未在满人的征战过程中起驱动作用世纪年代以后尤其在，，１８世纪前期清廷发动一系列战事成为统治中国的正统王朝对于后者来说世纪末标是取代明朝帝国划上等号在华夏本土之外的边陲有限度地用兵个世纪以及危机解决之后的一个半世纪。，；１７４０亦非出于经济原因因此１７满人的主要目不能简单地把清朝与欧亚大陆历史上的军事而对于迁都北京后的清朝来说迁都北京之后。，，，，。，在危机发生之前的近半对外征战是其生存的基本形式；是应对其地缘安全危机的结果，，，均未在内地各省之外寻求扩张版图清朝与奥斯曼帝国之间也存在实质性的区别具有不同的族群和宗教背景。，此外，在内部治理方式上人口多样，，，。③斯曼帝国地域辽阔拉伯世界的绝大部分地区拥有高度的行政和财政自主税人上交的固定数量的税额而在帝国的核心地带政府则将最为肥沃的耕地置于自己的直接控制之下或由包税人经手其他耕地则大多授给帝国的骑士但是到了税地上的农户无法忍受高额税款而弃地逃亡地方豪强趁机而起入私囊通过各种手段将授地占为己有税金即作为其服役的报酬１７、１８。，。，，，，世纪，，。④，。，。和清朝一样它允许境内的埃及奥北非以及阿只满足于收取这些地方的年贡或当地包亦即巴尔干地区和安纳托利亚各省中央让耕种这些土地的农户直接向政府纳税由骑士向其封地、，，上的农户收其原因部分在于授ｔｉｍａｒｓ）即这些制度日渐衰退（，，还有部分原因在于授地拥有者无力提供军事服务从事包税活动，，将三分之二的税款净额纳朝廷始终能够将绝大部分税源有效控制在自己手里相较之下，清朝统治下的内地各省，除少数旗地之外包税活动被明令禁止；，，，所以主直接向官府交纳田赋行为而清朝与奥斯曼帝国的最大不同政权均能保持对几乎所有边疆国之在１８、１９土上表现迥异，，包括满洲内外蒙古世纪先后失去其在巴尔干和北非的省份主要是因为各自独特的内部地缘政治关系（、、。，，绝大多数耕地皆归平民所有由业加上政府采取措施力图消除税收中的各种舞弊从而确保国库岁入的稳定。晚清。迥异于奥斯曼帝新疆和西藏晚清中国与奥斯曼帝国之所以在保守疆是其境奥斯曼帝国最根本的弱项１９１１的控制年覆灭为止，直至，），。，则在于其维护各自疆域的能力①②③④Ｄｏｕｇｌａｓ　Ｅ．Ｓｔｒｅｕｓａｎｄ，Ｉｓｌａｍｉｃ　Ｇｕｎｐｏｗｄｅｒ　Ｅｍｐｉｒｅｓ：Ｏｆｆｏｍａｎｓ，Ｓａｆａｖｉｄｓ，ａｎｄ　Ｍｕｇｈａｌｓ，Ｂｏｕｌｄｅｒ：Ｔａｙｌｏｒ　＆Ｆｒａｎｃｉｓ　ｌｎｃ．，２０１０，ｐｐ．８１，２０８．Ｊｏｈｎ　Ｆ．Ｇｕｉｌｍａｒｔｉｎ，Ｊｒ．，“Ｉｄｅｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　Ｃｏｎｆｌｉｃｔ：Ｔｈｅ　Ｗａｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｏｔｔｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ，１４５３－１６０６，”Ｊｏｕｒｎａｌｏｆ　Ｉｎｔｅｒｄｉｓｃｉｐｌｉｎａｒｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１８，ｎｏ．４，１９８８，ｐｐ．７２１－７４７；Ｂｅｒｎａｒｄ　Ｌｅｗｉｓ，“Ｓｏｍｅ　Ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎｓ　ｏｎｔｈｅ　Ｄｅｃｌｉｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｏｔｔｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ，”Ｓｔｕｄｉａ　Ｉｓｌａｍｉｃａ，ｎｏ．９，１９５８，ｐｐ．１１１－１２７．Ｄｏｕｇｌａｓ　Ｅ．Ｓｔｒｅｕｓａｎｄ，Ｉｓｌａｍｉｃ　Ｇｕｎｐｏｗｄｅｒ　Ｅｍｐｉｒｅｓ，ｐ．１０２；Ｓｔａｎｆｏｒｄ　Ｓｈａｗ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＯｔｔｏｍａｎＥｍｐｉｒｅ　ａｎｄ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｔｕｒｋｅｙ，Ｖｏｌ．Ｉ：Ｅｍｐｉｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇａｚｉｓ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ａｎｄ　Ｄｅｃｌｉｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＯｔｔｏｍａｎＥｍｐｉｒｅ，１２８０－１８０８，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７６，ｐｐ．１２１－１２２．Ｋ．Ｋｉｖａｎｃ　Ｋａｒａｍａｎ　ａｎｄ　Ｓｅｖｋｅｔ　Ｐａｍｕｋ，“Ｏｔｔｏｍａｎ　Ｓｔａｔｅ　Ｆｉｎａｎｃｅｓ　ｉｎ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ，１５００－１９１４，”Ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．７０，ｎｏ．３，２０１０，ｐｐ．５９３－６２９．·５６·历　史　研　究２０１９年第期２　，１９至（仅占帝国总人口世纪宗教的不同而分为不同的米列特而欧洲列强也以保巴尔干各至于因此相对于土耳经济上最先进的地区经济和财源上的巨大损失，，。、、，内人口构成的高度异质和分散末为的；居住于土耳其腹地的万人口１７００其人口也根据族群２１００）万其中在巴尔干各省占多数的基督教人口一直试图从帝国分离出去即使在腹地５７％。、，１８（ｍｉｌｌｅｔｓ）。护当地基督教信众为借口进行干涉省在世纪晚期至阿拉伯和非洲各省其腹地，武断行事其重要性大打折扣２０，；也导致后者对帝国离心离德世纪初的次第独立。①，作为帝国人口最为密集给奥斯曼带来人口，对奥斯曼中央政权在财政和军事上的贡献一直微乎其微由于中央无力应对外患加上对土耳其腹地之外各省治理无方，世纪末即处在实际独立的状态。１７一次世界大战中跟德国和奥匈结盟土耳其人的安纳托利亚腹地以及欧洲小块土地结果在，年战败在此基础上于。１９１８，埃及则从未有效地跟整个帝国结合到一起而导致奥斯曼政府丢失阿拉伯各省最致命的一着。，，整个奥斯曼帝国也随之解体、因此自从则是在第只剩下，而清朝的优势，首在内地各省人口的高度同质不存在发生内部分裂的可能性同时，。，主导地位务方面保留高度的自主权政和宗教领袖方面的掌控地位后者寻求分离，。，年成立了土耳其共和国。１９２３汉人在人口构成以及整个社会中占据绝对，尽管清朝中央允许边疆各地区在管理内部事尤其是其在任免边疆行均有效避免了，，但中央与边疆之间紧密的政治和宗教纽带以及它在边疆各要害地点长期驻扎军队等举措、，，。，，、，，，”。，不过，至，世纪和中国“，当然相比之下困难重重莫衷一是也举棋不定并且经过开疆拓土世纪初的土耳其人帝国的或族群的边界包括内地各省和边疆各地区的２０变幻不定的宗教的意识形态和政治认同也可以在某种程度上解释为什么中国和土耳其走上了不同建国路径这一设想更多地是一种宣传策略在认定或重新界定所欲建立的政治实体时，２０亦即由清朝承袭自明朝，因为这个国家早已存在。面对模甚至在为他们所欲创设的新国世纪初中国的政治精英可以清楚地界定他们所力图再造年这些精英中的最激进分子曾经一即以明末满人征辛亥后建立面对日益一直寻求在各种不同的框而最终胜出的却是凯末尔所提出的在土耳其建立一个土耳其人的疆域国家我、“建国运动应限于土耳其人生息繁衍而对于孙中山等革而且对于打造新生国家政权的合法它只需加以再造１９糊不清、家取名时的国家代已经定型的度号召建立一个排他的汉人共和国服的历史来激起汉人的反满情绪起来的民国即以此为立国的原则加剧的外来威胁，架下打造政治认同的想法们从未能够实现也无法实现的理念的地区命党人性而非另起炉灶亦即安纳托利亚腹地在清朝原有的疆域之上建立一个共和国不仅可行泛伊斯兰主义按照他的设想我们天然的和合法的界址，它很快便让位于革命党人的因此，现代中国与土耳其的建国者之间对比分明奥斯曼帝国的政治和知识精英受民族主义的影响。②凯末尔谓之已经长期稳定地存续泛土耳其主义之类，；加以发明所谓奥斯曼主义对于凯末尔来说为名的国家还势在必行五族共和，共识中国“皆属于这个以，。，，世纪而已”毕竟１８５０”。③“”、“，，”，，。，，。，，，，，，，。④①②③④Ｂｅｎｊａｍｉｎ　Ｂｒａｕｄｅ，Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｓ　ａｎｄ　Ｊｅｗｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｏｔｔｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ，Ｂｏｕｌｄｅｒ：Ｌｙｎｎｅ　Ｒｉｅｎｎｅｒ，２０１４．Ｂｅｒｎａｒｄ　Ｌｅｗｉｓ，Ｔｈｅ　Ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｔｕｒｋｅｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｏｘｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００２，ｐｐ．３５３－３５４．Ｂｅｒｎａｒｄ　Ｌｅｗｉｓ，Ｔｈｅ　Ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｔｕｒｋｅｙ，ｐｐ．３５３－３５４．参见李怀印中国是怎样成为现代国家的？国家转型的宏观历史解读开放时代年第：《———》，《》２０１７期。２·６６·全球视野下清朝国家的形成及性质问题结　　论世纪以前的清朝国家的性质以上讨论，对于我们重新认识１９，清朝仍然显现出一些向主权国家发展的蛛丝马迹，尽管这一体制对于维系其统治合法性非常重要。，；１９世纪前的清朝国家排除在近代主权国家范畴之外可以把来在威斯特伐利亚体内所奉行的各主权政体一律平等的原则南辕北辙入欧洲中心的主权国家体系之前将明朝的朝贡体制继承了下来热衷于增加朝贡国的数量及其觐见的次数协议的签订事帝国之边疆一直处在伸缩状态而无稳定边界有根本不同介于传统军事帝国与近代主权国家这两极之间的一个拥有一支正规的常备军国至少在表面上已经具备了若干一个早期近代疆域国家清朝与相关的周边国家之间形成了稳定和明确的边界早期近代“亦未尝不可一个职业型文官队伍疆域国家“，特征如果把所以因此”。。①。②”。，，，、１９，其自我定位与欧洲国家自在尽管如此。１７到底有何启示？首先我们，世纪以世纪卷１９尽管清朝但是清朝并不，以及一系列条约、从而跟世界历史上所有军，清朝在很大程度上可以算是再加上清朝早已所有这些都使得清代中世纪以前的清代中国视作，，，以及一个高度集权的官僚体制通过与俄国和中亚国家的交锋，世纪的中国。，。；、，。，，，但在１９因此，１９１７、１８世纪前的清朝国家一旦其需求得以满足政治上以及防御上的需求因为清朝完全以内地各省为依托它也截然不同于欧亚大陆历史上的所有征服王朝与同时代欧洲的财政军事国家相比有着根本的不同以及为满足战争需求所产生的扩张性财政机制和军事革命过足其统治内地及边疆在财政上兵失去兴趣度均衡基础上的早期近代疆域国家避免地败阵下来向高度不均衡的扩张型转变之后服王朝相比不以永无休止的征战以及由此所获得的财源为前提税人口众多的优势现代中国的国家形成过程“殖民帝国经过裂变向民族国家转型的过程的过程，并且只有在仿效欧洲财政军事国家才有机会生存下来又会在朝向近代主权国家转型的过程中因为列国竞争世纪前的清代中国从未出现以满便对边陲用最好定义为一个建立在地缘政治和财政构造双重低将会无可实现军事革命和财政构造从低度均衡型但是另一方面跟世界历史上所有的征因为其存在并展现出非同寻常的韧性，只要它能借助其既有的经济规模巨大和纳，便有能力维持自身的生存以及疆域的完整范式视作理所当然的从征服王朝或而是从一个早期近代疆域国家向近代主权国家过渡至于对这一过程本身之具体演进的分析一旦与近代欧洲列强发生遭遇实现财政和军事体制的转型则已超出了本文的讨论范围，民族国家这样一个国家因此并非为帝国，，，。—”。，，，，，，，，，，。。。〔作者李怀印，南京大学政府管理学院特任教授。南京　２１００４６〕（责任编辑：路育松）参见李云泉页１３４—１４９参见孙宏年。：《①②朝贡制度史论：《———中国古代对外关系体制研究北京：》，新华出版社，２００４年，第清代藩属观念的变化与中国疆土的变迁清史研究》，《》２００６年第期。４·７６·ＣＯＮＴＥＮＴＳａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｖａｌｕｅ　ｏｒ　ｑｕａｎｔｉｔｙ　ｏｆ　ａｓｓｅｔｓ．Ｔｈｅ　Ｑｉｎ　ｂａｍｂｏｏ　ｓｌｉｐｓ　ｃｏｌｌｅｃｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ＹｕｅｌｕＡｃａｄｅｍｙ　ｉｎｄｉｃａｔｅ　ｔｈａｔ　ｚｉｓｈｕｉｗａｓ　ｌｅｖｉｅｄ　ｏｎ　ｏｒｄｉｎａｒｙ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ａｎｄ　ｃｏｍｍｏｎｅｒｓ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｑｉｎ　ｔａｘｓｙｓｔｅｍ．Ｔｈｅ　ｚｉｓｈｕｉ　ｒｅｍａｉｎｅｄ　ｉｎ　ｅｘｉｓｔｅｎｃｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ａｎｄ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｈａｎ　ｕｐ　ｔｏ　ｔｈｅ　ＴｈｒｅｅＫｉｎｇｄｏｍｓ　ｓｔａｔｅ　ｏｆ　Ｗｕ，ｂｕｔ　ｔｈｅ　ｔａｘ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　ｐｒｏｃｅｄｕｒｅ　ｗａｓ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｓｉｍｐｌｉｆｉｅｄ．Ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｑｉｎ，ｔｈｅ　ｔａｘ　ｗａｓ　ｐｒｏｐｏｒｔｉｏｎａｔｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｔａｘ－ｐａｙｅｒ’ｓ　ａｓｓｅｔｓ．Ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｈａｎ，ｔｈｅ　ｐｒｏｐｅｒｔｙ　ｔａｘ　ｕｎｉｔ　ｗａｓ算ｓｕａｎ（）；ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｗａｎｇ　Ｍａｎｇ　ｉｎｔｅｒｒｅｇｎｕｍ，ｉｔ　ｗａｓ　ｂｒｉｅｆｌｙ　ｃｏｌｌｅｃｔｅｄ　ａｔ　ａ　ｒａｔｅ　ｏｆ　ｏｎｅ－ｔｈｉｒｔｉｅｔｈｏｆ　ａｓｓｅｔｓ．Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｈａｎ，ｔｈｅ　ｍａｎｎｅｒ　ｏｆ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｕａｎ　ｗａｓ　ｆｌｅｘｉｂｌｅ；ｔｈｅｒｅ　ｗａｓ　ｎｏ　ｆｉｘｅｄａｍｏｕｎｔ　ｏｒ　ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ　ｕｎｔｉｌ　ｔｈｅ　ｍｉｄｄｌｅ　ａｎｄ　ｌａｔｅ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｈａｎ，ｗｈｅｎ　ｔａｘ　ｗａｓ　ｌｅｖｉｅｄ　ｐｅｒ　ｔｅｎ訾ｔｈｏｕｓａｎｄ　ｃａｓｈ（ｏｎｅ　ｓｕａｎ），ａｔ　ｔｈｅ　ｒａｔｅ　ｏｆ　１２０ｃａｓｈ　ｐｅｒ　ｓｕａｎ．Ｔｈｅ　ｚｉ（）ｉｎ　ｔｈｅ　Ｄｏｎｇｐａｉｌｏｕ　Ｈａｎｂａｍｂｏｏ　ｓｌｉｐｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｚｏｕｍａｌｏｕ　ｈｏｕｓｅｈｏｌｄ　ｒｅｇｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ｂａｍｂｏｏ　ｓｌｉｐｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｔａｔｅ　ｏｆ　Ｗｕ　ｗａｓ　ａｎ），ａｎｄ　ｗａｓ　ｓｅｔ　ｕｐ　ｔｏ　ｃｏｌｌｅｃｔ　ｔｈｅ　ｐｒｏｐｅｒｔｙ　ｔａｘ．Ｃｕｒｒｅｎｔ　ｐｕｂｌｉｓｈｅｄａｂｂｒｅｖｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｚｉｓｕａｎ（ｍａｔｅｒｉａｌｓ　ｉｎｄｉｃａｔｅ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｔａｘ　ｈａｄ　ｔｅｎ　ｌｅｖｅｌｓ．Ｔｈｅ　ｔｅｒｍｓ　ｙｉｚｉ　ｚｈｅｎｇｆｕ（）ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｒｅｉｇｎ）ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｕ　ｓｔａｔｅ　ｗｅｒｅｏｆ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｗｕ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈａｎ　ａｎｄ　ｈｕｐｉｎ　ｃｈｕｑｉａｎ（ｔａｘｅｓ　ｌｅｖｉｅｄ　ｏｎ　ａｓｓｅｔｓ，ｂｕｔ　ｂａｓｉｃａｌｌｙ　ｆｅｌｌ　ｕｎｄｅｒ　ｈｏｕｓｅｈｏｌｄ　ｔａｘｅｓ　ｌｉｋｅ　ｔｈｅ　ｈｕｃｈｕ（）ａｎｄ　ｈｕｆｕ户赋（户品出钱）ｒａｔｈｅｒ　ｔｈａｎ　ｔｈｅ　ｚｉｓｈｕｉ．訾算以訾征赋户刍Ｑｉｎｇ　Ｓｔａｔｅ　Ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｅｓｓｅｎｔｉａｌ　Ｎａｔｕｒｅ　ｉｎ　ａ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ：Ｗｉｔｈ　ａ　Ｆｏｃｕｓ　ｏｎ　ＧｅｏｓｔｒａｔｅｇｙＬｉ　Ｈｕａｉｙｉｎ（４９）ａｎｄ　Ｆｉｓｃａｌ　Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　Ｕｎｌｉｋｅ　ｐｒｅｖｉｏｕｓ　ｄｅｂａｔｅｓ　ｏｎ　ｔｈｅ“Ｎｅｗ　Ｑｉｎｇ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，”ｗｈｉｃｈ　ｆｏｃｕｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｌｅｇａｌ　ｃｏｄｅ　ａｎｄｇｏｖｅｒｎａｎｃｅ　ｓｔｙｌｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｉｄｅａｓ　ａｎｄ　ｃｕｓｔｏｍｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍａｎｃｈｕ　ｅｌｉｔｅ，ｔｈｉｓ　ａｒｔｉｃｌｅ　ｒｅｅｘａｍｉｎｅｓ　Ｑｉｎｇｓｔａｔｅ　ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｅｓｓｅｎｔｉａｌ　ｎａｔｕｒｅ　ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｇｅｏｓｔｒａｔｅｇｙ　ａｎｄ　ｆｉｓｃａｌ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ．Ｑｉｎｇｔｅｒｒｉｔｏｒｉａｌ　ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ　ｃａｎ　ｂｅ　ｄｉｖｉｄｅｄ　ｉｎｔｏ　ｔｗｏ　ｓｔａｇｅｓ：ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄ　ｏｆ　ｉｎｉｔｉａｌ　ｓｔａｔｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｒａｎｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｒｉｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｊｉｎ　ｒｅｇｉｍｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　ｔｏ　ｉｔｓ　ｃｏｎｑｕｅｓｔ　ａｎｄ　ｒｅｐｌａｃｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＭｉｎｇＤｙｎａｓｔｙ　ｆｏｌｌｏｗｅｄ　ｂｙ　ｂａｓｉｃ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ　ｉｎｓｉｄｅ　Ｓｈａｎｈａｉｇｕａｎ　Ｐａｓｓ　ｂｙ　ｔｈｅ　１６５０ｓ．Ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｓｔａｇｅ　ｒａｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　１６９０ｓｔｏ　ｔｈｅ　１７５０ｓ，ｉｎ　ａ　ｈａｌｆ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｏｆ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ａｃｔｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅｆｒｏｎｔｉｅｒｓ　ｔｈａｔ　ｗａｓ　ｄｒｉｖｅｎ　ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｃｏｎｓｔｒｉｃｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｕｒｔ’ｓ　ｕｎｉｑｕｅ　ｇｅｏｓｔｒａｔｅｇｙ　ａｎｄ　ｆｉｓｃａｌｓｔｒｕｃｔｕｒｅ．Ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｅｏｓｔｒａｔｅｇｙ　ｆｒｏｍ　ｐａｓｓｉｖｅ　ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　ａｃｔｉｖｅ　ｄｅｆｅｎｓｅ　ｔｏｃｏｎｓｅｒｖａｔｉｖｅ　ｃｏｍｐｒｏｍｉｓｅ　ｗｅｒｅ　ｃｌｏｓｅｌｙ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌｏｗ－ｌｅｖｅｌ　ｅｑｕｉｌｉｂｒｉｕｍ　ｏｆ　ｉｔｓｆｉｓｃａｌ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｏｃｉａｌ　ａｎｄ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｔｈａｔ　ｕｎｄｅｒｌａｙ　ｉｔ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ，ｉｆ　ｗｅｃｏｍｐａｒｅ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｓｔａｔｅ　ｗｉｔｈ　ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　ｆｉｓｃａｌ　ａｎｄ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｓｔａｔｅｓ　ｏｒ　ｔｈｅＯｔｔｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ，ｗｅ　ｃａｎ　ｓｅｅ　ｔｈｅ　ｕｎｉｑｕｅ　ｆｒａｇｉｌｉｔｙ　ａｎｄ　ｒｅｓｉｌｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｉｎｉｔｉａｌ　ｍｏｄｅｒｎｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ，ｗｈｉｃｈ　ｌｅａｄｓ　ｕｓ　ｔｏ　ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｔｈｅ　ａｐｐｌｉｃａｂｉｌｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ“ｅｍｐｉｒｅ／ｎａｔｉｏｎ－ｓｔａｔｅ”ｃｏｇｎｉｔｉｖｅ　ｐａｒａｄｉｇｍ　ｐｒｅｖａｌｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｓｔａｔｅ　ｆｏｒｍａｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　Ｆｉｓｃａｌ　Ｑｕａｇｍｉｒｅ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ａｒｏｕｎｄ　１８５０　Ｒｅｎ　Ｚｈｉｙｏｎｇ（６８）Ｂｙ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　１８３０ｓａｔ　ｔｈｅ　ｌａｔｅｓｔ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｍｉｒｅｄ　ｉｎ　ａ　ｄａｎｇｅｒｏｕｓ　ｌｏｎｇ－ｔｅｒｍｆｉｓｃａｌ　ｂａｌａｎｃｅ　ｉｎ　ｗｈｉｃｈ　ｒｅｖｅｎｕｅ　ｂａｒｅｌｙ　ｅｑｕａｌｅｄ　ｅｘｐｅｎｄｉｔｕｒｅ．Ｔｈｅ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｅｘｐｅｎｓｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔＯｐｉｕｍ　Ｗａｒ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｘｐｏｓｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｒｒｕｐｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｄｅｆｉｃｉｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ｏｆ　Ｒｅｖｅｎｕｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　２３ｒｄｙｅａｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄａｏｇｕａｎｇ　ｒｅｉｇｎ，ｔｏ　ｔｈｅ　ｇｒｅａｔ　ｄｉｓｔｒｅｓｓ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ，ｌｅｄ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｏ　ｔａｋｅａ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｔｈａｔ　ａｌｌｏｗｅｄ　ｒｅｓｅｒｖｅｓ　ｔｏ　ｒｅｃｏｖｅｒ　ｔｏ　ａｒｏｕｎｄ　ｔｅｎ　ｍｉｌｌｉｏｎ　ｔａｅｌｓ　ａｆｔｅｒ　１８４９．Ｉｎ１８５３，ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎｃｕｒｒｅｄ　ｈｕｇｅ　ｃｏｓｔｓ　ｏｆ　ａｒｏｕｎｄ　３０ｍｉｌｌｉｏｎ　ｔａｅｌｓ　ｓｐｅｎｔ　ｏｎ　ｒｉｖｅｒｃｏｎｓｅｒｖａｎｃｙ　ａｎｄ　ｓｕｐｐｒｅｓｓｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｔａｉｐｉｎｇ　Ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ．Ｔｈｅｒｅａｆｔｅｒ，ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｈａｄ　ｎｏ　ｃｈａｎｃｅ　ｏｆｍａｉｎｔａｉｎｉｎｇ　ｉｔｓ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ．Ａｍｏｎｇ　ｔｈｅ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｒｅｍｅｄｉａｌ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅＭｉｎｉｓｔｒｙ　ｏｆ　Ｒｅｖｅｎｕｅ，ｌｅｖｙｉｎｇ　ａ　ｃｏｍｍｅｒｃｉａｌ　ｔａｘ　ａｎｄ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｉｎｇ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｒｅｆｏｒｍ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｆａｉｌｕｒｅ　ｔｏ　ｃｏｌｌｅｃｔ　ｃｏｍｍｅｒｃｉａｌ　ｔａｘｅｓ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ·０９１·