櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·两次鸦片战争期间禁烟的困境———以“重治吸食”为中心的考察王宏斌櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：两次鸦片战争期间，清政府的禁烟政策遇到内外两种阻力：一方面，　　英国政府极力庇护中国沿海地区的鸦片走私贸易，企图劝诱中国官员承认鸦片贸易合法化；另一方面，贩卖鸦片利益集团、受贿的不法官吏、鸦片吸食者和各级行政司法官员构成来自中国内部四种禁烟运动的阻力。在此背景之下，《查禁鸦片烟章程》对鸦片吸食者判处死刑的条款在执行过程中难以得到有力贯彻，禁烟运动也因此逐渐形成“明禁暗弛”的局面。从实施效果看，主张用死刑对付吸食者的建议并不完全可取，而反对“将食烟之人拟以死罪”，主张慎刑并以“常例治之”的看法则有一定合理性。禁烟查禁鸦片烟章程重治吸食关键词：鸦片战争　　　道光、咸丰朝的禁烟运动是中国近代史上的重大事件有关研究成果相当丰富。史学界比较关注毒品输入量与白银外流之间的关系，关于第一以及白，有学者根据格林堡》（Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｔｒａｄｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｏｐｅｎｉｎｇ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，１８００－１８４２）账本等英文资料对于马士，（Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｇｒｅｅｎｂｅｒｇ）一书所披露查中华帝国对外关系《—，马地臣洋行次鸦片战争之前的毒品走私情况银外流引起的国内贵金属减少和银钱比价的波动情况鸦片战争前中英通商史《顿史有学者查阅更多资料学者通过对近代中国不同时期毒品输入情况的对比分析坏作用十分严重和复杂》（Ｔｈｅ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｅｍｐｉｒｅ）并对相互矛盾的数据进行了仔细研究（Ｊａｒｄｉｎｅ，Ｍａｔｈｅｓｏｎ仅局限于白银外流Ｃｏ．）﹠。，，，中的统计数据进行了补充和修正得到的数据更加接近史实。①还有认为毒品输入对于中国社会经济的破。②，银钱比价发生波动是远远不够的、。③①②③李伯祥年第期５。１吴义雄：《华鸦片贸易历史教学《王宏斌：《价下落问题民出版社·００１·、期蔡永贵、刘鉴唐；鲍正廷关于十九世纪三十年代鸦片进口和白银外流的数量：《鸦片战争前四十年间鸦片输入与白银外流数字的考察：《》，《》，《南开史学历史研究》１９８０年第》１９８４鸦片战争前的鸦片贸易再研究北京东方出版社》，：年第期》２０１０乾嘉时期银贵钱贱问题探源１。，１９９９》，《近代史研究年第，２０１１，６２—８５》１９８７。页》，《年；近代史研究连东程慧、》２００２：《年第２期；龚缨晏鸦片的传播与对：《学界关于英印鸦片输华数量分歧之原委》，中国社会经济史研究》，《期林满红银线年第年第期》１９８７；《世纪的世界与中国２论太平天国时期银江苏人南京６；：《：１９》，：两次鸦片战争期间禁烟的困境学界历来重视第一次鸦片战争前的禁烟运动研究，，同时围绕大量研究成果的对立只是在对待吸食者是否采用重刑方面存在一些不同看法１８３８有学者认为并不存在年的禁烟大讨论弛禁派“”，。①，有学者认为当时存在在林则徐收缴鸦片与虎门销毁方面发表弛禁派位将军和督抚无一不赞成禁烟严禁派和“”“当时参与讨论的”，２９。②第二次鸦片战争后，，当事者又没有留下笔记资料集压力而主动解除了禁令巴麦尊年月１１为止训令乔治日中英两国代表签署８英国的这一外交图谋历经在两次鸦片战争期间（Ｐａｌｍｅｒｓｔｏｎ），那么。③，查禁鸦片烟章程《而废？这些问题至今尚未引起讨论法对于上述问题加以探讨》。。鸦片贸易合法化问题也是关注的热点因此相关论著大多语焉不详针对这一问题，笔者在英国议会文件中发现，但由于现存中文档案资料甚少，甚至被误以为清朝官员迫于兵饷筹日从年１８４１促使中国解除鸦片禁令开始，月２直到２６海关税则》，：１８５８正式承认鸦片贸易合法化，，·懿律（Ｇｅｏｒｇｅ　Ｅｌｌｉｏｔ）中英通商章程善后条约《年最终实现。④１８禁烟政策是否得到了继续贯彻和执行？尤其是在实施过程中遇到哪些问题？是什么原因导致这场轰轰烈烈的禁烟运动半途以历史学方本文主要利用档案资料试图从刑法学角度（１８４２—１８５８），，，一、两次鸦片战争期间明禁暗弛“”局面的形成由于史籍记载简略，档案资料整理公布不久，这一时期清廷是否继续坚持既定的禁烟政策？史学界对于两次鸦片战争期间清廷的禁烟政策缺查禁鸦片烟《日公布的年月１８３９１５６在第一次鸦片战争结束后是否得到贯彻和执行？需要借助系统的档案资料加以研究乏深入研究章程。》晚清时期有一个有趣的现象时期少，禁烟运动的成效与禁烟文件的数量基本成正比，反映了清政府对于毒品犯罪重视程度的变化。，下表统计情况与上述现象基本一致。。，即奏报打击毒品犯罪较多的年份通常就是禁烟运动达到高潮打击毒品犯罪奏折数量的多与应当说。年份贩卖吸食种植其他总数年份贩卖吸食种植其他总数１８４２—１８５９年奏报毒品犯罪文件情况统计表１８４２　１１　１８４３　１８４４　１８４５　４　１　２　１０　１４　１１　０　０　１　０　０　４　０　０　０　２５　１８５１　１０　１９　１８５２　１２　１８５３　２　１８５４　０　３　５　４　１　０　９　３　０　０　１　１　０　２　２　１８１５１７中国近代史纲》湖南人民出版社上册，，１９７９福州年，：第福建人民出版社页；沈毅３０：《“，１９８２年弛禁派，”页第新议１２林增平编；：《辽宁大学学报》，《中国近》１９８５从档案记载看鸦片战争期间的禁烟运动关于一八三八年禁烟争论的再探讨福建论坛》，《》１９８５年第》，《期历史档案王宏斌６；》１９８６禁：《①②③④：：《：《期吴雁南主编长沙代史》，年第期３郦永庆年第３毒史鉴郭卫东对近代中国社会的影响析》，《王宏斌期第：《：《》，３。四川师范大学学报。有关禁烟运动的几点新认识吴义雄；长沙第不平等条约与鸦片输华合法化：《岳麓书社，１９９７年：，———１０２》，《。页历史档案年第》，《东北师大学报期年第》１９９６２》１９８８。从英国议会文件看英国外交官关于鸦片贸易合法化的密谋活动》１９９８；期３年第傅娟期；２：《１９胡维革论鸦片贸易合法化世纪中英鸦片贸易合法化探：《世界历史》，《年》２０１０·１０１·历史　研　究　２０１３年第期１　贩卖吸食种植其他总数年份贩卖吸食种植其他总数１　２　５　２　１０　１　８　８　０　０　０　１　０　０　０　１　１１　１８５５　３　１８５６　１３　１８５７　１２　１８５８　２　９　１５　１８５９　以上数据系笔者根据国家清史工程网络中心公布的道光４　０　１　０　０　０　０　２　４　３　２　１　０　１　０　２　２　２　０　０　０　０　５５３４３咸丰年间相关录副奏折和朱批奏折整理而成。、　续表年份１８４６　１８４７　１８４８　１８４９　１８５０　　　　　说明：１７３件奏折中由上表可以看出在查阅的报种植罂粟的最少一案件的现象和种植罂粟犯罪人数相比毒品犯罪越来越少的反映，１７３，，１８４２—１８５０年平均每年有１２件犯罪文件有件奏报吸食鸦片的最多，件１１；讨论综合性毒品犯罪的有，只有件奏折所记录的毒品案件只有年以后９７９４；，１８５１—１８５９其次是奏报贩卖鸦片的年平均每年只有件。奏由于存在多件奏折报告的是同吸毒显然不是１６这与当时全国实际存在的贩毒起毒品犯罪的奏折数量越来越少７件４９有件，；。，、，就各地区破获的案件来看，。１８４２相差悬远而是清政府禁毒力度逐渐减弱的结果合计在京师与盛京两地数量最多这说明禁烟政策在京师和盛京得到较好的坚持破获其次是山西省。起，，，，４７％，。福建和贵州三省各有新疆等八省区，６起；各为广西、，、除蒙古情况比较特殊之外，吉林、陕西起；湖南、２—３四川、，无论是有所查获还是无所查获的省区，。①４山东、；湖北、的隶、广东起品案件比；，起接近全国破获毒品案件４４年中破获毒品案件较多的是直河南各有江西、云南和西藏等五省区浙江安徽、、、、１８江苏１甘肃和黑龙江等五省竟然没有破获一起毒、破获的毒品案件数与严重的毒品犯罪形势相，，存在着巨大反差从一（１８４２件种植。与弛禁政策的有，），第一个案件发生在９可以说成效甚微年到年，１８５９。涉及禁种的公文共奏报违法种植罂粟案的只有件。２年月１８４０４１２日，旋即派人铲除并先后拿获抗拒者人种植罂粟件。１１在这些公文中讨论禁种措施，署天台县知县高振宛在潘家嶴发现村民朱泳丁３６杨人截，杨士彩、分别判处徒流、１共计，朱泳品人朱甫升杖责等刑罚、。②、３７、杨士由于中英战杨庆三、这一案件发生于第人杨兴业。、，，覆种植罂粟争等先后死于狱中，一次鸦片战争期间此案审理推迟两年多主犯杨士覆、。其余人按照抗拒情节轻重，超出本文讨论范围，。日第二个案件发生在年月制作鸦片之时军奕兴认为，２６案犯杜继耀在被捉拿后１８５１６。私种罂粟的风气不可开，在朱批和录副奏折中，１８４２—１８５９在盛京发现有人在菜园种植若干畦罂粟，对于私种罂粟，收割鸦片图利罪行供认不讳，，必须加以严惩年私种罂粟被查获的案件事实上只有这一件。③明两次鸦片战争期间栽种罂粟现象很少发生呢？事实上开始流行而且在一些省区达到一定规模年这一时期，，湖广道监察御史汤云松在奏折中指出这能否说栽种罂粟不仅在许多地方栽。：“已到收浆、盛京将。，。１８５１，在五省之中，四省均有鸦片流毒比较严重的记载唯黑龙江缺乏资料因此，。笔者认为，这五省区在，①②③年间没有鸦片问题的奏报属于非正常现象，。１８浙江巡抚刘韻珂奏为奸民私种罂粟不遵铲除逞凶拒捕事《号：０４—０１—０１—０８１４—０４６，盛京将军奕兴奏为拿获栽种罂粟花制造鸦片烟人犯杜继耀等人送部审办事《副奏折中国第一历史档案馆藏中国第一历史档案馆藏档号》。，：０３—４５８６—０１０，。道光二十三年二月十三日朱批奏折档，，咸丰元年八月十八日录，》·２０１·两次鸦片战争期间禁烟的困境而滇黔四川浙江温台各郡久已连畦成亩、、则是年终结报已成具文。”①，近闻直隶之顺德这些省区的各级官吏对于违法种植罂粟视而栽种熬膏，。、贩卖两次鸦片战争期间查获贩运鸦片案件，起，３７涉及的朱批和录副奏折共参与沿海鸦片走私活动的中国人大致分为三类不法商人：两次鸦片战争期间中国贩毒者分为七类商民、：举人生员、，宗室觉罗两个时期相比后期参与毒品贩运人员的身份更加复杂，、４９件。匪徒和放纵走喇社会地位越来越文官、、，又有举人、年属于闲散宗室。１８５３生员和喇嘛８日月贩毒者赵润自天津走私鸦片三包。遂与赵润议定每两售价京钱二千文。③犯人为宗室良浩在怀远关查获贩卖鸦片案，，计准备出正在交易时被查获余两１２０５，，，。，种罂粟虽奉明禁，甘肃之平凉有种植不见，。二（，）。第一次鸦片战争前私的兵弁嘛高兵弁和匪徒既有皇族成员和文官。②；、，，宗室良浩贩卖鸦片案１．系正蓝旗索明阿管下售。人证良浩得知此事，起意转售获利，良浩供认不讳，、，物证俱在知县刘彬贩卖鸦片案刘彬报案事发后，，。名匪徒，起获烟土一百余两经南昌府知府再次审理。饶兴跟随刘彬自广东回来。，。④刘彬称家中洋银还有烟具、夏八三供称告诉伊，，、２．晚失盗起意盗劫。，，遂于九月初八日１２两歧间三当面应允所，抢得烟土，，曾任河南嵩县知县缘事勒令致休，首饰等贵重物品失盗包金翡翠手镯等物件。。伊与刘彬家人饶兴经常在一起：月年１０１２。１８５０日夜知县派人先后缉获夏八三等提讯犯人供词与事主所报道光三十年九月夏八进入刘彬寓嘱其代为寻觅买主，。。，纠集王日洸等三人，刘彬带回烟土准备销售月（１０１２日），夜间，烟具并手镯等物并未抢有洋银或其他首饰。、，侯官举人杨熙元贩卖鸦片案包送货物杨阿律得知五虎门口外寄泊有夷人鸦片船咸丰元年二月间。知县两次审理得实据贩卖鸦片主犯杨阿律供称每月可得洋银十二元夷人“”，十二月间藏在船内杨阿律在偷运洋人货物途中杨熙元冒认杨阿律为同宗。⑤：，，。，，，，道光三十年秋间乃与杨熙元合谋，，听说青州冒认侯官举人购买与林文文等人发生，并为其非法行为提供，，遂修造剥运船两只：３．人林文文等受雇杨熙元为同宗烟土三十余个争斗庇护。应照贩卖鸦片未成条例拟流放边疆充当苦差，。⑥举人、、生员等纷纷加入贩毒行列从而致使鸦片流毒越，是案经福建知府复与杨阿律起意贩卖鸦片、，官吏，在巨大利益驱使下、，皇族禁毒政策陷入困境，吸食）针对全国吸食鸦片形势。。两次鸦片战争期间来越严重三（的重点。，查获吸食鸦片案件涉及公文年广西巡抚周天爵作了这样的描述５１起，。件洋烟之祸这是本文探讨毒流天，９７，“，１８５０①②③④⑤⑥湖广道监察御史汤云松奏为现拟绞监候人犯于情法未尽允协请变通禁烟章程事《五日中国第一历史档案馆藏录副奏折道光三十年十二月十》。京师破获天津惯匪锅盖王老贩卖案吸食鸦片人犯多人吴若准奏为拿获匪棍贩烟人犯王老等并起获鸦片烟具等物请交部审讯事缉获贩卖，、事见巡咸丰元年《。》，年月，档号日：０３—４０１６—０６４，，２７—２８、６１８５１视中城御史联福六月初四日其中皇族盛京将军奕兴奏为宗室良浩贩卖鸦片请送盛京刑部审办事《：０３—４５８６—００７，举人生员喇嘛录副奏折起文官档号起起，，，２，４，３，１，中国第一历史档案馆藏商民兵弁起。起１咸丰三年八月初三日２４起，，匪徒共计起２录副奏折，３７起档号。，，》中国第一历史档案馆藏０３—４５６９—０１６，江西巡抚陆应谷奏为前任嵩县勒休知县刘彬贩卖烟土提讯狡展请革职审办事《录副奏折闽浙总督裕泰奏为审拟侯官举人候选教职杨熙元等人贩卖鸦片一案事《折中国第一历史档案馆藏中国第一历史档案馆藏：０３—４０８６—１０８，档号档号。，。》，：０３—４５８６—０１１，。咸丰元年六月二十日》咸丰元年八月初二日录副奏，：，·３０１·历史　研　究　２０１３年第期１　有不吸食之官而鲜不食之眷属，而无不食之书役以致上行下效。江西学政张芾于乃中外皆讳言其事则来源不遏而自绝？宜申明旧禁）乎（，，６１８５０２０地方有司从未认真查办何所顾忌而不为严禁严惩吸食，”。②，同一年凡遇吸食鸦片之案”。，礼科给事中黄兆麟指出概置不办，外而书吏胥役，、杂职者十居七八佐贰、，凡遇吸食鸦片之案禁烟态度的高度概括。”③“各省地方官”地方官对于鸦片吸食者之所以鸦片之所以无法禁止的结果”。１８５５是官吏，年，互相容隐“”，。，，；月，年日指出有不食之眷属，“江河日下，况蚩蚩之氓而无不闾阎之集镇开烟馆者不知凡几。银价之所以日伊于胡底？莫非朝廷这说明鸦片泛滥是由于各级官员不各各，官员则司道以上兵丁，这既是鸦片弛禁通乃是道光皇河南布政使英棨对于鸦片流毒现惟用法过严。类皆食烟之人十年以来陷溺愈甚。至各省营弁，置之不问……概置不办现今流毒愈深值得重视。１８５２的结果：“”，④”，年，。、，，“。“，，，至若厅州县吸食者十居三四家丁，、，、，，。，，；，。，即”。①吸食尚少通计天下因噎废食内而慕友间有不食之幕友几成积重难返之势，忍令其陷溺不返忽下食之劣幕通计天下所费数倍于天下之正赋矣昂者由于出洋者愈多不知内地苟无吸食之人赤子地方有司从未认真查办作为造成的“省地方官讳疾忌医省自督抚以至州县衙门者。类皆沉溺于烟者现状的一种真实写照政使罗惇衍在其奏折中也明确指出帝对于鸦片吸食者有怜悯之心状进行了分析转致互相容隐由上可知禁鸦片烟章程来越困难折都认定地方官在此方面不作为吸食鸦片之案，局面的形成在于很快形成明禁暗弛的局面概置不办又是对于兵力不强实坐此弊在他看来，“。”⑤”，。⑥，》，。。，，，“，，互相容隐“”，，不忍勾决两次鸦片战争期间清廷的禁烟政策最初得到了贯彻得以继续执行但随着时间的推移禁烟运动越来越松弛，，在道光咸丰之际分析鸦片流毒现状时张芾认定罗惇衍谴责地方官、地方有司从未认真查办“遂竟置之不问“”，打击各种毒品犯罪的，《查禁烟法规的执行越所有官员的奏凡遇，“黄兆麟说地方官”，英棨强调这种明禁暗弛“”这四位官员的看法不约而同都是对官场禁烟态度的真实描述，两次鸦片战争期间的禁烟运动遇到内外两种阻力一种来自外国的干扰，：外国的干扰是指英国政府一方面极力庇护鸦片在沿海地区的走私贸易。内部的抵制极力劝诱中国官员承认鸦片贸易合法化既有英国首相华公使阿礼国和沙利文），璞鼎查（、由此可知巴麦尊（商务监督、）。，又有英国外交大臣。参与逼迫中国政府承认鸦片贸易合法化的英国官员中，既有英国驻德庇时和包令李太郭逼迫清朝官员承认鸦片贸易合法化是英国政府既定并一贯坚持的阿伯丁（又有英国驻广州、）；厦门和上海领事官克勒拉得恩曼兹伯利），、、（、。另一种来自中国另一方面，道光三十年八月初四日录副奏折档号，，：０３—２８５６—０５０，中天津古籍出版社》道光三十年五月十一日页录副奏折，１９９２９７２年第，，。道光三十年十一月二十五日中国第一历史档案，档号，：０３—①②③④⑤⑥》周天爵奏为敬陈饬禁鸦片等管见事《国第一历史档案馆藏江西学政张芾奏请严禁鸦片讲求海防并参劾咸龄劣迹折《馆编礼科给事中黄兆麟奏为敬陈禁烟保甲等管见事《鸦片战争档案史料天津：《第册。》７，：》中国第一历史档案馆藏。》。咸丰元年十一月二十六日２８５６—０３７，通政使罗惇衍奏请禁食鸦片烟事《国第一历史档案馆藏河南布政使英棨奏请重收鸦片烟税事《国第一历史档案馆藏。拿获龚益计等三十九名“迁奏为遵旨督饬并护送官兵赴广西出境日期及拿获兴贩鸦片烟犯事奏折中国第一历史档案馆藏咸丰五年七月初三日计重一万七千余两鸦片烟土十六挑档号，》，，，，，：０４—０１—０１—０８４６—００９，）·４０１·录副奏折录副奏折档号，档号，：０３—４５８６—０１４，：０３—４３９５—０６８，中中并枪炮刀杆等件。”（《道光三十年十月二十五日》贵州巡抚乔用朱批，两次鸦片战争期间禁烟的困境对华外交方针和政策者，凡遇吸食鸦片之案“，。①三是接受鸦片商人贿赂的官吏中国内部的抵制来自四个方面：各省地方官一是贩卖鸦片利益集团二是鸦片吸食最大的阻力应是各省地方官，其中，”。，四是，“概置不办的一致消极抵制态度”两次鸦片战争期间。”比较国际国内两种阻力年的，之外可能会遇到外来势力的干扰亚罗号事件“１８５６查处大宗鸦片贩运活动少遇到这种阻力的司法主权在内地也未遇到外部力量的较大挑战遇到外国的阻力禁烟运动之所以出现这一时期。明禁暗弛“，，，。，。”不仅外国公使馆尚未进入京师西方列强对于清廷的内政影响力有限除如果说在通商口岸而在通商口岸以外的广大内陆地区则很中国贩运和吸食鸦片尚未领事馆也很少在内地设立在内陆地区查禁种植，。，，，、的局面，主要阻力来自国内。在禁烟问题上没有发生一宗重大交涉案件二重治吸食、“的困境”仔细研究两次鸦片战争期间国内禁烟的四种阻力笔者认为，，贩卖鸦片利益集团鸦片吸、食者和接受鸦片商人贿赂的官吏是一种普遍的历史现象这三种阻力就会被有效压制和削弱。，只要国家行政、。这三种阻力是显而易见的，司法机关坚决贯彻禁烟政策任何时期的禁烟运动都会遇到采取有效措施加以打击，，，，，，，。，，；，然后使用快船把鸦片运输到中国沿海地区首先通过贿赂官员和负责查缉的水师兵弁英国东印度公司控制鸦片走私贸易时期，通过在广州设立的大大小小的窑口把鸦片批发出去有的鸦片商贩纠合土匪他们继续通过广州代理人英国东印度公司特许状停止之后再由中国走私商人把鸦片转运到目的地逐其利者不下数十万人，目睹凶顽片走私活动免于查缉不法商人雇佣人员将鸦片运输到消费地走私贸易的主力军国鸦片商人埋剽劫之徒经过州县“衅端上海县至苏州府一带“人多势横不敢查拿及与走私贸易有关的官员在鸦片商贩的贿赂下对于鸦片走私贸易大都视而不见的放纵地的严重泛滥买和吸食毒品恃众抗官有匪徒贩卖鸦片，两次鸦片战争期间没有中国鸦片走私商的猖獗活动鸦片走私者为了获取高额利润；一旦吸食成瘾也就没有鸦片禁令的虚设，罔恤身家至于鸦片吸食者缘此辈暴横性成就难以自拔蜂屯蚁聚携带武器罔恤身家一呼百诺利之所在连樯载运络绎不绝莫可如何，且声气相通使鸦再由中国的英印散商成为鸦片交给中椎、强行通过关卡。稍有如兵役畏其，查缉兵弁以、没有受贿官员也就没有鸦片流毒在内千方百计购海关人员，走私贩运方式亦是如此，各船带有火枪火炮闽越之民自富商大贾以至网鱼拾蚌不顾禁令和法规，“。“。”④。”②。”③”；，，，。，，，，，。，，，，。，，。，，。，，也是当时最大的一种阻力，，即各省地方官对待禁烟的消极抵制态度重治吸食首先需要探讨是本文考察的重点。“这是两的法律，”。第四种阻力次鸦片战争期间禁烟运动的特有现象规定，。查禁鸦片烟章程《规定》一：“（）吸烟人犯，均予限一年六个月限满不知悛改无论官，，①②③④：《从英国议会文件看英国外交官关于鸦片贸易合法化的密谋活动禁鸦片论王宏斌徐继畬抑吾著两江总督璧昌等严查究办苏州一带匪徒武装贩卖鸦片事上谕《天津１，中和月刊史料选集军机处随手登记档》，《沈云龙辑天津人民出版社松龛先生全集文海出版社文海出版社：《罂粟：台北台北：《：《》，》，》，年第页卷》：，１９７７世界历史》，《年影印本》２０１０第页页８。，第年第期。３，年，１９７０马模贞主编道光二十五年五月初九日２０３中国禁毒史资料：《。》，档号：，，：０３—０１３４—０９２５—１２７，；，１９９８中国第一历史档案馆藏２３９，。·５０１·历史　研　究　２０１３年第期１　概拟绞监候一；（平民吸烟在一年六个月限内者），在官人役并官亲幕友等革职降调；在一年六个月内者失察者，一年六个月内，一；（），职官吸烟，发近边充军这是中国历史上惩罚吸毒者最严厉的条款，，该管官知情故纵者，对于吸毒者采用死刑；。这一规定毫无疑问体现了清政府从严，、，拟杖流在署吸烟者在一年六个月内者；，，；销除旗档如系旗人照平民加一等治罪一体，该管官发新疆充当苦差；分别议在世界史上也是罕见从重打击吸食鸦片犯罪行为的精，革职失察者；，，，兵丁吸烟民，实发一；（）知情故纵者一（处的神。”①）。，重治吸食积极作用在于抑制吸食者再次犯罪的冲动”不能过分依赖和迷信不仅驱使吸食者产生对抗性的行为反应重治吸食。“”，遏制潜在犯罪动可能导致吸而且模糊司法的公正，的消极作用是，从立法精神来看即重治吸食“从刑法学上讲但是”。，“。机，食者与行政标准其威慑力毕竟有限司法机关的对抗，、，使司法的公信力受到质疑。规定查禁鸦片烟章程《》一是在一年半限期内根据吸食者的身份现存档案对于这两种情况均有所反映以道光二十年十二月初五日为界，判处不同的刑罚在一年半限期内，，，”。。尤其是判刑情况并无确切记载。，，档案提供了十余例吸食鸦片无论官民对待吸食鸦片者有两种二是概各地查获的吸食鸦片案件的刑罚官犯“，；，“”，按照：刑罚拟绞监候烟犯人数执行情况任江西大庾县知县，道光二十一年闰三月到戍。李明恩。奉准在案，新疆充当苦差咨部，照惯例道光皇帝认为，扣至本年四月，伊犁将军萨迎阿于１８４８李明恩未当苦差，安徽太和汛把总，邸指南，，在寓所吸食鸦片派船工被查获交省差例减戍限三年，日奏请道光皇帝朱批，二年差满，年６不得援例减戍三年１２月，，因吸食鸦片被查获。“，照职官限内吸食鸦片烟例拟发道光二十六年四月顶补厂船额缺，连到戍年限按说明李明恩当差期满可以释放再留三年合计十年期满。”，，。。，，：“。又因未指出卖膏之人从重流二千里，。”②，，例减戍限三年，例应杖一百奉准二年差满，，“照贩卖为从例应，发往新疆先当苦差。扣至道光二十八年，。”。，，经伊犁将军萨迎阿奏请，释回属于试用未入流人员，刘玉麒合依买食鸦片烟奏请从重流二千里，，拟杖一百。③复由刑部核议，，扣至本年九月二十一日，，，十年期满。”，，吸食鸦片烟经因患胃疼病，应杖一百不将贩卖人指出例，发往新疆效力赎罪于道光二乌鲁木齐都统毓书摘录当事人犯。“，，，，系职官徒三年杖一百道光二十二年四月顶补铅厂额缺七月连减免年限十年期满。，加一等治罪咨部，原任浙江乌程县南浔巡检，刘玉麒、审拟，浙江巡抚参奏徒三年十年九月二十一日到戍事缘由奏请释放，，。④，以职官加一等治罪从上述三个事例来看这些综合性的刑罚规定对于吸食鸦片的官员来说已经相当严厉了流二千里杖一百徒三年”、“”、“”、“，“发往新疆当苦差”、“十年期由于不是死刑，然而，。这与限期之外对于鸦片吸食者难于执行绞刑情况恰成鲜明对比。。”，满便能够比较顺利地执行①②③④：》卷”，北京３２２，“中华书局道光十九年五月己亥清宣宗实录《伊犁将军萨迎阿奏为已革江西大庾县知县李明恩吸食鸦片发新疆效力派船共处当差期满请旨事《二十八年五月十二日伊犁将军萨迎阿奏为已革武举署安徽太和汛把总邸指南因吸食鸦片等发新疆效力当差期满事《十八年八月二十八日乌鲁木齐都统毓书奏为原浙江南浔巡检刘玉麒吸食鸦片发新疆效力十年期满请释回事《月初八日中国第一历史档案馆藏中国第一历史档案馆藏中国第一历史档案馆藏：０３—４００４—０１８，：０３—４００４—００３，录副奏折录副奏折录副奏折，１９８６１０４５档号档号档号年第页，。，，。，，。》》，，：０３—４００４—１０９，。道光》道光二道光三十年五·６０１·两次鸦片战争期间禁烟的困境年底，各省区对于鸦片吸食者无论官员还是平民均开始判处绞监候“由于对吸毒者京师西城御史在宛平破获一起吸”。。１８４６年９月２６日，１８４０量刑过重食鸦片案，很快就出现了执行困难的情况奉旨交由刑部审理月日，３０道光二十六年二月间。。９案情如下，：，陈寿儿的小舅子赵长青前来投亲三月与王俊一起吸食鸦片不久得了便血症杂货店售的鸦片是由小商贩冯九如从天津带回的无期每次成交量不过数分及一钱后来每逢发作。，，，，，，赵长青病故也靠吸食鸦片治疗，。①遗物中有鸦片烟枪王俊因胃疼无处存歇，，，从杨七十九处购买烟枪在王俊之子王泰负责管理的茶房暂住开始吸食鸦片。遂陈寿儿赵长青和陈寿儿等人吸食的鸦片购自杂货店老板张二出缉获。杨七十九在逃由陈寿儿保存冯九如烟膏，、，。，价值京钱二三百文及七八百文不等案内，。赵长青已死，、王俊、。刑部决定暂时结案，这是一件普通的贩毒五两鸦片烟膏（数量无多行为不是戕害他人性命死刑大奸大恶“与”、从贩毒者来看吸毒案从吸毒者来看，王俊）；、劫夺他人财产的严重犯罪，张二充其量只是鸦片零售商，陈寿儿和赵长青都是因患病而吸食，代售的鸦片他们的又必须判处。、同一科断拟绞监候“”，。但是按照刑罚显然过重查禁鸦片烟章程《》，。，，关三喇嘛吸食鸦片勒赎强奸案的发生还俗月因嫖娼犯案年吸食成瘾，，。１８５３９陈潆等五人商议送到太平寺。刀杆外出，，。足以引起我们对于刑罚过重的反思后又剃发搬到太平寺别院居住日关三喇嘛自幼购买鸦民人姚克祥养子的童养媳金喜被旗人庆喜拐走，他带领陈因患肚痛１４拟将金喜抢出。，，。并趁机向姚克祥勒赎方可赎回。次日并奸污了金喜，，，他携带鸟枪，日军民人等吸食鸦片烟者、关三喇嘛声称必须交钱一千吊被庆喜父亲告发例载倶发极边足四千里充军又为从之犯：“”；，，，，绞监候，，发新疆给官兵为奴；发极边足四千里充军关三喇嘛刑部的判词是应拟遣流各轻罪不议外：“，除捉人勒赎并逼奸合依军民人等吸食鸦片烟者绞例，；被诱之人减等即桑结满徒，。”，关三喇嘛可谓恶行累累都可判处重刑。无论是霸占、，强奸妇女然而这些罪名却都赶不上吸食鸦片罪盛京将军遂派人将其缉拿归案捉人勒赎审无凌虐重情，，，。②”；“止图获利。９检查例关，诱拐妇人子女为妻妾，根据上述案发情节和大清律例有关及私藏抬枪、在均，最后不得不以吸食鸦片罪犯奸妇女已成拟绞监候，，还是讹诈勒赎私藏军械秋后处决。”③、，，、，，、，２９，“充当延寿寺长命喇嘛片烟具和烟膏关三喇嘛邀集陈幅幅等人将金喜抢出月文禁勒赎为首知情为首者规定鸟枪这一案件中属不法已极从重判处其绞监候，，，，，，。龚益计聚众武装贩卖鸦片案的判罚结果年兴义知府张瑛查获一起大宗贩卖鸦片案，１１１８５０土十六挑贩卖鸦片，土全部盘下，，月下旬计重一万七千余两行至广西大黄江前往越南销售，，，也可以与前述京师西城吸食鸦片案形成鲜明对比并枪炮、，遇见张亚五行至贵州兴义地方、刀杆等件龚益计等供称。”：梁阿保等十余人携带鸦片被官兵拿获。，，“拿获龚益计等三十九名，。鸦片烟他与同伙十余人前往广东龚益计等人遂将这批烟但很快，龚益计喝令众人拒捕，①②③档号：０３—４０１６—０３１，中国第一历史档案馆藏刑部尚书阿勒清阿等走为审拟宛平县籍民王俊等吸食鸦片一案事《折，盛京将军奕兴盛京副都统承志奏为拿获霸留勒赎犯奸妇女并吸食鸦片烟人犯太平寺关三喇嘛请送部审《办事刑部尚书德兴赵光等奏为遵议盛京将军等会同审明关三喇嘛吸食鸦片烟勒赎逼奸妇女案按例定拟事《咸丰四年十一月初十日：０４—０１—０１—０８５６—００３，道光二十六年九月初八日中国第一历史档案馆藏中国第一历史档案馆藏咸丰四年正月十八日朱批奏折朱批奏折录副奏档号档号》，。》，，。》，，：０４—０１—０１—０８５６—０６３，。·７０１·历史　研　究　２０１３年第期１　收买烟土尚未出售贻害者，未经拒捕之首犯拟绞监候，，聚众持械，半年以内，，，又。①；”，“，“按照；”“》：“聚众持械兴贩鸦片烟大夥兴贩鸦片烟，罪至拟流，尚未转售大夥兴贩鸦片烟“，知情受雇之船户，照为从减等程宵计等查禁鸦片烟章程《流三千里被官兵制服为从杖一百发极边烟瘴充军计应按陆家鹏等听从夥买烟土“罪止满徒均合依大夥兴贩鸦片烟片充军人鸦片烟知情受雇之船户械拒捕置应有惩罚案经相当严重这是一起重大的团伙武装贩毒案知情受雇半年以内挑送烟土杖一百应照律加拒捕罪二等死罪人数竟然达到，应当说如此重大案件二者相较轻罪重罚。“，人，“。”②”；１６。”，，，，，。，４。，，徒三年。，各于满徒上加二等，。”，判处死刑的只有首犯龚益计一人，，、、，，，，１０徒三年杖一百秋后处决未经拒捕之首犯拟绞监候因此”。郑带计等”；刀杆鸟枪为从未经拒捕为时未及一个月为首发极边烟瘴充军，为从龚益人，贪利护送鸦发极边烟瘴均合依兴贩胆敢持到配折责安参与的人犯各得而前述京师西城普通吸食鸦片禁吸与禁贩的法律失衡现象已１０流二千五百里人在官兵查拿时余人４０，，，，，，，，人各带铜炮１２，聚众持械即与船户无异，程阿生等杖一百涉及犯罪人数多达。③重罪轻罚，，就法理来说刑罚过轻可能无法保障法律的权威性和公众利益，，过重则可能影响法律的公正性和危害程度一味强调严刑峻法犯罪行为本身的性质和界限的重刑抗坏刑罚应有的效果妨碍对罪犯的感化和矫正。，，，。④，６月日月从。”１８４２８另为一本进呈对于鸦片吸食者判处死刑年８请旨，刑部尚书王鼎，年１８４１呈烟人犯吸食鸦片烟人犯旨家机关对于死刑犯的复审分为两种各省上报的死刑案件味着皇帝对于判处死刑的，嗣后秋朝审日２８请旨：“，，。，。烟犯“”：刑罚过重往往导致罪与刑失衡现象既违背法律公正性的要求，不仅不能有效遏制犯罪，使民众对于残忍感到麻木，，。而为了威慑犯罪刑罚，脱离犯罪行为本身的性质脱离反而会造成罪犯与国家的严重对破，削弱民众对法律的支持和尊重又影响刑罚效益的最佳发挥。，查禁鸦片烟章程开始实施时《赛尚阿面奉谕旨》本年朝审、刑部尚书李振祜与左侍郎柏葰又面奉谕旨以后著为年例是年：“月，。”著另缮清单朝审和秋审，，，７１０日先期专折具奏朝审是复审刑部在押的死刑犯，吸食鸦片烟人犯，，：“道光皇帝便认为不妥。另为一本进所有京外吸食鸦片刑部尚书阿勒清阿又面奉谕请旨清代国。”⑤秋审是复审意以上三道谕旨的下达著为年例。，。，。都是各部院的长官审判官的组成是相同的，另案处理。在现存档案中，我们看到另案处理的吸食鸦片日刑部尚书奏报了朝审和秋审的情况，７请求缓决。并将，烟犯“官犯”和”“奏折是从常犯“”年开始的１８４３分别列出清单是年月。９奏报皇帝，，朝审一名官犯嗣与武大会遇。，疮，绞犯张际垣谈及武大答称，系革职把总刑部清单。，因在海口防堵：“，感受潮湿亦曾患过痔疮：，系用鸦片烟灰熬水薰洗后，染患痔又吸烟数次，，①②③④⑤贵州巡抚乔用迁奏为督饬严防并护送官兵赴广西出境日期及拿获兴贩鸦片烟犯事《十五日贵州巡抚乔用迁奏为审拟龚益计等兴贩鸦片烟一案事《：０４—０１—０１—０８４６—００９，中国第一历史档案馆藏咸丰元年正月二十五日朱批奏折档号，，。》道光三十年十月二》录副奏折档号：，，中国第一历史档案馆藏０３—４５８６—００１，通过这一团伙武装贩毒案惩罚过轻可见刘霜开封刑部尚书阿勒清阿等奏为遵将秋审案内吸食鸦片官犯张际垣先期具奏事《日京师西城吸食鸦片案犯的惩罚过重河南大学出版社中国第一历史档案馆藏刑法基本原则问题研究录副奏折，２００６档号：《》，年第。，：，》，，：０３—４０１６—０１１，。导致法律实践轻重失衡，。１２９—１３０页。道光二十三年闰七月十四·８０１·两次鸦片战争期间禁烟的困境。病始痊愈意将烟土熬膏吸食秋审情实刑部提供的朝审烟犯清单为例入，，，。并将余剩烟灰烟土送与试验病渐轻减惟系因病吸食鸦片烟。嗣该犯痔疮复发，。该犯先用烟灰熬水薰洗取出烟土煎熬，未效。即被获，谨开具该犯张际垣犯事节略，，因希图赶紧医痊案：。恭候钦定起，职官犯死罪同日。”①，，人，秋审烟犯清单为９每年刑部都要按照这一惯例专折奏报当年朝审１５人，道光皇帝御批全部缓决。”年１８５８１８４１的节略时年到情况从，按照官犯常犯和宗室人犯三类分别列出清单烟犯片、“”，在阅读烟犯的犯案因由烟犯““。是该犯因病吸食鸦片事实明确官员在情理与法律之间犹豫不决有一起现即处以绞监候定案的全部鸦片吸食者片之案”是否缓刑从历年清单来看这与黄兆麟的看法完全一致，恭请皇帝钦定。必须咨报刑部按照清朝刑罚规定。秋审鸦片因此可以认定、十年以来甚至没有概置不办，看不到关于死刑犯朝审，“，，，。，“，，，。，。，、并开具简明节略罪有应得“虽是客观描述烟犯越来越少”，，，等字样秋审案件中的吸食鸦说明各个大都”但却流露出刑部有时一年只吸食鸦片者一经发就是当年”凡遇吸食鸦烟犯，……各省死刑案件必须咨报刑部核定，秋审中的吸食鸦片“各省地方官不仅仅是查获的吸食鸦片人数越来越少吸食鸦片人犯月经过朝审、刑部尚书阿勒清阿等人于秋审的贩卖、，，更重要的是对已经有日奏请准其一体减为流刑５０“，年可否一体减流２２１８４５，刑部长官均按照这一旨意等语，，现在查办减等内有照新例办理人犯，，每年十二月中下旬照例请求减流，例如，、左宗正和硕睿亲王仁寿名大臣刑部尚书德兴１１、联合奏请将已经缓决五次的宗室奕漪等人减刑，赵光合奏请求将朝审案内缓决五次的绞刑犯全部减为流刑。③道光二十六年十二月十四日，。右宗正多罗贝勒绵偲，刑部尚书李振祜、”烟犯的缓决余人缓决三次以上，奉。著俟缓决五次。，奏报当年已经达到宗人府宗令多左侍郎庚福、咸丰四年十二月二这些请、。④，。”需要引起关注的，。年到１２：“１８４４刑部片奏：请旨，月问题因无成案可以援例减刑旨再行奏明，烟犯五次缓决的“罗定郡王载铨右侍郎斌良等十一日求。”②”，、照例都会得到皇帝的因此从，此后名单。１８５８到案例过重。和支持者为缓决五次后者愈多，皇帝（）。”⑤，准其减流“的批准”查禁鸦片烟章程《。年底开始按照１８４０，年宣布弛禁鸦片之前这固然是统治者对于吸食鸦片犯罪者的仁慈一项死刑条款规定针对的是较大的犯罪人群在条例执行期间，，也没有得到执行者也认为不便执行（各省地方官的积极执行不得不以因病吸食为由）准其减流“”。查禁鸦片烟章程《》，终致，，”“》之后绞监候对于吸食鸦片者判处直没有出现一个因吸食鸦片而被真正执行绞刑的同时也说明对吸食鸦片者判处死刑之刑法不仅未能得到民众的理解由于刑罚过重和批准最后被迫修改食甚至其制定者采用，形同虚设（办法禁之愈严。而卖者愈众刑部官员缓决，，，）“”，“，，刑部尚书阿勒清阿等奏呈官犯吸食鸦片烟清单《》道光二十三年闰七月十四日录副奏折档号，，：０３—①②③④⑤中国第一历史档案馆藏道光二十四年十二月二十二日》。：０３—４０１６—０２４，中国第一历史档案馆藏４０１６—０１２，刑部尚书阿勒清阿等奏为缓决案内烟犯可否拟准减流事《档号宗人府宗令载铨等奏为宗室奕漪等吸食鸦片案犯可否减流事《折，刑部尚书德行赵光奏为查明咸丰四年朝审案内吸食鸦片烟灯乡缓决五次人犯请准减事《月二十一日贵州学政黄统奏为收洋烟税开罂粟禁以遏制纹银流出等事《号：０４—０１—０１—０８５６—０６４，中国第一历史档案馆藏中国第一历史档案馆藏中国第一历史档案馆藏咸丰四年正月二十二日：０３—４０１６—０３４，朱批奏折档号档号。》。，，。》：０３—９５０８—０３８，。道光二十六年十二月十四日录副奏，录副奏折，，咸丰四年十二》录副奏折档，，·９０１·历史　研　究　２０１３年第期１　通常按照赃物的价值量刑罚规定过重法官便采用各种办法巧妙抵制，处以相应的刑罚往往采用低估赃物价值的方法，凡遇吸食鸦片之案之所以，，，“一旦达到一定数额减轻偷窃犯的罪责概置不办。例如中世纪的，便要判处死从而使过重显然是不愿意对鸦，，，”，古今中外大量事实证明，陪审官则认为刑罚过重，。英国对待偷窃犯刑的刑罚难于执行片吸食者判处绞刑各省地方官。“”。查禁鸦片烟章程《》还是今天来看，，执行情况仅没有真正起到应有的威慑作用在执行过程中均表示出怀疑史教训时罟。”于残酷间立法陷入执法，明确反对重刑主义刑罚规定应当公平合理反阻碍了法律的实施司法的困境之中，，，，“、。毫无疑问体现了重治吸食“”的精神对于吸食鸦片者都是一个刑罚过重的法律条款。反而使各级行政司法官员在民众中也丧失了应有的权威，：“指出法愈密宽则国敝而祸缓，如果刑罚残酷无度，吏权愈重猛则国竞而祸急；则往往反而不处刑了。刑罚过重，不管从当时的对于当时的毒品犯罪不，。死刑愈繁、批准者和执行者包括制定者（）王夫之在总结中国治乱兴衰的历涂饰以免罪法律过两次鸦片战争期的贿赂愈章孟德斯鸠指出重治吸食：“。”①，，，“”，。”②大部分省区的鸦片弛禁状态充分说明了严刑峻法的威慑作用是相当有限的。，三、关于重治吸食“”条款的质疑年月日道光皇帝去世咸丰皇帝登基，，一些官员希望趁机修正既往的禁烟政策，２２５重治吸食“１８５０走出通政使罗惇衍看到了”，的困境。，。“肩挑背负几遍环区危机愈来愈严重农工商贾不胫而走，河套即远及沈阳、、宣宗悯焉示理解，乎？且先帝不嗜杀人地方官奉行疏懈成风：“，、。西藏新疆尽予长系，而予以长系，以为豢养徒费法重而不行“”的症结他认为。愈溺愈深，当时的鸦片流毒越来越广泛其初不过惰游无赖之所为耳，今鸦片烟之为祸蔓延无已，且及于仕宦之家，，亦多染之本非孝子顺孙，衣冠之族遂相率而入于禽兽之域，，以迄学校其畿辅……，无不濡首从之者，于每年秋审时另编烟犯一册。”不忍勾决，，对于道光皇帝缓决鸦片烟犯的初衷，牢狱难容，原为寓宽于严驱民从善之意。，所谓以仁心行仁政也遂竟置之不问。，由是吸食者日多一日、。，、，，社会继则营伍类不免焉中原近者无论已，他表岂非不嗜杀人之明验乃悉相习而，。，。”③他认定道光时期禁烟最大的流弊恰恰就是这种提出发挥。持其平”。密同时限定数月。”，其法重而不行“，曷若法平而必究强调公平是立法必须遵守的原则。”。建议刑部，“他强调司法效果在于法律必须得到完全的贯彻和执行，俟其迁革则有犯必惩无稍弛纵逾限；，，。”④法重而不行“”，明确主张谨慎用刑不尚严峻，酌减死罪严重影响了禁烟法律效力的立法必有务务须防闲周于立法后这种观点与意大利刑法学家贝卡里亚妥议章程，法平而必究”。“，“，“，转引自栗劲孔庆明主编、中国法律思想史：《哈尔滨：》，黑龙江人民出版社，１９８３年，第３６３—张雁深译北京商务印书馆咸丰元年十一月二十六日，：年录副奏折，１９６１，，，第８８—８９档号页。：０３—４５８６—０１４，咸丰元年十一月二十六日录副奏折档号，，：０３—４５８６—０１４，中中①②③④页》：《上册论法的精神。３６４孟德斯鸠，通政使罗惇衍奏请禁食鸦片烟事《国第一历史档案馆藏通政使罗惇衍奏请禁食鸦片烟事《国第一历史档案馆藏。》》。·０１１·两次鸦片战争期间禁烟的困境对于犯罪最强有力的约束力量不是刑罚的严酷性，“的主张相似初对于吸食鸦片者规定的刑罚要轻得多五等有期徒刑得了举世瞩目的成就峻与否并无必然联系个月以上（２，，个月以内清末规定处以或２０—５００）、、１２拘役，得到中外舆论界的一致肯定而是与禁烟法令的有效贯彻密切相关各省吸食鸦片的人多的是。④１０００由此可见。，，湖广道监察御史汤云松也说，”。①而是刑罚的必定性，元的罚款清末民民国初年规定处以当时的禁烟运动却取禁烟运动的成效与禁烟法令严，②。③元以下罚金各省栽种罂粟的地亩有的是，难道鸦片可以不翼而飞属于敷衍塞责”，法有难禁，。习之所成严禁变为不禁，。对于吸食鸦片者概拟绞监候于情法未尽允协且职官兵丁一并亲随人役买食，“反而造成社会混乱。“，，而不胫而走明禁变为暗弛，约罪名则挟嫌反噬者”。“，上司及本管官弁徇隐不究均照私罪革职是约束过严。，，，并无栽种贩卖切结“利之所在人人争趋，，；导致这种结果的主要原因是。不仅无法遏制鸦片流毒，各州县官员年年出具吗？在他看来贻害无穷束过严均照平民加等而绞死有之查拿太急”，则栽赃诬陷者有之，；任何背离人类情感的法律，。”⑤势必遇到强大的阻力，不仅产生了一系列问题，，，对待鸦片吸食者刑罚过重加困难返肆行抢劫赂愈丰，棍徒之计谋愈巧盗风日炽其弊愈甚，，，，惟用法过严“就连鸦片弛禁本身也是用法过严“，转致互相容隐徒为胥役人等依势讹诈甚或行旅往来。职此之由盖法令者胥役。……惟用法过严，，转致互相容隐、。”⑥转致互相容隐，”，是刑罚学上的一种反常现象反而产生了怜悯之心其野蛮程度甚至超过犯罪本身，不揭发者不仅不痛恨而会引起人们的反感和憎恨像谋杀犯，。，与通政使罗惇衍有所不同，从而在最后一刻调换了各种角色，。并最终被废弃，使吏治更加败坏的结果匪徒每持器械棍徒之所藉以为利”，，河南布政使英棨认为，社会更加混乱财政更虽严定科条而积重难名为查烟冒充官役，，法愈峻用胥役之贿，。“，，，，互相容隐设法予以保护。“过重的刑罚不但不能维护正义。使刽子手变得像罪犯使受刑的罪犯变成怜悯或赞颂的对象是说人们对于犯罪反使法官变得。“”，，。”⑦英棨虽然看到了刑罚过重对于禁烟运动自身的危害则是解除鸦片禁令允许鸦片进口，，，征收鸦片关税抵制外国鸦片进口惟有各关口一律加重收税。“，，银价自平使外洋烟价日贵内地烟价日贱。，庶免居奇商民完纳粮课较易，，奸商不得把持利权；，但是他，采用替代政策，其外洋烟土与内地货物互则人皆舍贵就贱，而宝银无从偷漏库，嗣后拟请职官吸食者，以存政英棨的不准复充似可概置无论，，，，。”⑧在如何对待鸦片吸食问题上他主张禁官禁军而不禁民，其余平民人等吸食鸦片烟者即行奏参革职永不叙用，。率皆游惰无志弁兵吸食者，不足重轻之辈，、，。“革退钱粮内地罂粟听民自种，，开列的走出困境的方案鼓励农民种植罂粟相交易银两仍在内地流通款日见充盈由该管上司访查明确体。”。，……①②③④⑤⑥⑦⑧》：》：，条卷》，：《：《：《，《北京贝卡里亚５５，“第论犯罪与刑罚２５３历史研究清朝续文献通考黄风译征榷二十七中国大百科全书出版社杭州浙江古籍出版社”，政府公报切萨雷·刘锦藻编法制局拟订刑法草案中之鸦片烟罪《王宏斌清末新政时期的禁烟运动湖广道监察御史汤云松奏为现拟绞监候人犯于情法未尽允协请变通禁烟章程事《五日河南布政使英棨奏请重收鸦片烟税事《国第一历史档案馆藏米歇尔刘北成河南布政使英棨奏请重收鸦片烟税事《国第一历史档案馆藏杨远缨译咸丰五年七月初三日中国第一历史档案馆藏咸丰五年七月初三日》１９１２期。：０３—４０１６—０６４，。录副奏折，２００３，规训与惩罚录副奏折三联书店录副奏折》１９９０》，《福柯档号北京年第：《》，１６年月８４，，》，，。·、》，：，档号年，档号。年年，第第，页５９８１０１。页。，１９９３，１９８８日。道光三十年十二月十》：０３—４３９５—０６８，第页。９：０３—４３９５—０６８，中中·１１１·历史　研　究　２０１３年第期１　这种看法在第二次鸦片战争后经过李鸿章等人提倡两次鸦片战争期间中国禁烟运动的虎头蛇尾现象，，成为官方弛禁鸦片的主流观点既是外国军事入侵的结果。又是过严与。而笔者探究的划分标准有待商榷所致”弛禁派“大讨论中引起争论的是黄爵滋奏折中的一段话１８３８”，年关于鸦片问题的全国大讨论，，不仅发现学术界关于，而且似乎可以从实施效果中得到是与非的明确答案：“清查保甲伏请饬谕各省督抚预先晓喻居民，严切晓喻，定于一年后毋得逾限吸食并一面严饬各府州县。仍有犯者，照例治罪……准令举发，现在文武大小各官，，给予优奖，倘有容隐。，如有逾限吸食者一经查出，本犯照新例处死外是以奉法之人甘为犯法之事，，，，，除本犯官治罪外人则明确反对其子孙不准考试。”①当时参与讨论的名官员中２９，。，８“用法严禁派”“。广传戒烟取具五互应人主张，，当鸦片未盛行之时，“法当从严欲令行禁止。”“，，，吸食者不过害及其身，必以重治吸食为先”，②故杖徒已足蔽辜似皆有合于大圣人辟以止辟之义断不至与苛法同日而语也。“，就是”，重其轻者行罚，是通过从重量刑”。“以刑去刑以刑去刑”重者不来轻其重者使百姓产生畏惧心理而不敢犯法轻者不至，，，“，，刑去事成此谓以刑去刑从而达到不用刑罚的效果，，是先秦时期法家代表人物商鞅的主张商鞅的这种思想建立在人性恶“”的认识基础上，”，，秦始皇崇尚严刑峻法激化了社会矛盾为了世世代代相传的皇帝基业反而导致其迅速灭亡。⑤，，，全面实践了这个主张，。。”③对于吸食者处以死刑辟者迨流毒于天可刑，商鞅以禁奸夸大了刑罚的预防犯罪功由于刑罚过。”④“。“。，，药方家邻右互结结之人照常人加等重治吸食“，，。“”，２１赞成者认为则为害甚巨下以起到威慑作用也辟以止辟认为刑去刑止过能于严酷”莫如重刑：“。，反对者认为，死罪是对付严重犯罪的，吸食鸦片不是严重犯罪，亦无狂妄悖理之事食烟者非有凶暴害人之心毋乃过当。”⑥有失情法之平，他们的担心是若将食烟之人拟以死罪诛不胜诛是制定刑法应当遵循的基本原则兴贩者转得贩运如故如果出现轻罪重罚且恐吸食者众，“，，，，采用轻刑就可以起到惩戒不过如酒色过度之自而兴贩之犯，”。⑦重罪，。刑罚适当，凡论罪必须衡情而与杀人同科不特轻重倒置轻罪轻罚，，作用。“戕躯命耳转从轻典重罪重罚，轻罚等现象，，，，就违背了刑法的基本原则，。赞成与反对政策的是非表态重治吸食“这样的分歧不可作为”，，二者之间的分歧实质是重刑与慎刑理念的冲突严禁派“”与弛禁派“”的划分标准。⑧，而不是关于禁烟另外值得注意，道光十八年闰四月初十日中国第一历史档案馆编：，①②③④⑤⑥⑦⑧。》。》１，１》》页第，册第页第册第》，１５６３６１、３６０鸦片战争档案史料中国禁毒史资料北京鸿胪寺少卿黄爵滋奏请严塞漏卮以培国本事《鸦片战争档案史料《湖广总督林则徐奏为钱票无甚关碍宜重禁吃烟以杜弊源片《编：《湖广总督林则徐复奏黄爵滋塞漏培本之折并酌议禁烟章程六条折《编：《商君书《栗劲贵州巡抚贺长龄奏复塞漏卮培本不应重处吸烟之人而请铸造白铜钱币折《国第一历史档案馆编山东巡抚经额布奏为塞漏培本必先严惩兴贩及贿纵人犯折《案馆编鸦片战争档案史料至于在第一次鸦片战争之前言论第中央或地方是否存在一个真正意义上的目前仍然难以做出有或无的确切判断：中国法律思想史页第。中华书局前人认为页·》，孔庆明主编鸦片战争档案史料，２００９》，但据此有限信息轻其重者“１２３—１２４年第靳令２６３２８１。（：《：《：《６７册第页册第，１第》１》”、》，。》，。，，。道光十八年八月中国第一历史档案馆，道光十八年五月十九日马模贞主，为衍文）道光十八年五月二十日中，》。页道光十八年五月初七日中国第一历史档，弛禁派“？尽管部分官员有弛禁”·２１１·两次鸦片战争期间禁烟的困境，在一年半限期之后的是的封疆大员就曾经预言这样的条例，即两次鸦片战争期间无论是支持“在其辖区内对于鸦片吸食者都没有采用严查严打措施，，重治吸食的督抚，”湖南巡抚颜伯焘在。①还是反对年１８３８非特不可行，“，亦必不能行”。吸烟者如此其众，立限一年之后，能必其无不断瘾耶！持平论之，断者半，不断者半，此不断瘾者又岂能尽拿之耶。约略计之，不能拿者半，拿者半。今即以得半而论，一省所拿至少亦有数百人，合之各直省所拿，则已有万余人，一概弃市，非常之举，势有难行。及之难行，乃始收回前令，另作变通，是前令已为虚设。而此后之吸烟者心有所恃，必益肆无忌惮。所谓任法者有时而穷也。不但此也，人孰无父母、妻子，一家之中一人犯法，如果情真罪当，其父母、妻子知为法所难容，虽痛切至亲，亦甘心而无他说。若吸烟者置之大辟，拟罪岂可谓当。即使人人服法，俯首就戮，而人人之父母、妻子念及前此吸烟者，未尝蒙此显戮。今一旦斯法创行，适罹其祸。人各有情，谁能隐忍，轻则谤讟沸腾，重则激成事变。亦为势所必至。况一年限满，不断瘾者，其亲属断无自行举发，仍不得不假手官吏，人数过多，搜求过急。彼人人之父母、妻子知其被拿之后，万无生理，势众言庞，互相煽发，既不忍于坐视，势必出于攘争。一哄之市，即查拿而亦不听焉。又将何以为计耶？所谓必不能行者也。②这说明对于鸦片吸食者采用死刑数众多的成本太高分析与总结是一致的吸食鸦片者人法律执行，罗惇衍和汤云松禁烟之后的若派遣大批官兵的预言搜查过急同英棨颜伯焘禁烟之前关于；重治吸食情理与法律失衡若执法的人数少难免激成事端法律难于执行不能孚众难于搜查，，，；，，，，。“”，、。四、结　　语综上所述，两次鸦片战争期间中国禁烟之所以陷入困境在很大程度上是由于，查禁鸦片《对于鸦片吸食者拟以绞刑情理与法律失衡刑罚过重，，就连制定者和批准者也认为不便执行不得不采用不仅在各，缓决五次，，》难于执行造成的烟章程。地执行过程中遇到强大阻力然后再减流的办法等于虚拟标准是实际社会效果一定程序修改不合理的法律条款是很正常的鸦片烟章程行为是在实际是道光皇帝意志的体现》年之后从司法实践中获得的普遍规则。。，，７０，最终的结果是全国没有一位鸦片吸食者被执行死刑又必须回到社会实践中进一步检验一旦发现其错误就要及时修正在现代法治国家，，“，”，一条死刑条款事实上而检验的首要按照查禁，清廷再次把吸食鸦片列入犯罪这样的条款规定帝王的意志就是法律通过平等对话元罚款，《，，，。。到但在帝王专制时代年才被废止。１８５８清末的禁烟条例对于吸食者仅仅处以２０—５００。③①②③漕运总督周天爵于道光二十年十一月被革职二十年被免职湖南巡抚钱宝琛于道光二十一年五月离任。。，湖广总督林则徐于道光十九年任两广总督道光十九年三月因病辞职年又被革职督道总督栗毓美卒于道光二十年二月已经去职云南巡抚颜伯焘奏为密陈严刑禁烟不可行事《咸丰三年任直隶总督二十四年离任林则徐（但还有位。桂良和周天爵，，，，３、》六年离任。安徽巡抚色卜星额卒于道光十九年十一月。在限期外继续担任过督抚要职档号）道光十八年朱批奏折。，，二十六年任陕西巡抚次年辞职三十年任广西巡抚陶澍于咸丰元河南巡抚桂良于道光十九年三月调任云贵总河东河位在限期内。江苏巡抚陈銮于道光十九年三月离任尽管有。，，。５，，：０４—０１—３０—０５１４—。》卷征榷二十七５５，“第”，页。８１０１·３１１·０１５，刘锦藻编中国第一历史档案馆藏清朝续文献通考：《历史　研　究　２０１３年第期１　正如美国法学家，，；，。———：“。所说正义法庭（Ｍｕｎｒｏｅ　Ｓｍｉｔｈ）而是作为运作假设在伟大的法律实验室清廷对于吸食鸦片这一犯罪行为的刑罚修正过程无疑已经吸取了先前教训史密斯发现法律的专家所用的方法永远是实验性的创造，个新的案子都是一项实验这项规则就将被重新考虑图将使得普遍规则的发展与维持变得不可能终将被重新阐述至死，确指出手段去制止实施能带来较大好处的较大犯罪了人或者伪造一份重要文件的行为同样适用死刑样遭到破坏不断受到重新检验且如果看起来适用的成规产生了被感到是不公正的结果它也许不会被马上修正在其试图将正义的社会意义明确表达于规则和原则的努力中判例法的规则和原理从来不是作为终极真理而被每一那么因为要在每一件个案中实现绝对公正的企那么它最鸦片吸食者罪不刑法学家贝卡里亚曾明那么人们就找不到更有力的杀死一个对打死一只山鸡道德情感就这如果对两种不同程度地侵犯社会的犯罪处以同等的刑罚无论谁一旦看到将不再对这些罪行作任何区分条款在立法史上是一次失败性的尝试导致法律违背了公平性原则但如果一项规则继续不公正地运作着重治吸食轻罪重罚而对其立法拟以绞刑因此，“———，“。”①。，。，；，。，。，，。，，、；”，。，提倡”法必不立。”②重治吸食“款也难于执行违重治吸食“人之所不能太速而收效甚微的历史教训时于是重其刑诛尸未移而人为继踵害历史告诉我们。其罪疾恶太严，，，，，。的条款得不到及时修正”整个章程等于一纸空文，其危害不仅在于这一条款难于贯彻重治等于严禁。“”，林则徐等人没有料到严禁鸦片的动机会产生这样的后果”，“”“的黄爵滋、禁人之所必犯法必不行，；革弊太尽亦有激而反之者矣。”③，”“不治虽然，等于立能行之法而且导致相关条弛禁事与愿强。“而求治。沈家本在总结明朝初期朱元璋实施严刑峻法非也暮治而晨亦如此，。则国家与个人两受其罚当而徒欲下之人不为禁能革之事罪刑相当，，，，。，，也曾经指出，：“上之人不知本原之是务谓可止奸而禁暴究之奸能止乎？暴能禁乎？朝治而暮犯，治愈重而犯愈多刑罚的性质和强度与犯罪的性质和严重程度必须相适应刑罚犹如双刃之剑使用不当。”④，，〔作者王宏斌，河北师范大学历史文化学院教授。石家庄　０５００２４〕（责任编辑：武雪彬　责任编审：李红岩）①②③④Ｍｕｎｒｏｅ　Ｓｍｉｔｈ，Ｊｕｒｉｓｐｒｕｄｅｎｃｅ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃｏｌｕｍｂｉａ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９０９，ｐ．２１．切萨雷魏源沈家本论犯罪与刑罚魏源集》，《册第页。北京中华书局贝卡里亚·默觚下，１９８３第：《治篇四历代刑法考第上册中华书局》北京第页：《》，６５４５年页年·，：，。》１，：，１９８５，１８０—１８１。：《·４１１·ＣＯＮＴＥＮＴＳａｇａｉｎ　ｕｓｅｄ　ａｎ　ａｓｔｒｏｎｏｍｉｃａｌ　ｐｈｅｎｏｍｅｎｏｎ，ｔｈｅ　ａｐｐｅａｒａｎｃｅ　ｏｆ　ａ　ｃｏｍｅｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｚｉ　ｗｅｉ　ｙｕａｎ　ｔｏｅｎｃｏｕｒａｇｅ　ｔｈｅｉｒ　ｆｏｌｌｏｗｅｒｓ．Ｔｈｉｓ　ｌｅｄ　ｔｏ　ａ　ｍｉｓｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐａｒｔ　ｏｆ　ｓｏｍｅ　ｓｃｈｏｌａｒｓ，ｗｈｏ　ｔｏｏｋｔｈｅ　ａｓｔｒｏｌｏｇｉｃａｌ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｃｏｍｅｔｓ　ａｐｐｅａｒａｎｃｅ　ｗａｓ　ａｎ　ｉｌｌ　ｏｍｅｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙａｓ　ｂｅｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅａｓｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｒｅｍｏｖａｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｍｏｎｔｈ．Ｉｎ　ｆａｃｔ，ｔｈｅ　ｔｒｕｅ　ｒｅａｓｏｎ　ｂｅｈｉｎｄ　ｉｔｓｒｅｍｏｖａｌ　ｔｈａｔ　ｙｅａｒ　ｗａｓ　ｔｈａｔ　ａｎ　ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｅｉｇｈｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｗｏｕｌｄ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｈａｖｅ　ｍａｄｅ　ｔｈｅ　ｗｉｎｔｅｒｓｏｌｓｔｉｃｅ　ｆａｌｌ　ｏｎ　ｔｈｅ　３０ｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｅｎｔｈ　ｍｏｎｔｈ，ｔｈｕｓ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｕｓｔｏｍａｒｙ　ｅｌｅｖｅｎｔｈ　ｍｏｎｔｈｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｏｌｅｍｎ　ｊｉａｏｓｉ（ｓｕｂｕｒｂａｎ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ）ｃｅｒｅｍｏｎｙ，ｂｕｔ　ｗｏｕｌｄ　ａｌｓｏ　ｈａｖｅ　ｍａｄｅ　ｔｈｅｚｈｏｎｇｑｉ（ｅａｃｈ　ｍｏｎｔｈｓ　ｍｉｄ－ｍｏｎｔｈ　ｓｏｌａｒ　ｔｅｒｍ）ｆａｌｌ　ｏｕｔ　ｏｆ　ｓｅｑｕｅｎｃｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｍｏｎｔｈｓ．Ｉｎ　ｔｈｅｔｕｒｂｕｌｅｎｔ　ｄａｙｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｂｏｘｅｒ　ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ，ｔｈｅ　ｂｅｌｉｅｆ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｅｉｇｈｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｗａｓ　ｕｎｌｕｃｋｙ　ｗａｓ　ｓｅｎｓａｔｉｏｎａｌｌｙ　ｅｘａｇｇｅｒａｔｅｄ，ｍａｋｉｎｇ　ｉｔ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｗｉｄｅｌｙｃｉｒｃｕｌａｔｅｄ　ａｕｇｕｒｙ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｐｅｒｉｏｄ．Ｔｈｅ　Ｄｉｌｅｍｍａ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｏｐｉｕｍ　Ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｉｏｄ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｔｗｏ　Ｏｐｉｕｍ　Ｗａｒｓ：Ａ　ＳｔｕｄｙＷａｎｇ　Ｈｏｎｇｂｉｎ（１００）Ｃｅｎｔｅｒｉｎｇ　ｏｎＳｅｖｅｒｅ　Ｐｕｎｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｍｏｋｅｒｓ＂Ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　Ｏｐｉｕｍ　Ｗａｒｓ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｏｐｉｕｍｍｅｔ　ｗｉｔｈ　ｂｏｔｈ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ａｎｄ　ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ．Ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｎｅ　ｈａｎｄ，ｔｈｅ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｖｉｇｏｒｏｕｓｌｙ　ｐｒｏｔｅｃｔｅｄ　ｏｐｉｕｍ　ｓｍｕｇｇｌｉｎｇ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａｓ　ｃｏａｓｔａｌ　ａｒｅａｓ　ａｎｄ　ａｔｔｅｍｐｔｅｄ　ｔｏ　ｉｎｄｕｃｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｔｏ　ｒｅｃｏｇｎｉｚｅ　ｔｈｅ　ｌｅｇｉｔｉｍａｃｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｏｐｉｕｍ　ｔｒａｄｅ．Ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｔｈｅｒ，ｓｔａｋｅｈｏｌｄｅｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｏｐｉｕｍｔｒａｄｅ，ｃｏｒｒｕｐｔ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ，ｏｐｉｕｍ　ａｄｄｉｃｔｓ，ａｎｄ　ａｌｌ　ｌｅｖｅｌｓ　ｏｆ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ａｎｄ　ｊｕｄｉｃｉａｌ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓｃｏｎｓｔｉｔｕｔｅｄ　ｆｏｕｒ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｏｂｓｔａｃｌｅｓ　ｔｏ　ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ．Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｃｏｎｔｅｘｔ，ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｓｉｏｎ　ｉｎＲｅｇｕｌａｔｉｏｎｓｏｎ　ｔｈｅ　Ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｏｐｉｕｍ，＂ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｗｈｉｃｈ　ｏｐｉｕｍ　ａｄｄｉｃｔｓ　ｗｏｕｌｄ　ｂｅ　ｓｅｎｔｅｎｃｅｄ　ｔｏ　ｄｅａｔｈ，ｗａｓ　ｈａｒｄ　ｔｏ　ｅｎｆｏｒｃｅ．Ｔｈｅ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｆｏｒ　ｏｐｉｕｍ　ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｔｈｕｓ　ｒｅｌａｘｅｄ　ｉｎ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｄｅｓｐｉｔｅ　ｉｔｓｏｕｔｗａｒｄ　ｓｅｖｅｒｉｔｙ．Ｇｉｖｅｎ　ｔｈｅ　ａｃｔｕａｌ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｃｌａｉｍ　ｂｙ　ａｄｖｏｃａｔｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅｄｅａｔｈ　ｐｅｎａｌｔｙ　ｆｏｒ　ｏｐｉｕｍ　ｕｓｅｒｓ　ｔｈａｔＩｎ　ｅｘｅｃｕｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｏｒｄｅｒ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｏｐｉｕｍ，ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔｐｒｉｏｒｉｔｙ　ｍｕｓｔ　ｂｅ　ｓｅｖｅｒｅ　ｐｅｎａｌｔｉｅｓ　ｆｏｒ　ｕｓｅｒｓ　ｏｆ　ｏｐｉｕｍ＂ｗａｓ　ｉｌｌ－ａｄｖｉｓｅｄ，ｗｈｅｒｅａｓ　ｔｈｅｉｒ　ｏｐｐｏｎｅｎｔｓｒｅｃｏｍｍｅｎｄａｔｉｏｎ　ｔｈａｔ　ｐｕｎｉｓｈｍｅｎｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｃａｕｔｉｏｕｓ　ａｎｄ　ｉｎ　ａｃｃｏｒｄａｎｃｅ　ｗｉｔｈ　ｅｘｉｓｔｉｎｇ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｈａｄａ　ｄｅｇｒｅｅ　ｏｆ　ｒｅａｓｏｎａｂｌｅｎｅｓｓ．Ｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｔｈｅａｔｒｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｃｕｌｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　ＥｒａＹａｏ　Ｆｅｉ，Ｓｕ　Ｚｈｉｌｉａｎｇ　ａｎｄ　Ｌｕ　Ｒｏｎｇｙａｎ（１１５）Ｆｏｕｎｄｅｄ　ｉｎ　１９２８，Ｓｈａｎｇｈａｉｓ　Ｇｒａｎｄ　Ｔｈｅａｔｒｅ　ｃａｔｅｒｅｄ　ｆｏｒ　ａｎｄ　ｇｕｉｄｅｄ　ｐｏｐｕｌａｒ　ｔａｓｔｅ　ｆｏｒＷｅｓｔｅｒｎ　ｅｎｔｅｒｔａｉｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｃｕｌｔｕｒｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｉｔｓ　Ｈｏｌｌｙｗｏｏｄ　ｍｏｖｉｅｓ　ａｎｄ　ｍｏｄｅｒｎｉｓｔ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｄｅｓｉｇｎ，ｍａｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｉｎｅｍａ　ａ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｍａｒｋｅｒ　ｏｆ　ｆａｓｈｉｏｎａｂｌｅ　ｍｏｄｅｒｎ　ｌｉｆｅ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ．Ｃｉｎｅｍａｓ，ａｓｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｔｈｅａｔｒｅ，ｄｉｄ　ｎｏｔ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｎｌｙ　ａｓ　ｅｎｔｅｒｔａｉｎｍｅｎｔ；ｉｎ　ｆａｃｔ，ｔｈｅｙ　ｈａｄｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ　ｂｅｙｏｎｄ　ｔｈｅ　ｓｈｏｗｉｎｇ　ｏｆ　ｆｉｌｍｓ．Ａｓ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｍｅｄｉａｔｅ　ｌｉｎｋ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎｄｉｓｓｅｍｉｎａｔｉｏｎ　ｃｈａｉｎ　ｏｆｍｏｖｉｅｓ－ｃｉｎｅｍａｓ－ｓｏｃｉｅｔｙ＂，ｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｔｈｅａｔｒｅｓ　ｓｐｒｅａｄｉｎｇ　ｏｆ　Ｈｏｌｌｙｗｏｏｄｃｕｌｔｕｒｅ　ｓｔｉｍｕｌａｔｅｄ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｕｍｐｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｈｏｌｌｙｗｏｏｄ　ｅｌｅｍｅｎｔｓ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｓｏｃｉｅｔｙ；ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ，ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ，ｇｒｏｕｐ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｅｖｅｎ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｉｎｔｈｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　ｅｒａ　ａｌｓｏ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｐｅｏｐｌｅｓ　ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｖｉｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ａｔｔｉｔｕｄｅｓ　ｔｏｗａｒｄｓｔｈｅａｔｒｅ　ｓｐａｃｅ．Ａ　Ｃｏｎｔｅｓｔ　Ｔｈａｔ　Ｃｏｕｌｄ　Ｂｅ　Ｓｅｅｎ　ａｓ　Ａ　Ｆｏｒｍ　ｏｆ　Ｆｒｉｅｎｄｓｈｉｐ＂：ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｄｅｂａｔｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｃｈｅｎ　Ｙｕａｎ　ａｎｄＨｕ　Ｓｈｉ　ｔｏ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｐａｒａｄｉｇｍｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ＢｕｄｄｈｉｓｍＧｅ　Ｚｈａｏｇｕａｎｇ（１３２）Ｉｎ　１９３３，ａ　ｄｅｂａｔｅ　ｏｃｃｕｒｒｅｄ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｈｕ　Ｓｈｉ　ａｎｄ　Ｃｈｅｎ　Ｙｕａｎ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｄａｔｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｌａｔｉｏｎ，ｓｈìｓｈíèｒ　ｚｈāｎｇ　ｊīｎｇ）ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｉｓｅ　ｏｎ　ｔｈｅｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｕｔｒａ　ｉｎ　Ｆｏｒｔｙ－ｔｗｏ　Ｓｅｃｔｉｏｎｓ（，Ｌｉｈｕｏｌｕｎ）．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｉｔ　ｅｎｄｅｄ　ｗｉｔｈｏｕｔ　ｒｅａｃｈｉｎｇ　ａ　ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎ，ｔｈｅＲｅｍｏｖａｌ　ｏｆ　Ｄｏｕｂｔｓ（ｄｅｂａｔｅ　ｒａｉｓｅｄ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｉｓｓｕｅｓ　ｏｆ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｍｅｔｈｏｄｏｌｏｇｙ．Ｂｙ　ｔｒａｃｉｎｇ　ｔｈｅ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅｄｅｂａｔｅ　ａｎｄ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅｓｅ　ｔｅｘｔｓ，ｗｅ　ｃａｎ　ｔｅｌｌ　ｔｈｅ　ｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｈｏｗ　ｔｈｅ　ｐｒｏｂｌｅｍ四十二章经理惑论·２９１·