櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·读史札记·北魏“神部”问题研究刘　　凯櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳引　　言祭祀之礼便在古人心目中占有极重要之地位自三代以降，然关注礼制在祀与戎，，，，：“庙配事重不敢专决国之大事尤重祭祀，唯祀与戎建极书宋弁手曰祀与戎，国之大事”⑤乎要占到百分之七十以上兴革一直是孝文帝礼制改革的核心当是对然于北魏祭祀相关之机构的绝好说明职官尤重祭祀“”，“”，。、，史籍所载屡有征见故令卿绾摄二曹，，臣闻国之大事莫先郊祀即便是孝文帝改革，，，，。。①。”②其时又有北魏虽起自朔漠孝文帝征马圈时可不自勉为拓拔鲜卑执散骑常侍兼祠部尚唯，臣闻几可见祭典的祀为事首执掌祭祀事物之机构及其职官便不可不详查实在审位”、④“如单就细目划分“郊祀之本礼制改革国之大事“详定朝令（４８９）所言，，，，，“，有关祭典的变革与措施又占了大半，孝文帝太和十三年。”⑥祭祀之事既重历来研究者主要着眼于，祠部“”，鲜有论及神部“”者。⑦”、③“等言论见诸史册。而在礼制改革中”。严篇开篇即言、·、宾礼礼记正义国之大事“中华书局之论出自周礼”———〈〉：“凡治人之道嘉礼也，莫重于祭，中华书局》，，：。北京在祀与戎第卷。，１９８０，年新唐书《六冕礼制的兴衰变异１９１１１１《》莫急于礼礼有五经。年，１９８０，谓以吉礼为首也第祀有执膰戎有受脤页中下礼乐志一），，、，。１６０２莫重于大宗页神之同样反映出北京中华中华书局：商务印书馆，：》（北京》（：》（北京，，周秦两汉王朝祭礼的演进及其规律。年，中华书局：１４１５—１４１６熙平二年三月癸未太常少卿元端上言》刘芳转太常卿后论五郊及日月之位，１９７４第，页，，“。第去城里数于礼有违２７６２页。的表疏第，”①②③④⑤⑥⑦”》、、，其。”：“左传”（《。”（《郑注云祭统《礼记《礼有五经》，谓吉礼三月公如京师“春秋左传正义作为儒家经典之一的祭伯职曰以吉礼事邦国之鬼神祇下）《大节也治出于一“书局》凶礼军礼十三经注疏条所谓成公十三年北京十三经注疏》，治出于一时代对祭祀之礼的崇奉阎步克服周之冕年《祈望和谐《对此有所论述北京》，礼志二刘芳传），及杨英）页宋弁传，１９７５年第第年６３《卷》卷２００９魏书《出自出自１５９２６—２９———可以参看第页２００９３０７；“页）·：”，，１０８《５５《》》，卷》魏书《魏书《页》》卷路恃庆传：《：国家祭典与北魏政治。魏书７２《《从西郊到南郊１２２３出自康乐郊治与权力对神部“中央研究院历史语言研究所集刊北京有所论述的主要文章拓拔魏的台北》，》，：：：”（《度长春吉林教育出版社：》（中国大百科全书出版社路思令转尚书右民郎后的上疏第，１６１９礼制改革“页。”》，国家祭典“”稻禾出版社与孝文帝的，１９９５，年，２００５年第第，２２０页；又见１８４页。收入氏著台湾学者中国史论丛《从西郊到南政：《·（第本》年１８第，１９９０，６４包含著作中对此有相关论述的严耕望）：有页严耀中年第，１９４８页，俞鹿年）、）、２５１—３６０北魏职官制度考《北京》（：《北魏尚书制度考》北魏前期政治制社会科学文献《·１６１·历史　研　究　２０１３年第期３　，耕望及然留有疑问耀中在设，②北魏尚书制度考《惜因先生文章非着重于此》一文在考述北魏尚书制度方面有集大成之功对神部使得相关论述稍嫌简略，”神部令令欤？然亦可能祠部神部各为曹并属于一尚书也很可能是内外朝相对应的部门，神部长且于论述”、““；“之职亦有涉时仍严的假。”①””北魏前期政治制度《》一书中提出了神部和祠部“则此长，“、令或即祠部长、颇有创建憾于目前无相关史料支持严先生的观点无法得到印证，。钩沉史料，神部长神部“神部令所冠名之职官见于北魏前期”此三职官均为目前史籍仅见”、“故本文试图以此三职官为突破点”、“”。，且存在以神部分别为命官的尚书一设执掌典守后来去向及其与祠部关系等问题进行考察冀目前可见者三神部的存在时间，神部——————，““”、、，对其隶属机构，八部“问题、”，可以发现，尚书职官分职窥、《神部“”资治通鉴之一斑。胡注所涉及》一神部、“”所见三职官蠡考目下可见以冠名之北魏职官有三谨先结合史料依次考证其出现时间及相关问题神部“”分别为神部令“神部长”、“与”神部尚书“”。，。辛绍先传（一）“神部令”辛绍先魏书《》：“·绍先内徙，自中书博士。转神部令家于晋阳州，，……加宁朔将军太守薛安都以彭城归国，陇西狄道人。……与广平游明根、，薛安都以彭城归国辛绍先明敏有识量，。皇兴中，册府元龟又。”③，《朝廷欲绥安初附，，牧守部选任·》以绍先为下邳太守·父渊……以义烈见称西土范阳卢度世、时朝廷欲绥安初附，辛绍先为神部令按：“加宁朔将军。”④，，载，。世祖之平凉同郡李承等甚相友善。以绍先为下邳献文皇兴中，辛绍先由中书。、，，年第第神部与祠部，２００８：《北魏尚书制度考选部和吏部出版社严耕望神部和祠部“北魏前期政治制度《》，期固然以内省控制外朝的机构，北魏职官制度考俞鹿年（论述具有更充分的史料依据目前所知史料有限魏书《是避唐高祖李渊讳改友‘’道人王钦若等编；下无据故与绍先为同郡辛绍先传４５《善‘：《卷字》’，，，》，又①①　②③④。”（《宋本册府元龟：《亦见王钦若等编：《可参看日人页下２２６９明刻本；册府元龟《，《》册府册府《诚如陈垣所言，神部令又２第２号。儒如顾炎武等对其一二及实只在，“”册府《》：“辛绍先及下述且之中矣·２６１·３４—４７》，页）。页第很可能是内外朝相对应的部门页对于此论点３４１。，）６４外朝有秘书省，吏部与选部则只是互名罢了，内省有内秘书曹，俞鹿年提出相反意见，，而不是一个部有两个名称严耀中：北魏前但不是所有外朝机构在内省都有一个对应这只是一种猜测。”（认为，“。页》，第）神部和祠部不能充分支持此论点３９；，本文认为对于“都是尚书省的属曹内省并不设选部与神部，内外朝都有对应的机构的观点”，的观点颇有创建“很可能是内外朝相对应的部门故拙文不取””。俞鹿年的但因为，１０２５第页中华书局删补，魏书《。辛绍先传，北史。《１９７４李承卷》年版２６《北史《李宝之子，中华书局》，：牧守部·北京：》，，１９７４选任中华书局》，所载略同》唯辛绍先父作下衍，诸本“此段校勘记云见卷》魏书３９《页第中华书局９６８，）《年北京’‘承李宝传此论确然》。。：，１９８９年影印明刻本，１９６０》，。北京》北史卷６７１《册府元龟》年影印宋刻本第页。８０２２，第，关于深“昭当”，字，李氏称陇西狄‘’》》前人每重宇都=清吉《明板>府元龟に就ぃて》，刊于《东洋史研究》１９３６年第明末诸然，其目下管见所而所见史奚买奴的记载除》奚买奴之材料亦只见于中华书局之史料价值学界认同多有变化尚不断引用其后致力者遂稀册府其神部长“”神部长“御览册府《《影印明本册府元龟序》……之语亦可以补史《又皆北宋以前古本年影印明刻本中两正史所载外故可以校史，北史魏书《。”（》、《陈垣而轻（《》），“。”》，》），，，；”，１９６０北魏神部“”问题研究。”①博士转神部令士观此世都曾在中书时在太延五年，又，资治通鉴《太守在皇兴元年》，考儒林传魏书《太宗序云：“可知中书博士设置是在明元帝时期又则中书博士之职当起于明元帝神瑞年间·》；，《明元帝嗣（魏书》（４１４—４１５）。③故能相识友善世祖之平凉州”。“”世，）改国子为中书学立教授博，所见最早的中书博士担任者为李顺，②范阳卢度当是指太武帝亲率大军灭亡北凉一事辛绍先与广平游明根、，，④（４３９）、“九月丙戌。⑤薛安都以彭城归魏时在宋泰始二年末三年初将辛绍先为下邳太守事系于宋明帝泰始三年五月（４６６），即魏天安元年末皇兴元年初当魏皇兴元年，⑥是辛绍先迁下邳，，故，辛绍先任（４６７）五月神部令“”。时间当限定在太延五年九月丙戌之后（计十一年期存在年号有太武帝焘之太平真君二年十月高宗即位改年书官氏志帝兴安二年（４５３）肯定的是在献文帝初），在上述时期正月文成帝濬之兴安、与此相关的记载有，置驾部尚书“右士尚书天安元年及皇兴元年五月（）、兴光·》、，“（正平计一年零十个月（：太安、、真君五年和平，献文帝宏之天安元年给事东宫又选诸曹良吏）”，⑦即无神部或相近的祠部任何记载一职存在神部令“”４６６—４６７）。。皇兴元年五月之前，。此时元年六月太武帝薨，考魏及文成”于此可以，《，·安国矫诏杀买奴于苑内，万安国奚斤传（二）“神部长”奚买奴魏书《》：“（国不平安国传敏，城王死奚买奴不平》：“有姿貌·承明初，以国甥代人也。”⑨《。，。。，安国先与神部长奚买奴不平专杀册府元龟将帅部。祖真。，复尚河南公主·奚斤子他观弟拔子买奴，）有宠于显祖，追赠买奴为并州刺史高祖赐安国死世为酋帅，父振显祖特亲宠之……，尚高阳长公主与同卧起矫诏杀买奴于苑中……，……承明初载：“，》，后魏万安国孝文时为大司马。官至神部长新兴公赐爵冯翊公、……超拜大司马。”⑧《。·与安成王万安魏书万安国少明封安遂赐安国，先与神部长大将军，、大怒大将军、。高祖闻之，。矫诏杀买奴于苑中帝闻之。，遂赐安国死，。”瑏瑠，大怒宋本册府元龟《》则阙此文所在卷是，册府《》相关神部“”记载自有其不可忽视之价值，①年影印１９８９故于此引之卷魏书①《魏书卷《魏中书学》》②。８４《３６《儒林传李顺传收入氏著》（一文有详细考证：《页）。４，卷年：《，１９８０５５《》见卢度世卷》页），卷魏书《见，上但绍先内徙之后显祖献文帝纪》：“（皇兴元年春正月癸巳第又”（明年１２５本文涉及年份参考陈垣上海上海辞书出版社：游明根卷》页魏书《。魏书世祖太武帝纪《《第（９０魏书《》击安都彧遣使朝贡城地来降。卷魏书《卷魏书《魏书卷《王钦若等编１２６—１２７皇兴元年（官氏志奚斤传》，万安国传册府元龟），第》，第１１３《２９《３４《：《７０２第北京２９７５页。……６《８０４，“）；》，》，页》》》：③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠第１８４２神瑞中页，。中书博士，》，》：“魏晋南北朝五礼制度考论，可参看二十史朔闰表。转中书侍郎北京》，：第。”（８２９页）关于中书博士社会科学文献出版社，２００９，年梁满仓北《第，１０７—北京：》，古籍出版社，１９５６年；方诗铭中国历史纪年表：《》，游明根传第页》，卢玄传１２１３第；《页北史卷》游雅附从祖弟明根传３４《第》，１２５１》，４７《》，家于晋阳第８９—９０”，。后记有１０４５页当非在迁于京师的三万余家之中冬十月辛酉……。“。天安元年九月刘彧徐州刺史薛安都以彭城内属，）尉元大破张永卷、释老志１１４《，尽有淮北之地第。”（沈攸之于吕梁东永……天安元年（），是年》：“页）３０３７徙凉州民三万余家于京师”，彧将张永攸之单骑走免沈攸之刘、刘彧徐州刺史薛安都始以。……、页。。页中华书局。《北史卷》万安国传２５《》年影印明刻本，１９６０所记基本相同第５３２４，。页上；亦见册府元龟《》·３６１·历史　研　究　２０１３年第期３　此时献文帝已经禅位七个月了此处称万安国因矫诏杀奚买奴而激起孝文帝的”“、，。。，，，之他以神部长。戊寅，征西大将军高祖孝文帝纪·诏中外戒严壬申大赦魏书《六月甲子上皇帝崩赐死南部尚书李䜣为司空。在孝文帝承明元年仍有”太后听政文明太后临朝听政““国是献文帝的男宠号和爵位权力明太后再次临朝听政之时太后上述这些人势力很快就被消灭光了结合之”力之政治博弈中一环节。卷奚斤传争宠“”。②和》有关，指李惠（魏书《可能与资治通鉴姿貌‘。……。……。……”，又；，’、·《，《》１３４》分京师见兵为三等改年大司马，大将军、安乐王长乐为太尉尊皇太后为太皇太后较为详细地记载了万安国矫诏杀奚买奴的时代背景第一军出遣第一兵二等兵亦如之：“（承明元年）辛未太、尚书左仆射；临朝称制，自此后史书不复见”。①之职，节引用了上述”获得献文帝的《亲宠‘可见。》》《，，，。，，魏书李凭（４７６）的记载。万安国传南平公目辰为司徒、时属孝文帝承明元年北魏平城时代指出·从而取得了最高层次的职位，安城王万安国坐矫诏杀神部长奚买奴于苑中进封宜都王；夏则第四章万安将军称’，献文帝当太上皇后依然掌握着最高统治此时正是文，而是发自文明献文帝的但显祖特亲宠当为清除献文帝势’，。恐非发自孝文帝大怒‘大怒‘限于史料阙如已无法详考，有宠于显祖于是被杀，总之。……：“”，按此或，、，’，，“，而孝文帝却年仅岁，１０都死于文明太后听政后不久李诉等）万安国与神部长奚买奴不平之事由魏书而文明太后借万安国矫诏杀买奴事诛杀万安国万安国传二人或记载·》，“国坐矫诏杀神部长奚买奴之一八部“载进行考释：“其具体何指？最为可靠的方法是就，按时间先后将北魏时段胡注涉及的。”，”。１．《资治通鉴徙六州二十二郡守宰１１０卷》晋安帝隆安二年：“豪杰二千家于代都、宋苍梧王元徽四年云赐死胡注云神部：“（魏承明元年八部之一也）魏大司马。”③按，大将军代人万安、胡三省将神部作为记八部“”，资治通鉴《八部“十二月”》，，东至代郡，胡注，八部师“。”北魏时段胡注涉及的注释排比如下己丑。魏王珪即皇帝位，大赦南极阴馆西及善无，魏书”：“《作》八部帅‘，，改元天北尽参八’。，，。……兴合皆为畿内部帅劝课农耕其外四方量校收入魏书《原至于棝阳塞外为屯田为畿内之田胡注所云按，，、，四维置八部师以监之以为殿最八部帅天兴初记载当即制定京邑。”④”》“。……，，，食货志《魏书东至代郡·》所记西及善无：“太祖定中原南极阴馆自五……北尽参合，，，；其外四方四维置八部帅以监之晋安帝隆安三年卷资治通鉴》１１１令八部大夫主之，置八部大人于皇城胡注四方。”，、劝课农耕，，二月……：“八部大夫“”：“四维一面置一人量校收入甲子，八部大夫以为殿最，。”⑤珪分尚书三十六曹及外署恐当作，八部大人‘’。以拟八座谓之八国，，，各有属官凡置，魏王珪常，待诏直左右按，八部大夫出入王命见于。”⑥魏书《，“待诏等官”其八部大夫于皇城四方四维面置一人》：“（·）以拟八座官氏志道武帝天兴元年常侍、。，十二月，置八部大夫谓之八国常侍。，、散骑待诏侍直２．《三百六十曹天兴元年侍，、①①《》：《校订本（魏书李凭资治通鉴《资治通鉴《魏书卷《资治通鉴《》②③④⑤⑥卷卷》》１３４，１１０，１１０《》卷１１１，周勋初等校订上南京高祖孝文帝纪《修订版），卷北魏平城时代，７：》，凤凰出版社第１４２上海页。上海古籍出版社，２００６年第，页。５０５７），》（宋苍梧王元徽四年六月第晋安帝隆安二年十二月己丑：，页。４１８７第，３４８３—３４８５页。食货志第》，。晋安帝隆安三年二月甲子２８４９—２８５０页第，页。３４８８，２０１１年第，２０２—２０６页。·４６１·左右，出入王命。”①北魏神部“”问题研究资治通鉴卷晋安帝义熙二年》：“于是发八部五百里内男丁筑灅南宫１１４六月……胡注魏主珪规度平城欲拟邺洛、魏先有八部大人，长安、，既得中，”，八部“”：“分布八部于畿内卷晋安帝义熙十一年。”②１１７乃简国人尤贫者诣山东三州就食四方四维置八部大人魏初）云，：“，：“魏比岁霜旱代之民多饥死遣左部尚书代人周几帅众镇鲁口以安集之分东。……（胡注明元左后又置八部尚。”云西南北左右前后，、“、、、、、、、，，３．《修广宫室原，。……建平城为代都资治通鉴４．《，》帝嗣部书”，。”③按部尚书神瑞二年周几官职此处作然考”。④魏书《十一月官氏志·，考：《（４１５）魏书·《当无宗神瑞二年”左部或左民“”“”，有案宋书官志“《晋志当以客曹《肈为吕光民部尚书官职当作为左部“东西……。》》、、”，南、资治通鉴赐死若仅就第。”５．《，、卷》胡注中胡注奚买奴、４后又置八部尚书的模式建立的北史”，《左部尚书“周几传，右民尚书周几获白雉一于博陵安平以献周几传·左民尚书“与此记基本相同魏书《更出现了其官职作”；⑤又据》，》·周几官职亦为灵征志下左“太宗》：“右民尚书“早于此的，正月（４２４）灵征志下》周几传五兵··北史民曹、。”⑥置右民尚书。”⑦所记太宗年间的之左部》度支五曹尚书）右民。”⑧“想应作左民晋志。’《》，燕亦有民部尚书燕为魏所灭，，盖即左民之职也左民尚书“”，《魏初，“”。瑏瑠其说可从。周几传书北史“四方四维置八部大人·》”。”“太当为严氏民曹作程……则周几左民”分，当存在值得商榷处。”魏大司马：“、大将军代人万安国坐矫诏杀神部长》：“（右民尚书“首先排除）始光元年太武帝焘之职魏书则严耕望指出”，《：“（《。》：‘为正魏世有吏部、则仅有左民也左民”，⑨、又、其时“，稍前为是，姚兴有左户尚书薛强胡注左民尚书“当是避唐太宗讳之故。瑏瑡北后左部尚书“由此推论后又置八部尚书左右”。”，……当是则胡注所云、、前宋苍梧王元徽四年，１３４神部“”魏初“言，神部八部之一也：“四方四维置八部大人，。”瑏瑢”，但此处胡注以为按文意极易理解为神部“八部尚书“为八部“”””。西分东、，、也是依照前面的之一则此前右北南左、、八部大人“八部后、，四方四维各一非是四方四维各置一、、”，“”官氏志第》，页。２９７２晋安帝义熙二年六月，晋安帝义熙十一年九月为左部尚书第，页３５９１第３６８０。页。卷卷１１３《》１１４，１１７，，》明元即位太宗即位，迁左民尚书以军功封交趾侯卷魏书。”（《》。”（《３０《北史周几传》卷２５《第７２６周几传页）》，第》，页）９１２》》…………卷卷魏书卷《资治通鉴《资治通鉴《周几“周几“魏书《魏书《》严耕望笔者按书民左严耕望北史《民‘资治通鉴《’。《，、、》①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢下……灵征志下《第官氏志１１２１１３《》，北魏尚书制度考》，卷如前引第》，２９７５第２９６４页。页２９２。官氏志：《页。，北魏尚书制度考：《卷北史２５《周几传》避唐讳改》，第校勘记第。”（，页。云）页）２９２七（９３２》卷》１３４，宋苍梧王元徽四年二月》，魏书《非仅有左民也右民等尚书右民曹太武帝焘而左民尚书自周几以后不复见于记载然左民尚书右民曹为尚书郎曹而非尚书曹了始光元年正月置右民尚书又２２《右民尚书仅见于魏初”，当是左非今户部之例其主官为郎中而非尚书，多领工役１１３《》：“（通典，《卷）；》，，、，”，职官四当亦有右民尚后魏有左孝文帝太和中又有》：“、。明元即位为左部尚书：“魏书。《卷》周几传３０《部》‘作’第，页。４１８７·５６１·历史　研　究　２０１３年第期３　、，；又），神部长及神部尚书神部可考见之职官有神部令部了国坐矫诏杀神部长奚买奴时在孝文帝承明元年夏论及笔者认为此处当更合文意书身据此亦不为远分东“如此则是说先是按照四方四维各一的模式设立了八部大人非必是按四方四维各一的模式设立的至少在设立模式方面存在差异今日学者关于则胡注之，北西八部尚书左的研究成果颇丰质言之”前，“南右后“、、、、、、、，，”；，。八部“”神部令在献文帝初年已有而神部尚书可见于孝文帝太和十五年，，更不可理解为四方四维设置了八个方向的尚书（万安下有，。后又置八部尚书改为其中的此后”八部大人”，“非是后置之”“，”“。”又置八部尚的前“八部尚书“”可资借鉴李凭在北魏平城时代《》。①，中结合历史地理相关方法对八部大人和八部帅的考证更具说服力：因为与自然地理上的区域不同，四方四维原本就是人为设定的一种方位概念，所以它既可以用来划分畿外，也能适用于畿内。《食货志》所言应是畿外的四方四维，而《官氏志》所言则是畿内的四方四维。……如此说来，《食货志》与《官氏志》不仅不矛盾，而且两者可以互为补充的帮助我们了解经更选屯卫和计口受田后的京畿内外的情况。那就是：北魏建国之初将大同盆地及其周围山区划分为畿内与畿外两个区域。在畿内，安置的是内徙新民和经“离散”后的部民，他们在那里主要从事农业生产；在畿外，安置的是未被“离散”的游牧部落，他们继续从事游牧活动。无论是畿内还是畿外，都被划分为四方四维，畿内的四方四维归八部大夫管理，畿外的四方四维归八部帅监督。……我以为，八部大夫和八部帅并不是一回事，前者的职权范围限于畿内，后者的职权范围限于畿外。……又由于畿内和畿外都按四方四维划分，所以在“大夫”和“帅”前均冠以“八部”二字。以往将二者混淆的原因在于将及畿内与畿外的四方四维视为一体了。不过，由于畿外的地形很难严格的按照方位划分，所以八部帅各自监督的范围很可能只是一种笼统的划分。……畿内则不同，由于新民已经计口受田，部民也已经分土定居，因此可以将他们活动的区域按照方位进行划分，便于北魏王朝实现直接的统治。②八部大人“及”（通鉴《见上引魏书《官氏志和·》）胡注八部帅所在为畿外当在畿内出入王命”（见上引食货八部帅“而所载之八部大夫则日本学者内田吟风主张八部帅即官氏志魏书《·《》》》待诏侍直左右“，，。”，，，且按年）；》）３２３，１９８２问题之焦点在于”是否为一八部“志食货志《明确是在皇城四方四维八部大夫国内学者何兹全亦认为二者社，当是不同之职八部帅管甸服之事，北京晋南北朝卷可能即印书馆在参合陂’青年学者论中国史官制度考给予肯定方四维国帅李凭：“所谓’。的结论北魏平城时代》，食货志《年北侧‘，１９９０４２２（《》，·》”：《”“”“，：页第其外其据”（《读史集是一回事“》，《字样认为上海》，八部帅府兵制前的北朝兵制山崎宏则提出相反看法（《北魏の大人官に就いて（下）》，《东洋史研究》１９４７年第１０第１号），（《北朝政局に於ける鲜卑及诸北族系贵族の地位》，《东洋史研究》１９３６年第１第３号），上海人民出版与八部大夫“”黄惠贤指出魏·均不限于京城，台北台湾商务但究竟日本中北魏职一文的观点并其外四而八部大夫即八并随着地方行政的变化年人民出版社：，其外所称畿内之地‘第是否设帅督管农业一点尚属疑问，１９９６所谓，日本学者窪添庆文保守提出》，一书部分引用了卢开万的这里中国地方行政制度史：一般认为八部帅监管畿外之事文后注第页４９—５０年第畿外八部大概已经不存在了严耕望的观点是，武汉大学学报地区中国政治制度通史八部食货志《是指皇城的：代迁户初探《》１９８０并不能理解为关于北魏前期的尚书省）；２１９或亦误也）畿内之田俞先生据此得出上海古籍出版社四方四维‘８，《《六朝隋唐卷，“第，１９９５俞鹿年）；期：“‘”（《》（《”（《”（《上海：“》））；》，页页年第的’’，》４’，‘’‘八国即畿内八部“，指（其外‘北魏职官制度考’，所说的其外‘第１８》，第’”，页）。页修订版》（），５３—５７。①②·６６１·北魏神部“”问题研究今从此说所谓离散“也”八部大人在畿内。神部“的游牧部落的八部帅在八部之一也”，，，史载其按四方四维设置且地理条件允许其如此设置其中的。当非是按四方四维设置的八部大人了神部那么胡注八部“””当是指上引通鉴材料之然而八部尚书“是关于，”①南齐书《·４“”，”“同样可以排除其外四方四维后又置八部尚书八部尚书中的“笔者迄今未见任何直接论及之史料魏虏传佛狸置三公太宰”、、》：“。”。。“尚书令“那么胡三省安置未被八部之一；，北部尚书知北边州郡殿中尚书知殿内兵马仓库。掌之唯一史料决国事尚书知南边州郡部书、⑥一部，神部“、④，，，但考核史料北部五尚书仪曹尚书太仓尚书其他诸部恐亦有此类者八部之一中的一个、⑦，⑧”，，”乐部尚书知伎乐及角史伍伯，，。”②《南齐书魏虏传所记有殿中·此时绝非仅此五尚书又有增设的西部尚书则八部尚书非是按四方四维设官执掌明矣乐部见诸史料者尚有选部尚书又严氏认为、③。⑨》，，“驾部尚书知牛马驴骡，、、仆射侍中前史述北魏尚书分部与执与太子共南部南右民尚此时殿中盖为殿中之神部即是胡注所谓，驾部、⑤、、而此处；八部“”当是指官制之有八部“”，八部尚书“”；瑏瑠，确指①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠》：“谷浑传穆崇传》１１３《３３《２７《）窦瑾传页４６《６７５卷》》）；《第》（魏书《页３４６书卷》５１《阉官赵黑传《·魏书如前引《卷见魏书《见卷魏书《》尚书第。”（见魏书《者按尚书’，中之一部不可否认所论者是部为八部之一所云之外部”，》，，”，。北京中华书局本上二字１８》：第选集《》年，第３４０，２００６《北魏尚书制度考第以与集刊页文章附；之一综述，本上文章》《》１８，所记时代稍后于拓跋焘》），相关考证参见张庆捷。：《其，北魏严耕望史学论文选集北魏尚书制度考：《严耕望记言明此文只是发表在非原文区别；南齐书《，出于卷故下引出自集刊《》》魏虏传》，》，《中央研究院历史语言研究所集刊《此篇时标注严耕望史学论文选集《者则不标示北京》。５７《》，年山西灵丘出土的北魏页年，１９７２南巡碑即文成帝（《》宁南将军殿中尚书日南公斛骨乙莫干大致可佐证史籍记载“南巡碑〈中华书局皇帝南巡之颂《”，年第９８５第碑期：，。考古碑文考证》，《有北魏》祖和突“４》１９８８魏故使持节平北将军恒州刺史行唐伯元《南部尚书新城侯赵超。〉１９８７上记有文成帝汉魏南北朝墓志汇编《·载其夫人洛阳纥干氏之籍出版社第元龙为平文皇帝六世孙，１９９２年，页，严耕望卒于正始元年）”。（北魏尚书制度考《且据严耕望考证４５》“，，第页北魏尚书制度考》·），有２８３北魏》，（《汉魏南北朝墓志汇编《尚书使持节散骑常侍都督诸军事定州刺史酒泉公度考如对陆丽任南部尚书有所论述２８１神元平文诸帝子孙卷１４《魏书卷皮豹子传》：“页）》，”：）（龙节之汉魏南北朝墓志汇编》，南部尚书“使君墓志铭天津铭文》，天津古：《尚书分部按南部尚书皆在太和十七年迁都改制以前又，曾祖大羽真南部北魏尚书制君墓志铭页此曾祖当是陆丽“严氏条未载”。，”。“由此推算其夫人之祖任南部尚书之年代当大致在拓跋焘之时故司空城扃参军陆《铭文云其》，绍（）第”。（其自太武帝至文成帝时任职２３５），《此墓志可佐证之２９《》：“奚斤传皮豹子世祖使进御膳官氏志长乐王寿乐传·和观弟拔世祖时出入承奉太武帝焘……长乐王寿乐》：“世祖即位，又拜选部尚书，稍迁侍中余如故转选部尚书初无过行始光元年正月置右民尚书……，、……，）……，，章帝之后也选部尚书。”（第第”（１１２９２０１６）。”（页页。位选部尚书第７０１页魏书）；《》第魏”（）；《卷９４》：“（世祖即位翰弟顗》：“》：“……迁侍中、安南将军，……出为北镇都将，征拜殿中尚书。……，赐爵濮阳公第。”（还加散骑常侍页）７８１领太仓，”。领仪曹尚书加冠军将军转西部尚书》：“太武一代任都官尚书之可考者仅得四人六任“。……，征为殿中，都官尚书、其中二人四人皆云第”（此处严耕望以为而观其行文尤足知为殿中之都官尚书故此处窦瑾后被征任的此时存在着以方位命名的尚书通鉴《胡注所云之殿中“，》则此八部“”，、神部八部““必不以方位明之则是可肯定者八部之一也中的”，，都官尚书可归于诸如前叙南部尚书”、非由殿中尚书迁都官尚书也”。魏虏传按严氏意所述南齐书《北部尚书及增设的西部尚书·》以明晰神部“”一名，”，故以方位命名之诸尚书当应在胡注１０３５页）。笔殿中都官‘殿中盖为殿“殿中尚书“，”。然此处胡注既云神八“·７６１·历史　研　究　２０１３年第期３　中的官职。”神部长、神部令当都是神部“（三）“神部尚书”王谌魏书《礼志三》：·唯高祖太和十四年文明太后崩……（太和十五年）九月丙戌，有司上言，求卜祥日。……丁亥，高祖宿于庙。至夜一刻，引诸王……令仆已下，奏事中散已上，及刺史、镇将，立哭于庙庭，三公、令仆升庙。……质明荐羞……高祖荐酌，神部尚书王谌赞祝讫，哭拜遂出。①又有：太尉丕奏曰：“窃闻太庙已就，明堂功毕，然享祀之礼，不可久旷。至于移庙之日，须得国之大姓，迁主安庙。神部尚书王谌既是庶姓，不宜参豫。臣昔以皇室宗属，迁世祖之主。先朝旧式，不敢不闻。”诏曰：“具闻所奏……先王制礼，职司有分。移庙之日，迁奉神主，皆太尉之事，朕亦亲自行事，不得越局，专委大姓。王谌所司，惟赞板而已。”②神部长又前考八部即”’”，、、、令长年”；”；王谌所司称，则，４９１中的官职主书郎之纵的体系，一职亦唯有”，。世祖太武帝至高祖孝文帝改制以前时代，赞祝“迁奉神主神部尚书“神部“神部‘重建及发展期“神部之中又有神部尚书一职———构成尚书十月皆太尉之事……赞板“反映出鲜卑汉化之趋势大夫、太尉丕奏神部尚书王谌既是庶姓惟赞板而已迁主安庙时在太和十五年部令乃度的宗周秦汉之制葬礼中掌之日，则神部尚书“姓充任集团之郊庙重事情绪，姓参与康乐以为孝文帝在太和十五年至十七年虽然有较多的礼制改革统祭典的层面上成为帝国唯一的统治者帝对此事的处理印证了康乐的论断然而在平城地区保守氛围的笼罩下则其一此职非为极重要职可见，还谈不上大事更张排斥中原习俗熏染鲜卑旧俗北亚祭典固然也触动一些权贵以奏议为形式迁主安庙“之份”，，，；，，，，”，，，，“，”、；’‘’即“‘之一特点之三相吻合九月神为此点与严耕望论述北魏尚书制文以神部尚书在文明太后移庙予以批准，此尚书职务可由汉人庶尚不能预拓拔统治其二保守拓拔贵族对汉化趋势有明显的抵触劝谏君王禁止汉人庶，”。③不宜参豫移庙对太尉之意表示赞成明先朝之旧式孝文诏答以不宜参豫”。，，“，，，。基本仍局限在强化中原系“这一点说明了当时他虽然已孝文他显然还不敢放手施为但。”。④，“”但其职能在鲜卑大姓的威逼下多有局限……之祭事折射出拓拔鲜卑对汉人某种程度上的戒备心理以及当时汉化的局限亦从侧面反映出北魏前期胡化与汉化之斗争，，、》·，查又魏书《祠部尚书军曾担任”，职在同一书中既记为部尚书祠部尚书“异名同体载王叡有弟名谌加散骑常侍。神部尚书“恩倖传赐爵上党公其与神部尚书“”，本为一职之缘故又书为”，史云领太史事：“叡弟谌例降为侯，字厚诚。迁太常卿。，王谌是否为同一人？答案是肯定的当是由于之现象。祠部尚书“”，相关考述如下。。”第一观，，魏书《恩倖传·祠部尚书》，“”王谌兄王叡活跃于高祖孝文帝时期又，叡死后；⑥。、为给事中安南将此处记载王谌。”⑤之所以出现王谌官神部尚书祠“与”“。》卷卷魏书《魏书》《严耕望康乐与北魏政治魏书卷《卷魏书《：《》》①②③④⑤⑥》，礼志三礼志三１０８《１０８《》，北魏尚书制度考第第：《从西郊到南郊２７７７—２７８９页。页２７８９第拓拔魏的》，２５６。页国家祭典“。”台湾学者中国史论丛１８４第恩倖恩倖··》，９３《９３《：页；《王叡传王叡传第第》，》，页。１９９４１９８８—１９９０页。与孝文帝的礼制改革“政治与权力第·”》，《从西郊到南郊页》，２２０—２２１。国家祭典：·８６１·北魏神部“”问题研究其时当在文明太后崩的太和十四年九月癸丑之前则，，①叡弟谌生、文明太后亲临哀恸高祖“”，活在高祖时期是有极大可能的观王谌的官职变动后高祖外示南讨，，》：“其兆遇革《只云第二穆十二王伐之事皆不甚明确南讨系于齐武帝永明十一年卜，祠部尚书“易筮南伐之事意在谋迁，，””王谌任太常卿之职。，，这与神部尚书王谌所生活的年代相近其于意在谋迁有斋于明堂左个例降为侯后“”，“。迁太常卿诏太常卿王谌魏书惜”，此中王谌“，所任职即是》。”②后高祖外示南讨“之举当在太和十七年六月丙戌帝将南伐诏造河桥之前不久”意在谋迁高祖孝文帝纪”。”，检“《，《·，太常卿魏书即魏孝文帝太和十七年（。④当是发生在孝文帝太和十七年五月左右五月条下）因此换言之，“，，》，·。查的经历北史魏书》、《《亲令龟卜景易筮南，所记时间外示“将此事亲令龟太和十七年五月左右知高祖通鉴诏太常卿王谌；③《》，》，”魏书官氏志·》止袭爵而已，例降为侯中“载旧制诸以勋赐官爵者子孙世袭军号祠部尚书王叡传所载，恩倖。（十六年太和改降五王谌当是在太和十六年），：“则。”⑤的《然后·至少在太和十七年五月已经是太常卿了》“”这与魏书，·王谌已不存在时《神部尚书“””所载在太和十五年文明太后葬礼及迁主仪式中被论及的”，，相反，，礼志三出现了时间方面顺承联系的可能所载王谌是神部尚书“》”其兄王叡本传载家世云。庶姓“王叡而”，字洛诚：“，，。子孙因居于武威姑臧父桥其弟王谌亦是庶姓晋乱历仕终于侍御中散，。其二；百工伎巧“、，“驺卒子息。天安初卒……叡少传父业字法生，，叡少传父业父业解天文卜筮则其一。”⑥。，，”，“”当习其父兄所业神部尚书，“当是指天文卜筮“不听私立学校太常卿”、“”或亦精通天文卜筮之术适与上述，，，“》所载。入京六世祖横家贫祠部尚书”张以凉州平王叡家世划入庶姓可以成且世祖太武王，占卜”所主事务如祭祀之术”的诏令因此，⑦，，，、王叡传恩倖《自云太原晋阳人也·我们可以将孝文帝时期可考之祠部尚书“”与神部尚书“”神部尚书祠部尚书“没有冲突且有顺承之联系”、“”进行任职时序的排比考察，则至少可说明二者不存在，。北魏祠部尚书之职常喜曾任此职；⑧述），始见于文成帝时期，孝文帝时期，此时作祠曹尚书“可考见有祠部尚书祠部郎，”，即祠部尚书也中（祠部中大夫详见后文论又可能、（）、，⑨又，《等始革之，改降五等“礼志三间上之冲突》第三，《。。王谌符合此条件轨参军术自给立帝拓跋焘时便有谌为叡弟相关联呼应了，，。第四，如果时间上对立太和十有四年》：“（任城王云附长子澄传）九月癸丑……第》，页４６４太皇太后冯氏崩，所记相同北史。《》第。”（第（６５５１６６页）。页）齐武帝永明十一年五月第》，１７２—１７３，。页第４３２９—４３３０页。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨高祖孝文帝纪《景穆十二王《·高祖孝文帝纪《７》》》》７》》１３８，１１３《９３《官氏志恩悻下中１９下卷卷魏书《卷魏书《卷魏书《资治通鉴《魏书卷《卷魏书《卷魏书《卷魏书·》《８３北魏职官制度考俞鹿年《一职祠部曹”“中大夫兼祠部曹事夫身份兼祠部曹事的体系下上·》４，，”，第》，王叡传２９７６第》，页。世祖太武帝纪《外戚闾毗传《》，１９８８第９７第页页。。页》，１８１７。按其所据材料是》一书中论述太武帝至孝文帝末的尚书省于子修祠部曹当非官职魏书《此处史载是裴骏传４５《：“卷载》》兼祠部曹事”，“而此时期尚书官制文以宗周秦汉之制“那么裴修的官职的确切表述当是，”，祠部中大夫“”。，构成尚书，“祠部神部高祖嘉之（……只是郎曹大夫、、；长”）尚书征为中部令一节增有转裴修以中大主书郎之纵，又按令。，、、·９６１·牧苑的中心逐渐南移至河阳历史　研　究　２０１３年第期３　此处先取孝文时任职祠部尚书者据史传所载按时间先后排比如下，。”，，，·。①》：“有郊庙下大夫魏书１．《高祖从之。即司马楚之传还为祠部尚书、食货志魏书》“《·马至二百余万匹橐驼将半之民，河西苑封“滋息太和十七年以前北魏的国有牧场帝迁都洛阳后查魏书《山北苑证清晰尚书、王师与并且是获得准许了其疾既重躍担任祠部尚书·以其地赐贫民又。，《大鸿胪卿后便卒。”⑥司马楚之传卒不久后卒也属情理之中·颍川王师高祖孝文帝纪但因疾病原因北史》，》、”，，，，恩倖传，睿弟谌魏书·先假设，２．《按》：“神部尚书“时在太和十五年左右其后能性更大一些例降为侯五年至太和十七年五月前王谌担任；“”，”金龙弟躍大鸿胪卿……躍表罢河西苑封，颍川王师。、以疾表求解任定秦陇，以河西水草善世祖之平统万，牛羊则无数，据康乐考证，”③中所言河西此河西最有可能指，今河南孟县西（），⑤关于罢苑的记载只有一处然此处为山北苑“”，：“（躍所奏罢为太和十一年）河西苑“记司马躍还为祠部尚书后的经历云“，。，。。”②。……与民垦殖乃以为牧地太和十九年卒躍固请宜以与按，畜产是为拓跋焘平统万到拓拔宏陕西孝文排罢未能考，还为祠部颍川。”④其时当在太和十七年左右辛巳……是否为一处金龙弟躍绥远南境八月壬申”，、。，）魏书《则此时司马躍之疾当是比较严重了》。北史，《所记似乎矛盾。”⑦，》观所记似躍但结合二者来看大鸿胪卿以疾表求解任故刚还为祠部尚书等职便上表求解任因此可以认为在太和十九年之前不久朝廷任命还内的司马，《“、、》“，”，，：“（还为祠部尚书已言魏书。躍表请辞职并获得批准不久死去，安南将军。祠部尚书字厚诚为给事中、。，王谌与祠部尚书“加散骑常侍，“在太和十六年，任职无法确定是否已解祠部尚书太和十七年五月左右王谌任太常卿之职、如前所考王谌为同一人领太史事”，”。，赐爵上党公。”⑧神部尚书”不解的可是太和十“，。；祠部尚书“陆馥子琇·魏书所谓陆俟传从兄睿事“３．《按》：“（即是徙其妻子为辽西郡民同书，听免孥戮月又，则至太和二十年十二月仍然存在诛）魏书《一事灵征志上《”亦载；瑏瑡”，》：“（》。”瑏瑢”。转祠部尚书司州大中正……同卷所载陆睿与定州刺史穆泰、，瑏瑠《太和）魏书·二十年高祖孝文帝纪十二月……，》祠部尚书“”一职。。会从兄睿事免官同谋构逆。”⑨赐死狱中，记此事在太和二十年十二恒州刺史穆泰等在州谋反“，，李宝传李》：“（韶弟彦……）页第）。”（或祠部尚书８８８严耕望认为寻行主客曹事孝文初：“，北魏尚书制度考，徙郊庙下大夫。见有郊庙下大夫时朝仪典章咸未周备职典礼仪。……，》，第页）３４７笔者认为，观其执掌为，彦如是尚朝“页。今人考证可参看马长寿２８５７国家祭典与北魏政治：第》，乌桓与鲜卑２８３—２８７》，：《页。上海：上海人民出版》》魏书卷《》留心考定书省职仪典章魏书《魏书《康乐魏书《社，１９６２卷魏书《卷北史《魏书卷《卷魏书《卷魏书《魏书卷《卷魏书《》》》》》》》①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢３９《号为称职，当属仪曹尚书属于，，仪曹尚书“司马楚之传３７《食货志１１０《河西“食货志”，卷卷北魏的：《卷》，》１１０《第年”》，《第》，页。”（《的可能性更大一些。”页。第》，第８５９—８６０页２８５７从西郊到南郊。页。，下７２９《９３《４０《４０《下７１１２》，第。２２—２３高祖孝文帝纪《司马楚之传恩悻·陆俟传陆俟传》，王叡传第第》，》，》，９０５９１３第１６２页。页１９９４１０４５—１０４６第。页页。高祖孝文帝纪《上灵征志上《》，》，第页１８０页。２８９５。。第·０７１·北魏神部“”问题研究宋弁传魏书高祖征马圈之际·４．《按，宋弁以本官兼职年十二月之后了；；排比以上史料高祖车驾征马圈》：“（）当太和二十三年，，②太和二十年十二月陆睿事发二十三年二三月间孝文征马圈前未有人任职，我们大致可以作出如下时间排列先是：，留弁以本官兼祠部尚书摄七兵事，。”①是孝文帝太和二十三年仍有祠部尚书一职其弟祠部尚书陆琇免官时为其时当已至太和二十，，，留宋弁以本官兼祠部尚书。，魏书《·恩倖传；光禄大夫北海王师“王谌任职于太和十五年左右朝廷本来打算由还内的司马躍担任随即由受其兄牵连免官论三》一职后则王谌当为同一人”志》“、”祠部尚书职缺事理上之承接尚可神部尚书“故但时间的传”、“，；，、，”魏书，《周一良魏晋南北朝史札记《此外言有某神者甚多太和十七年五月左右王谌迁任太常卿之职，但因疾病缠身陆琇转任祠部尚书，不久躍表请辞职太和二十年十二月发生穆泰谋反事，；，孝文征马圈让宋弁魏书《也正因为所载神部尚书恩倖传·》“以本官兼祠部尚书“祠部尚书与祠部尚书“”，“”对王谌的官职记了不一样的名称条言魏书全祖望谓每县下皆载有祠》“祠神祀·、、”。“》所载祠部尚书”对于空缺的祠部尚书，其时当太和十九年前；陆琇上述虽为推礼志魏书异名同体本为王谌与”。，《·”，：。。。案疑”“中既作有丁公神当祠字全祖望传《若此论可证将为北人此可能之习惯又添一证据志中亦用祠字北朝人将神字当祠字祠部尚书“，中作虽是推测”，《如朝歌县有伏栖祠志》》“，，神部尚书”，。地形志上汲郡北修武县下云，疑是北人竟以神字：“但直作神字，，伍子胥祠等东燕县有尧祠，可能性却极大、此处。可能亦是魏书《》以神字当祠字“亦不乏其例，中王谌所任官职之习俗所致。”③”，，二、神部长、令即祠部长令、王谌所任之职在”，与神部“””故又称神部尚书可能为祠部“祀祠部尚书书“初见有祠部曹孝文改制以前为曹并属于一尚书也部，，”关系问题首先。传《中为为同一机构》祠部尚书“严耕望认为”，在《志中作神部尚书文成帝时已有祠部尚书》。：“，，“”，……似乎可以据此认定尤重祭职主礼乐神部尚确切而论严氏所言当止于，这一点在后文中可以得到证明孝文前考，令与？然亦可能祠部神部各祠令归属同样关涉献文时见神部令）。……，“与“（、孝文初见（令或即祠部长）、、。”④先生所据者即是王谌此例未言及即是。神部“然”，”，”祠部“又有神部长则此长当属祠部尚书祠部尚书亦称神部尚书。……，之中笔者以为严氏前一种推测神部“。”⑤则”，除尚书之外的长即（此长“、、我们来破然亦可能祠部神部各为一曹并属于一尚书“祠曹尚书“弟喜，史料中找到世华据此祠部为曹似是有史料提供支持的镇东大将军、然据即前所举祠曹尚书魏书《带方公的记载……。”⑥”，·，、。魏书《·令或即祠部长令与、的推测”兴安二年外戚传时在文成帝兴安年间官氏志》：“》：“”）。，（诚然保）称为，兴安二年正月神部“或可从”。“我们可以在字，太后兄英，祠曹尚书“置驾部尚书”，、，①②③④⑤⑥》魏书《魏书》《周一良严耕望严耕望魏书《》页卷卷宋弁传第》，６３《下高祖孝文帝纪《７魏晋南北朝史札记北魏尚书制度考北魏尚书制度考》，》，第第》，闾毗传上外戚《·８３：《：《：《卷２６７５）。。页页。１４１５—１４１６》，第北京１８５：页。２９４—２９５。页３４１第》，１８１７中华书局，１９８５年第，页。３９０页北史。《卷》外戚８０《闾毗传亦为》·祠曹尚书“第”（·１７１·历史　研　究　２０１３年第期３　祠曹尚书，》、镇东大将军与此时最近之记载稍前之真君五年、即，“（４４４）带方公”的记载，正平元年正月诸曹尚书十余人……祠曹尚书则“”以诸曹七月给事（４５１），又选诸曹良吏，“；三月又，（４２８）之称置左右仆射严耕望指出”尚书分部之重要特点有二不具常格。，。……其所以如此者故分部以五六为度或亲执事务不必繁琐以其亲执事务，；，……北魏尚书分部大抵因事立名“，、左右丞此重建及发展期中、：“其一部名繁多。：，，魏晋南朝之制度至于事务执行仍在九卿故至分部烦细耳。”②分职甚细各居别寺，，”。即世祖太武帝至高（可考者至有二十余部。各部尚书所掌大而观北朝此期尚世祖太武诸曹其即是从而亦不可。不具常格的称呼中化出此论确然”，“。，，，“祠曹尚书”祠曹尚书诸曹尚书当是由史料并不能充分支持祠部为曹“”，·。””；。”①魏书结合兴安二年弟喜“官氏志。《可见此前诸部为曹神元年“诸曹尚书“减其员更早至元年已有右士尚书在此之前已然存在吏多东宫则神祖孝文帝改制以前时代大抵因事立名抵为政策性之职务分部至繁书制度帝至高祖孝文帝改制以前时代尚书祠部尚书“能证明之称反映了这一特点），分职甚细，则此因此，，，，，”，此条仅可一见的，“”。祠部神部各为一曹并属于一尚书“其次我们来论述神部令”长即祠部令”的推测，、。笔者以为可以在时间上找寻到突破点高祖孝文帝改制以后长。、即定型期（———太祖道武皇帝皇室元年至太宗明元皇帝初重建及发展期；世祖太武帝至高祖孝文帝改制以前时代即世祖太武帝至高祖孝文帝改制以前时代———，大抵因事立名与前代及南朝之曹郎组织尤绝不相类不具常格。……，因事制宜，不具常格而定型期则言文以宗周秦汉之制。（３）尚书分部近准南朝之制：“远绍西晋之序此说可从。。尽废大夫至于纵的体系以孝文帝太和年间两定官品为分界线大夫此前是尚书长，、、此变化是朝汉化方向发展的：一以郎中主务稽查史料，，，；，———冠名的官职出现时间皆在重建及发展期本期尚书部名繁多“分别为创始期分职甚细且以上混宗周之法望将北魏尚书组织演变划分为前期和后期分为三段帝神瑞元年至世祖太武帝初神部“”氏以为略仿秦汉卿署之制有三特点成尚书、本国之旧，此历代尚书之通规也一以郎中主务书制度在纵的体系上有极明显之变化令及发展期所能见者只有令当都应出现若神部长“”，而不是只出现任神部长郎中分曹近复太祖之法保存旧俗长：（１）大夫其后转为主书郎神部令”、“，分部分曹历代尚书之通规，。（２）主书郎之纵的体系”。③令、、、。，，、，”。”、“祠部神部各为一曹并属于一尚书“令者而不见祠部长“令之官名及任职者”，、、，即世祖太武帝至高祖孝文帝改制以前时代关于”———“。祠部长。。，。———）。中废期严耕而关键之前期太宗明元以严尚书以下之组织命官大抵此期之制构，兼存令之制，尚，长、笔者未能找到重建的任何记载则二者各自之长，、、”，、，祠部令。。），此为其一而其职最早见太尉法曹行参时在太和十五年，大定官乙亥、……，，，其二诸史料在军或稍后一二年品寻兼尚书祠部郎按”。⑤职员令《即前。”⑥，我们所能见到的关于祠部除尚书以外最确切的官职即是祠部郎魏书《高允传字僧裕。……子绰高怀太和十五年拜奉朝请中（·。）以母忧去职》：“（，北史魏书高祖孝文帝纪此中已见有尚书郎中。”④《·，《》》，所记基本相同，太和十五年严耕望以为十有一月）“》：“（尚书郎之职，则祠部郎初见于太和十五年稍后，、卷：《：《卷魏书《》严耕望严耕望魏书《》严耕望魏书《》官氏志第１１３《》，北魏尚书制度考北魏尚书制度考２９７５选集》，《第页。第》，高允传４８《》，北魏尚书制度考：《卷下７第》，高祖孝文帝纪《３１７第》，》，第２５５—２５８页１０９０—１０９１。页页。１６８页。３４２页。。①②③④⑤⑥·２７１·北魏神部“”问题研究李顺传·诸曹各置郎中“》：“（子佑李冏位正六品下阶），》），具体执行政务之诸曹尚书及所属曹郎的渐趋完备宋世景礼志四魏书宗景（《。⑤《·《、、，“。句。④》，。”①”。③又有其时作牧南藩魏书《此时被台祠部曹符“元悫墓志”，⑥志文云辟为长流参军”，②祝总斌认为北魏尚书机构有宣武帝时可见崔鸿自兹以后极有可能在大定官品之后不久部郎最早在太和末“务点光上言有证载有》齐王作牧南藩，“长流参军之职非元悫所好不久即被孝明帝流参军转祠部郎中当在神龟年间或其后不久职同样未久讫于东西魏长和；瑏瑠无相应的祠部长神部令又以母忧去职西魏有杨敷令承接此职时辟元悫为参军源文宗，“”。⑨。瑏瑡帝加才彦加襄威将军“，，，，，，、、，”则孝明帝神龟元年仍有祠部曹寻除尚书祠部郎中。《而萧宝夤得封车骑将军非其所好。”。⑦作牧南藩、“”“除尚书祠部郎中”此亦可证孝明帝时有祠部郎仍见有任祠部郎中者”，寻“，则可考见之祠部郎皆在太和十五年改定官品之后其所承接者当是神部长令之体系无疑、，”、……此句前衔接历位给事中官氏志尚书祠主判曹的特载神龟元年十一月崔》：新出魏晋南北朝墓志疏按车骑”。即入魏后得封齐王的萧宝夤然字可见元悫自长不过元悫任此元加之此前亦，我们可以认为时在孝明帝神龟年间从东魏可考有杨元让至此，⑧“，。、。，。、、）”（存在神部尚书长即是祠部令前已证在献文帝初）与其相隔不远神部长作为一独立机构出现长的异称天安元年及皇兴元年五月（元年夏太和十五年）、“为同一机构神部尚书即是祠部尚书（籍所载之时当是神部“长神部尚书“神部便已经存在“书假设成立的话定即是神部“于史籍所载目前可见时间及其相距不远一点看这一机构了神部令，“但现在可以证实神部与祠部”，异名同体“，因为同样存在一种可能神部冠名之时当是，虽以神部与；；、”（”””””“令乃祠部长或已经存在”，”；目前可见（）‘’）：尚不能说明，一职神部令“而且现已证实神部与祠部则若单从令的异称之时），、”“””（神部长异名同体“神部令“神部令承明本”，见于史神部见诸史籍之时祠部神部各为一曹并属于一尚不一见的说法那么或已经存在“神部令，神部令“‘之时”、““”，’）”（但其可能隶属于祠部或祠部上之尚书作为一独立机构出现本为同一机构即，“①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡卷魏书《》严耕望严耕望祝总斌崔鸿：《：《：《见，页１９０２魏书《罗新、魏书《；卷》叶炜卷》李顺传第页。》，３１７８４２第第３６《》，北魏尚书制度考北魏尚书制度考。两汉魏晋南北朝宰相制度研究魏书第《宗景崔光传页页３１０》，卷。》见礼志四６７《卷魏书》《第》，上页１０７，》，２８０８。新出魏晋南北朝墓志疏证萧宝夤传１０８《：《５９《页１３１７—１３１８）《北史》１０５２页北史）未言明都督具体之职删〉魏书《魏书〈太简处：》，北京页；１５０１律历志上《，见页《。第》，２６６０中国社会科学出版社宋世景魏书，１９９０卷８８《》年第，良吏页。２５０宋世景传·第》，：北京中华书局年》，出为都督徐南兖二州诸军事为都督，２００５神龟中记作，、页１１５第。车骑将军徐州刺史：“于元魏纪传则但有删减耳，、、赵翼”（》：“卷神龟中，萧宝夤传当是２９《，北京》北史“《中华书局》：《徐州刺史、车骑大将军陔余丛考北史省为了：“《’”。。”（第第。”（卷》８》……都督‘年第，如页周一良论说更详），１５５都督某几州诸军事某州刺史某州“都督“不关”，直接省为‘，《〈对于某州刺史罗新、杨元让页；周书《’，叶炜见源文宗卷，》〉有删节，南史《》，：也有增补同。”》，１９６３删略不当之处。，此处即为此误且甚之》……其误与第：《新出魏晋南北朝墓志疏证魏书第《》，源贺传见》，中华书局卷》北史《杨敷传５８《》卷北京杨播传２８《：》，》，，３４《１３０２第１１５页；。页元长和页１０３２年。第，１９７１，见，魏书《》卷１０７下律历志下《》，第２６９６页。５９９·３７１·历史　研　究　２０１３年第期３　也就获得更充分的史料及理论支持了。三北魏后期仪曹综并祠部、“说商榷”、；上据现有传世史料论证了孝文帝改制前神部与祠部之关系神部长令即是祠部长令的异称书有史料基本可以说明北魏孝文帝改制之前神部即是祠部仍有许多疑点未能明晰可否认归属等既然神部与祠部部因相关史料阙如过甚尚待进一步考释又异名同体，，而非、，，，，。，“，考证以为神部尚书即是祠部尚据现但不郊庙下大夫的祠那么在孝文帝改制后神部异名同体”；的神部与祠部是如胡注所谓八部尚书“”。、”，（可能祠部神部各为一曹并属于一尚书也“”）》，”。其官已省祠部尚书“通典，《东晋始置祠部尚书的情况如何呢？笔者谨对神部我们可以先看唐六典注及据《》条注礼部尚书“后魏称仪曹尚书。官府大宗伯卿一人仪曹尚书”；③并综祠部之职祠部之制第一则二十三年重定常与右仆射通职与？”④孝文帝太和十五年改制：“北齐亦为祠部尚书隋更为礼部尚书同时严氏据此材料认为。《，，。祠部（）严耕望认为的历史走向进行些许考察。自宣武帝以后不复见有任此职，“并职仪曹尚书。”①常与右仆射通职死丧医药，掌祠祭、严氏所据即是……宋齐赠赙等事、、《梁后周依、、通典·职官五及·唐六典《》亦未省废也。、礼部尚书通典。《所载基本相同》北魏后期仍有仪曹尚书：“》，《唯传中迄未一见有任职者（唐六典》·，）祠部尚书者尚书礼部陈皆号祠部尚书。置春》，后魏为且盖如南朝周官，，”，②《据：“职员令此点似可商榷》。十七年颁行前，职员令《》，其中有相关亦只载“列曹尚书列曹尚书，宣武帝即位颁为永式之后前已证陆俟转祠部尚书时在太和二十年十二月或稍后职员令》，《“。则孝文帝太和二十三年仍有祠部尚书一职以，祠部“””一职，列第”，宋弁任祠，为名的尚书则可以说明在太和改制后官氏志二十三年祠部“高祖复次职令既然前已证明孝文帝太和二十三年仍有祠部尚书一职在太和二十三年何月何时未废：“”。·》，但高祖在征马圈之前已然有疾，，，⑥不在庙堂且有疾，，世宗初颁行之及帝崩相关史料未明确记载，“丁酉，⑦“（，复次职令当不太可能三月），庚子……帝崩朔，，复次职令“记载可能性最大”。”⑧帝疾甚其间忙于最大之可能当在征马圈之前其间戎服征讨顾命宰辅“”，，二月辛亥：“，复次职令之事亦不太可能在此若官氏志，以长兼太尉笔者认为对应魏书《咸阳王禧为正太尉、·。《。》高祖孝文帝本纪癸亥以中军大将军，以为永志”。”⑤，高祖复次职令车驾至马圈。夏四月丙午则二月辛亥条彭城王；所载不错，》、。；二十三年复次未言明列曹具体所括，在从一品下三品部尚书当在太和二十三年职务存在，魏书《载，》，６３９页。》，２９５尚书礼部北魏尚书制度考第唐六典卷》职官五４《礼部尚书２３《北魏尚书制度考·第页。》，第页。官氏志》，第》，高祖孝文帝纪卷》２９４页。２９９３未载此事崔挺传》５７《》：《：《卷卷严耕望李林甫等：《卷通典《》严耕望魏书１１３《《魏书《７《他记载可见者有云，魏书《魏书《６３《卷卷下》》》７魏书《亦未有准确日期。宋弁传》：“高祖在汝南不豫页第高祖孝文帝纪《》，１８５。①②③④⑤⑥⑦⑧·４７１·陈仲夫点校北京，：中华书局，１９９２年第，页。１０８只，》：“魏书卷《太和二十年》官氏志１１３《，（挺弟振）载》迁建威将军且未言二十三年何时后改定职令，……其云；”大渐，旬有余日第。”（页）１４１５，北魏神部“”问题研究复乐陵王思誉本封如此封加官爵。”①，而在三月仍然存在，祠部尚书“”。当是在新的官品有雏形的前提下如此世宗初颁行之则能于故在二月，以为永志，“，”，仍然包括”祠部尚书“”，并且成为永制了祠部尚书最晚见于记载的时间在太和二十三年卢玄传初》：“·，（严耕望考证时在太和十七年七月以后至十八年）卢玄子。②以后尚不复见有任此职者尝诣长安然；未几，渊年十四。……其后便不见有任此职者仪拜那么在在北魏官方且前者见诸史料的时间要长于后者的情况下且并综祠部之职北魏后期仍有仪曹尚书如此看来，，，，。。，，，祠部尚书“”已但据矛盾之处而下肯定之职”，祠部尚书的最晚记载仍然出现在官方正史中与”“仪曹尚书”，便断定“后魏称仪曹尚书“况且唐六典”通典》、《文献通考》、《》等未通北魏有成书早于前三者，其间真伪虽不可断言，》，勰为司徒的可能性较大其中的列曹尚书“第二，，。”③魏书《曹尚书明确见于记载在仪曹尚书仪曹尚书见诸正史之后正史可以同时看到祠部尚书“据后世之人所记一句似有突兀之嫌了魏书与《之结论》笔者认为不可，《魏书记载冲突，《。。仅就传世史料而言，第三，。，”，与，“下属之郎中仍见诸记载道武帝初建台省则孝文改制后仪曹郎郎“曹综并祠部官五礼制，大可能后句丧能已然为仪曹所综并即便是严氏所引；北齐亦为祠部尚书“赠赙等事执掌礼部尚书》属殿中尚书推论：“，《。”⑥云·、”、”。上的相同或相似，在宣武帝后皆不见担任前已论证了祠部郎在北魏后期，董谧任职祠部尚书严耕望以为与仪曹尚书“，””其后职废“。已然不见有任此职者”，是此时二者已经为曹隋书证据仍然不够充足。《，·同属于一尚书之下了百官志中主客云虞曹：“》北齐祠部尚书统祠部可见北齐祠部与仪曹分开、、其唐六典《有一”唐六典“尚书礼部，礼部尚书其意当是承上·亦“的著者所着重的是北魏》“字，”》而非名称的同异因此，。仪曹尚书“祠部尚书东西魏及所见任职者与”“、至孝文帝时又置之”者但其仪曹郎中始于，。史传多所见者。，“，”，屯田通典后齐制官多循后魏此点应无大疑问史传中所出现者是。④祠部然据以为仪职”，⑤《又有仪曹主吉凶多所因循的北魏如此设置当有极后魏称仪曹尚书“掌祠祭，起部五曹其中”按其云的执掌”死功不能简单地据此推断祠部之机构及职能，仪曹尚书“与北齐”条注文祠部尚书、制官医药”“·、。，、、“”“，严耕望已然注意到以为永志第四世宗初颁行之的，“再加上尚书礼部样的仪曹尚书自太和十七年唐六典《·唯传中迄未一见有任职者“的记载当可说明祠部尚书依然存在条注文中文字上的区别礼部尚书”，”·官氏志魏书《所载只据史传不见有任此职者，但同便认为仪曹综并祠部》然没有留意，，唯传中迄未一见有任职者“”，。这又如何解释呢。》“”十八年以后亦、结　　语在北魏尚书制度重建及发展期“即世祖太武帝至高祖孝文帝改制以前时代（保守而）”，下卷高祖孝文帝纪《》，世宗宣武帝纪第页。１８５载景明二年三月壬戌诏魏书《虽然卷》７魏书《》苟非称要》，卷４７《……魏书《详情可参看严耕望隋书《通典《２７《２３《卷卷》》①②③④⑤⑥８《悉从蠲省卢玄传。”第》页但未言其中有祠部“”。。》，北魏尚书制度考１０４９：《百官志中职官五北京》，：礼部尚书·》，第中华书局第》，６３９３１６—３１７年，１９７３页。又京师百司：“僚局殷杂，，官有闲长者页，。第页。７５１·５７１·历史　研　究　２０１３年第期３　、””，》（神部“至迟在献文帝初期胡注八部之一可考见之职有神部尚书言，中的通鉴《神部长神部“种纵向职官体系与严耕望考证的此时期郎之纵的体系料可以论证神部长也，供又一证据。仍然保留尚书神部所掌令即是祠部长异名同体“定型期“远绍汉晋之制职主礼乐神部与祠部是至尚书制度，尤重祠祀特点相合契”；故”。、、；天安元年及皇兴元年五月当是指官制之有“、八部”神部令文以宗周秦汉之制，“出现）（或已经存在八部神部）“确指这一机构”八部尚书；又存在可能之神部中大夫及郊庙下大夫、，““长”，大夫构成尚书”。此。主书、据目前可见之史可能祠部神部各为一曹并属于一尚书提此为但疑是北人竟以神字当祠字令之纵的体系“废大夫令、、；”，“二者本为一机构”，；即高祖孝文帝改制后（通过王谌的考察令的异称，可知神部尚书即是祠部尚书而非改以郎中主务、、，“长官尚书在宗庙祭祀中有反映出鲜卑汉化之趋势）”，长此历代尚书制度之通规也赞祝迁主安庙“但其职权在鲜卑大姓的威其二拓拔折射出拓拔鲜卑对则其一此职非为极重要职可见”、“赞版排斥中原习俗熏染鲜卑旧俗”（”。，；，，，）”，之职，“。尚书职务可由汉人庶姓充任之时；逼下多有局限上层保守势力对汉化趋势有明显的抵触情绪汉人某种程度上的戒备心理以及当时汉化的局限尚不能预拓拔统治集团之郊庙重事，，，。〔作者刘凯，中国社会科学院研究生院硕士研究生。北京　１０２４８８〕（责任编辑：周　群　责任编审：李红岩）·６７１·