纪念历史研究《》创刊六十周年暨首届青年史学家论坛笔谈向准该处旗丁耕种，，而禁民户入界私垦是否基于荒野精神“”也颇值得怀疑。不过在封禁与开垦之间耕殖者的身份至为关键东北地区被清朝视为龙兴之地清代呼兰县在放垦闲荒的，。从环境正义等立场来重新审视中国历史上某些现象与过程。，”。①可见，放垦仅限于具有特殊身份的旗人，无疑可深，能限于经济分析中后期逐渐驰禁开垦过程中普通百姓则被严令禁止化认识，“，，并可与原有的社会经济、、文化研究融为一体。医学社会史的名实与研究取向陕西师范大学历史文化学院、医学社会史研究中心副教授李化成　一、指称的纠葛及其内涵世纪中叶以降特别是年代以来西方史学界兴起了对疾病医疗问题的研究，，２０７０，中国史学界开始关注这一领域世纪的最后十余年竟该如何指称这一研究？国内学术界混杂使用史”、“全球史“的复杂认识”、“经济社会史也反映了相关研究的一些偏向和问题等形成了鲜明对比生命医疗史医疗史等概念”、“”，”。，，。上述内涵突出表现在两方面并推出了诸多富有创见的研究成果、；２０但究医疗社会文化。医疗社会史“疾病社会史”、“”、“这与同属新型研究但概念较为明确统一的环境史”、体现了不同学者对该研究领域内涵“指称的纠葛，、，，、医疗的社会意义和影响多重视疾病来受西方新文化史研究的影响视提倡新文化史倾向的研究或称其为医疗社会文化史“注医生的医疗何不采用传统的点在于认定医疗不仅仅是一种技术行为当时当地文化背景息息相关的历史医学史“故此……；，”、。：较为符合研究内容的多元化和研究取向的史学本位论疾病社会史“加之中国古典医学本身就具有浓厚的文化色彩并且”但更多地还是倾向于称之为医疗社会史“社会史考虑到或”，“”，也包括疾病史和医病关系史概念呢？于赓哲指出医疗史“那么这里重点在于”。③，，“”，“与其进行狭义疗‘字’不能包容这日趋多元的研究，，”。。②国内学者早先之名但后学术界开始重学者们广义的医疗史不仅仅关广义的区分，我们的研究出发与而这实际上是历史学……、，，疗，‘更是一种社会活动人‘字可以彰显’，’有人的主观性因素在起作用的作用”。④呼兰县志《民国本文系陕西师范大学中央高校专项经费支持项目呼兰县大事年表》，１９３０年刊本·第页①　的阶段性成果同时还受到教育部，“匿名审稿专家和侯甬坚俞金尧、鼠疫流行与华北社会的变迁、一项医疗社会史的研究：新世纪中国医疗社会文化史刍议，：《１４ＳＺＺＤ０１）的资助参见曹树基清代江南的瘟疫与社会《参见余新忠北京志于赓哲期年第唐代疾病北京大学出版社》２０１３：《１０：。：《②③④，２０１３年导言，“”，第页Ⅰ—Ⅻ；《３ａ—ｂ。，中世纪西欧基督教医学及其比较意义研究“新世纪优秀人才支持计划项目号”（ＮＣＥＴ－１３－０８８６）顾銮斋等先生提出了不少宝贵意见”（项目号谨致谢忱！期年第，年历史研究（１５８０—１６４４北京：余新忠》，》１９９７）》，《中国人民大学出版社医疗杜丽红主编》，余新忠：；１年，２００３。社会与文化读本、医疗史研究中的生态视角刍议：《、》，人文杂》，《医疗史初探、北京：》，中国社会科学出版社，２０１１年前言，“第”，２—３页。·７２·家一直坚持和主张的。①历史　研　究　２０１４年第期６　能否指称所有的相关研究呢？”国内史学界既有围绕个体生命展开的疾病医学史“的研究果真不能包含医疗文化史的辨析、既有从历史地理学的角度进行的灾疫史发掘所以或可担起这一职能。，即便是广义的虽然从字面上来说医疗史“”，医学。，“”本身发展的学问或学科（）、，人的作用“”也有聚焦于也有着眼于殖民医学，、也很难涵盖当前所有的研但，中国实际上指的是一门科学而是包含了，“”。②，；，”但医疗史“吗？二十几年来社会变迁的瘟疫史考论文化交汇等问题的近代卫生史探究究。医学史“医学史的各个层面在医史学界之外仅用医学史“各个领域反倒是当然””，，、、很多学者谈及上述研究时医学史“”，却从来都不是一门单纯描述医学科学，的相关研究还主要是历史学研究的一种延伸其医学本位的特征有较大的包容性；医学人类学等“所以。④另一方面此外还有很重要的一点但的词义Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ）医学文化史何认识和践行这种“。”，”。以及与周边学科社会人文与自然诸方面的关系也直接使用了，医学史“一词尚无法体现这种研究的史学本位特征并且在面对这种研究时，。可能较为合适将这种研究称为这也与国内学术界公认的一些命名方式一致医学社会史“，”。③”因为至少从目前来看。国内医史学家也往往强调该名称具，一方面如“。，，医学社会学”、那就是这种命名更符合西方相应学术分支，医学社会史“的研究潮流？西方医学社会史的发展历程或可给我们以启示（Ｓｏｃｉａｌ能否涵盖较晚兴起的医学文化史研究呢？我们如”。二、医学社会史的文化传统和转向“”。，从某种意义上说从史的诞生和发展１７学来论述医学发展的作品术和医学关系的重新探讨西格里斯是医学社会史“了大量文化史的内容协会立的标志为一种文化结果的医学，正是包含文化史在内的多领域的研究景象世纪医学编年史出现到世纪中叶１９世纪初世纪末。⑤１９２０，好像又回到文艺复兴时代概念的提出者（１９４０），，”如疾病与巫术及宗教的关系等、，，”。⑥，“这种势头在已经不乏结合哲学医学史研究的文化色彩更加浓厚了促成并推动了西方医学社会语言学和政治对艺世纪上半叶依然继续。实际上包含但在他所理解的社会史范畴内年医学社会史是该学科正式建作促如协会的发展目标已经是更有意义的知识领域年根据这一概念在英国成立ＳＳＨＭ）。⑦简称，１９７０”，２０，“，、““”（Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，探索更宽广“而到了就有声音呼吁协会在协会成立伊始。，”（Ａ　Ｐｒｏｄｕｃｔ　ｏｆ　Ｃｕｌｔｕｒｅ）；１９７８，医疗社会与文化：《医疗史探索的过去、———现实与可能另类医疗史的思考历史研究》，《、》，《》（新史学台北期》２００３人民卫生出版社年第４）１９９７。中国医学通史古代卷：《女性主义医学史研究的意义》（），北京———：５１对两个相关科学史研究案例的比较研究，２０００，年第页。年第期；４余新忠：中国近年七种医学史著作述》，《刘兵、医学史：《：不是科学是文化———、林昭庚主编刘兵、：《年第》２００５中国图书评论”》，《桂林：传统文化与现代化广西师范大学出版社》１９９９年第年期第１，。６７４—６８０页。，２００３期２江晓原期；年第》２０１０中国传统医学中的下册下册医学史医学史》（：《》（：《２传统“。与”革命“程之范主译第页，１０１９。），），Ｈｅｎｒｙ　Ｅ．Ｓｉｇｅｒｉｓｔ，Ｔｈｅ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，＂ｉｎ　Ｆｅｌｉｘ　Ｍａｒｔｉ－Ｉｂａｎｅｚ，ｅｄ．，Ｈｅｎｒｙ　Ｅ．Ｓｉｇｅｒｉｓｔ　ｏｎｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＭＤ　Ｐｕｂｌｉｃａｔｉｏｎｓ，１９６０，ｐ．３３．、参见杜正胜中国疾病《李经纬参见章梅芳科技史杂志评》，《廖育群：《卡斯蒂廖尼卡斯蒂廖尼①②③④⑤⑥⑦·８２·纪念历史研究《》创刊六十周年暨首届青年史学家论坛笔谈了这种趋势与历史学家参与医学史的研究关系密切。①将史学家的视线从精英拉向了芸芸众生从政治，，这就为历史学家的医学史研究开辟了道路二战结束后。勒华拉杜里等历史学家纷纷对疾病卫生举止、、清洁观念等进行了研究。２０”西方新史学兴起世纪初进医学社会史所有方面的研究纪末之大事拉向了社会生活代尔、究随着，。新文化史“”、朗格。１９世军事等国布罗、这种研，，而后“２０年代兴起的对大众文化的历史研究”、“这种文化史的研究不仅没有使医学社会史的”、“”、“新文化史是所以，“疯癫的勃发进入了一个新的阶段世纪后现代主义的兴起“医学不再仅仅是科学视野中的静止客体密不可分８０、９０甚至。②”；反而让医学社会史的研究更加名副其实了。都可以认为自己的研究是深刻和，而是和医学水乳交融般联系起来只有我们同意它存在，，”，，、、。④”。③，“权力”、“”、“语言学转向在其影响下等成为热门词汇实际上往往就是这种变化的过程和意义。精神病观念转向论学家要研究的释眼出现在诸多论著的题目中属性变得模糊在面对同样的研究对象时医学发展的背景或推手，在我们的文化中会性医学社会史而对“这样再说地放在文化一面论必称文本“”，来这或许是一种理想的哲学研究于医学社会史的研究是至关重要的通过贴上一个”；“解的社会权力是如何和医学知识及实践交织在一起的同义反复“”制造意义“将实证问题概念化就是将研究导向了解构“医学社会史“医学文化史‘之名提出了异议的新标签来做到库特认为，“”，”，。⑦，，”：，、、。，，’但却已经失去了其”””“。／“的”，———。“；“文化”、“”、“”性别，建构与西方学术界的走向另一个极端成为一种潮流同性恋社会真实“罗森博格甚至认为而是不断变化的社会符号文本厌食文化语言决定历史诠等字”社会史因为无论是医史学家还是历史学家，已经不再仅是鉴于疾病的社但他却进医学史本身就是社会史，学者们就会将重心过度以至于言必称让本来应该清晰的历史模糊起对不能仅仅就是要研究被充分理乔丹诺娃则力图澄清与社会建构主义，这样一来现代医学知识对修辞的注意实际上，“”，⑥”。”。，，，，医学社会史要获得新的发展前景医学社会史做到极致，疾病才会作为一种社会现象存在。问题是了，。⑤从模式到过程、历史问题哲学化，历史性“因为医学本身就是社会性的”。⑧①②③④⑤⑥⑦⑧西方医学社会史发展述论Ｄｏｒｏｔｈｙ　Ｐｏｒｔｅｒ，Ｔｈｅ　Ｍｉｓｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ：Ａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｖｉｅｗ，＂Ｓｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆＭｅｄｉｃｉｎｅ，ｖｏｌ．８，ｎｏ．３（Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１９９５），ｐｐ．３４５－３５９．参见李化成俞金尧参见卢德米拉第》２００６社会史学的研究传统及其范式转换期》２０１１社会与文化读本；Ｒａｎｄａｌｌ　ＭｃＧｏｗｅｎ，Ｉｄｅｎｔｉｆｙｉｎｇ　Ｔｈｅｍｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，＂Ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ３中国社会科学医学知识的社会建构书写人民大众的历史四川大学学报杜丽红主编乔丹诺娃余新忠》，《》，《医疗年第年第：《：《：《：《》，４２页期。：３·、、。》，Ｍｏｄｅｒｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．６３，ｎｏ．１（Ｍａｒｃｈ　１９９１），ｐｐ．８１－９０．Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｅ．Ｒｏｓｅｎｂｅｒｇ，Ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｆｒａｍｅｓ　ａｎｄ　Ｆｒａｍｅｒｓ，＂Ｔｈｅ　Ｍｉｌｂａｎｋ　Ｑｕａｒｔｅｒｌｙ，ｖｏｌ．６７，Ｓｕｐｐｌ．１，１９８９，ｐｐ．２－３．玛丽·Ｅ．第读本》，参见曹树基、东画报出版社中国的环境与社会变迁页李玉尚从边际制造意义新文化医学史（１２３０—１９６０杜丽红主编社会与文化战争与和平鼠疫第：《年余新忠费塞尔）》，医疗济南：《——————：《》，２０年山页、、。：：，２００６，１０—１１。Ｒｏｇｅｒ　Ｃｏｏｔｅｒ，Ａｆｔｅｒ　Ｄｅａｔｈ／Ａｆｔｅｒ－Ｌｉｆｅ：Ｔｈｅ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　Ｐｏｓｔ－Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｔｙ，＂库特还从概念辨析等角度对Ｓｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｖｏｌ．２０，ｎｏ．３（Ａｕｇｕｓｔ　２００７），ｐｐ．４４４－４４５，４４７；医学社会史的名实问题进行了论述参见施义慧库特的医学社会史研究对本文的上述讨论有启发史学理论研究，年第罗杰：《期。·》，《》２００３１。·９２·历史　研　究　２０１４年第期６　并重提，这说明相关的几种误解一概念对原先研究主题和内容的丢弃向医学“医学文化史进而丢弃，“。②和社会“”。医学“”，”。③”的重要性医学社会史“的勃兴只是医学社会史研究理论和方法的一种这些学者坚持使用正因为此。①，”我们既要重视和借鉴这种转向“”，又不能因转向“转向”，而”“这”而非偏“三社会、“”依然是前沿如上所述新文化史研究是医学社会史研究的一种方向。热点但是发展的因素，方向未必反映全貌也正是由于这两点在西方医学社会史的研究中，。），。④首先从了更充分和直观地说明这一点整理和数据分析章庭为文化一类以每一类词出现频次占全部词的比例中检出有效关键词组织等领域的词汇归为社会一类１９８８３２８０然后３８６个共个、，。，，５，”；，“前沿或热点的形成除了受学术借鉴的刺激外社会尽管文化趋向的势头明显依然应该是国内学术界研究的前沿但其，我们对英国医学社会史协会主办的年到篇论文然后对其中表示研究取向的词进行分类２０１３期的年共４８９８０，《（共个将性别；６４４最后一组为（，年所有类的出现频次综合为年６）身份、为单位、，，也正成为国内学术界研究的一个还应考虑社会，》。”“。色彩并未减弱为社会杂志进行了医学社会史除去研究综述和理论性文家，建构等领域的词汇归即观察（观念对这些词进行处理将制度人口、、、１００％），结果如下图（１）：图１　社会与文化关键词对比都与前一部分根据研究方向所总结的情况不同学者们对文化史的关注的确在不断增长社会史词汇的时间点年代是医学文化史研究兴起的时期，可见其超越“认为图现出总体平衡的发展态势法的一种新取向２０中１，”世纪文化史词汇出现的频次直到８０，并且，。，２００８—２０１３我们已经指出，，。，９０无论是其数量但我们必须注意到年代则是这种研究的一个高峰期还是学术界普遍但在后者也呈文化史研究仅仅是医学社会史研究理论和方我们又将表示研为了说明这一点即便如此年才超越了社会史词汇。。；，，。，并不意味着研究主题和内容的根本偏移乔丹诺娃医学知识的社会建构：《余新忠、》，杜丽红主编医疗：《、社会与文化读本第》，·卢德米拉页①②③④·０３·：《罗杰４１—６３。参见施义慧库特的医学社会史研究实际上这与社会史在西方的发展轨迹是一致的究传统及其范式转换张光伟中国社会科学高阳郝树豪》，《全瑾》２０１１·、、、、》，《。（年第期）３史学理论研究参见俞金尧》２００３年第期。１书写人民大众的历史：《社会史学的研：贾雪颢等师友在资料整理和统计中提供了诸多帮助谨致谢忱！，纪念历史研究《》创刊六十周年暨首届青年史学家论坛笔谈究对象的关键词分成了四类兴领域包括精神病史（结果如下、图（２）：公共健康史：殖民医学史个（３７５身体史等）、共，疾病史个８２），、（１２３个）、医疗史（２１９个）和新并同样进行了上述归一化处理。图２　研究分支关键词对比通过图可以更明显地看到，２，尽管对新兴领域的关注度呈上升态势学者们而这三者一直是西方医学社会史研究的传统但直到目前，，其次是医疗或疾病，。最为关注的依然是公共健康领域。上述分析中，更提示我们要作为一门关乎人类生老病死的医学史曾因现代科世纪下半叶，世纪初的再度兴起是民族主义和文化普及推动的结果这便推动了以公共健康为重点的医学史的迅猛发展社会“”主体地位的体现，不仅展现了西方医学社会史的学术实况，，；。，１９。１９以及学术本身对社会的主动关怀世纪末其在西格里斯提出医学社会史的发展本身就是社会发展的一种体现重视学术研究背后的社会推动力交叉学科学兴起而受到冷落２０而正是在此基础上医学社会史“的发展成为西方社会普遍关注的对象国医学社会史协会建立的初衷也正是为公共健康的进步提供智力支持公共健康史的研究领域被进一步拓宽了后现代主义学者和马克思主义史学家对传统研究的质疑新的疾病和医疗形势极大地影响到了医学社会史的研究滋病便是最典型的例子的论断进入２０”。。、，，。③这一方面是西方学术创新的结果。②２０世纪下半叶，。①公共健康事业英；世纪年代之后其中计量史学家而更重要的是，艾８０，、，，修正和扩展影响深远其中慢性病问题的凸显尤为重要。上述梳理说明西方学术前沿的产生是建立在西方社会，不是作为结果的研究问题甚至方法的研究或许同样是我们当下要关注的对象，，，我们更要借鉴的方学术界过时“，事业改革和发展的重要时期，统医学的传统和现代性意义上”而是这种问题或方法是如何出现的、。学术的双重发展基础之上的。西特别是当前我国处于公共卫生还是在发掘中国传从属于哪而在这种研究中。，，无论是在借鉴或总结西方的经验和教训方面历史学家都应该发挥更大的作用，。①②③卡斯蒂廖尼医学史：《下册》（第），页。１０１９Ｄｏｒｏｔｈｙ　Ｐｏｒｔｅｒ，Ｔｈｅ　Ｍｉｓｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ：Ａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｖｉｅｗ，＂ｐｐ．３４５－３４９．Ｄｏｒｏｔｈｙ　Ｐｏｒｔｅｒ，Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｐｕｂｌｉｃ　Ｈｅａｌｔｈ：Ｃｕｒｒｅｎｔ　Ｔｈｅｍｅｓ　ａｎｄ　Ａｐｐｒｏａｃｈｅｓ，＂ＨｙｇｉｅａＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｉｓ，ｖｏｌ．１，ｎｏ．１，１９９９，ｐｐ．９－１３；Ｖｉｒｇｉｎｉａ　Ｂｅｒｒｉｄｇｅ　ａｎｄ　Ｐｈｉｌｉｐ　Ｓｔｒｏｎｇ，ＡＩＤＳ　ａｎｄ　ｔｈｅＲｅｌｅｖａｎｃｅ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｓｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｖｏｌ．４，ｎｏ．１（Ａｐｒｉｌ　１９９１），ｐｐ．１２９－１３８；ＶｉｒｇｉｎｉａＢｅｒｒｉｄｇｅ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｉｎ　Ｐｕｂｌｉｃ　Ｈｅａｌｔｈ：Ａ　Ｎｅｗ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｆｏｒ　Ｈｉｓｔｏｒｙ？＂Ｈｙｇｉｅａ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｉｓ，ｖｏｌ．１，ｎｏ．１，１９９９，ｐｐ．２３－３５．·１３·历史　研　究　２０１４年第期６　一个学科或流派为目的跨学科，，、使用哪一种理论或方法多视角地展开研究，可能都是次要的以研究对象为中心以解决问题，。，才是医学社会史的精髓和希望所在。古代城市形态研究的两个维度陕西师范大学西北历史环境与经济社会发展研究院教授张　　萍古代城市形态研究是城市史研究的一个方向对于自然与人文现象的认知更加多元城市规划学等学科关注较多的领域高态的研究也越来越受到重视的价值取向与研究意义在哪里？诸如此类问题都亟待解决也是历史城市地理学属名副其实学科交叉的产物城市建筑学、伴随人类认识世界水平的提古代城市形但是古代城市形态研究究竟该如何进行？历史学者进行此项研究学术研究中交叉学科的探讨逐渐加深考古学，、、，。，，，。。一、中国古代城市形态研究的群体及价值如果从中国城市史的角度来考察古代城市形态研究显然可以看出城市形态史学研究是晚近的事情而成果归纳起来主要来源于三个研究群体就目前学术界对于中国古代城市形态的研究来看历史使用频率并不高。２０世纪考古，，：、考古工作者关注城市形态是基于中国考古学的研究进展，“基本看不到这样的名词，年代以前其中又不乏与之相关的研究成果城市规划与建筑学者”，，一词用于然。这些。①９０，、其中许多重要城址历经数次调查和多年连续发掘世纪初，，，，，。至２１余座２０００据不完全统计但是一系列城址的发现学术界对这些城址进行解读已达文献记载已很难复原能够比较清晰地看到这些城市的本来面目考古学的发展是促进中国城市形态研究的主要力量中在历史地理专业开辟了中国历史地理学有关城市研究的先河海主编了增多，究对象。展的需要其中的代表作系统地讨论了中国城市营建史西安历史地图集《学术界对于西安历史地理学者在关注城市发展环境基础的同时也是城市规划过程中旧城保护的客观需求》。⑤。③，。、，，众多古城的发现与发掘迫切需要，经考古调查与发掘的中国古代城址先秦时期的城市状貌依据使研究者中国近世历史学者从事此项研究多数集。②，。，，为学者提供了大量可视性研究资料因此为城市形态定位提供了实测基础贡献极大。之后侯仁之主编了、《，成都《扬州北京历史地图集》，史念南京等城市的研究不断、有关城市内部空间结构成为另一重要研这既是学科发即为中国城市建设史董鉴泓主编的》，④、，》洛阳，。成为城市规划专业的教科书，《。⑥中国历史地理学奠基人之一的侯仁之其博士论文即为北平历史地理城市规划与建筑学界需要对中国古代城市规划及建设的历史进行总结本文为国家哲学社会科学重点研究项目碑记所见西北地区城镇形态演变与城镇社会变迁“（１３６８—　：《１９１１）”（成一农：《曲英杰侯仁之：《侯仁之主编史念海主编董鉴泓主编的前期成果１４ＡＺＳ０１１）项目号中国古代地方城市形态研究现状评述古代城市》，北平历史地理：邓辉等译文物出版社北京北京。，２００３》，北京历史地图集西安历史地图集中国城市建设史：《：《：《》，》，》，，北京西安北京：：：①②③④⑤⑥中国史研究》，《》２０１０年第期。１年第，页。４外语教学与研究出版社：，２０１３年。年，１９９７北京出版社西安地图出版社中国建筑工业出版社，１９９６。年。，１９８２年。·２３·