櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·十九世纪前期西人对中国上古史的研讨与认识吴义雄櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：１９世纪西人关于中国上古史的研讨和争议，既延续了此前欧洲学界世纪初荷兰学者德胜和法国学者的长期讨论，亦在新的时代背景下有所发展。１９小德经对传统的中国上古史体系的质疑和否定，获得来华基督教传教士及英美学者的呼应，他们发表了众多相关著述。其中，郭士立提出的“孔子造史说”和时代愈后、中国古史年代愈长的说法，颇值得注意。但他们的观点遭到格鲁贤、克拉普罗特、杜尔班等法、德学人的辩驳。双方对《尚书》中史料的真伪问题、中国古代史学传统问题及《圣经》年代学体系的地位问题，都进行了较为激烈的争论。各方围绕中国上古史发表的观点相互参差，甚至明显冲突，但均为西方汉学史、中西文化交流史上的重要一页。关键词：中国上古史小德经　　郭士立　克拉普罗特麦都思　　史料与史观在２０世纪中国史学发展过程中，关于中国上古史问题的疑辨在此之前二三百年间，，学术史上值得注意的一个现象是古史体系是否可信论的学术史中西交流新格局下进行专门考察以及相关文献的真伪问题，近年已有论著从不同角度予以论述并取得值得注意的进展由于涉入这种讨论的学者及其论著众多。①，，，，进入展开长期持续的讨论，长期吸引了学术界的目光。欧洲学界和思想界已就传统的中国上世纪之前西人相关讨。１９关于中国上古史的讨论在均应加以各方依托的思想和，学术思想史角度世纪后、，１９且呈现逐渐增加之势从中西交流史，，。②西方学者概括性的论述参见①：《中国对法国哲学思想形成的影响Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，”Ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．７６，ｎｏ．２（Ａｐｒ．１９７１），ｐｐ．３５８－３８５；毕诺研究参见吴莉苇学出版社文献Ｅｄｗｉｎ　Ｊ．ｖａｎ　Ｋｌｅｙ，“Ｅｕｒｏｐｅ’ｓ‘Ｄｉｓｃｏｖｅｒｙ’ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｗｒｉｔｉｎｇ　ｏｆ·中国学者的代表性中国人民大北京耶稣会士的中国史与纪年著作及其所参考的中国《梅谦立年启蒙时代欧洲的中国上古史论争》，当诺亚方舟遭遇伏羲神农中国人民大学出版社（Ｎｉｃｏｌａｓ　Ｓｔａｎｄａｅｒｔ）商务印书馆：《年，２０１３，２００５耿昇译维吉尔钟鸣旦北京》，之第页，：。：：》（《。世界汉学之期６等（Ｔｈｉｅｒｒｙ　Ｍｅｙｎａｒｄ）年第页）陈喆期西人的讨论进行了论述）、均值得注意，释古与疑古：《。———１９。②》卷１１北京第如何解读中国上古史《，：柏应理：张国刚和吴莉苇之中西文化关系史《》（：，２０１３年中华帝制历史年表〈北京高等教育出版社，５５—１０２）、澳门理工学报〉》（《，２００６年，第》２０１７４４０—４４６世纪西方汉学界的古史辨“”》（《史林》２０１５年第期）４一文对１９世纪后·５５·历　史　研　究２０１８年第期４　学术背景亦经历了复杂的演变故本文仅就，１９世纪前期的情形进行初步探讨。一、欧洲学术传统与中国古史体系的再批评西方人的中国史知识最初通过来华天主教传教士的介绍而获得解中国及其文化的价值，写下众多关于中国的作品国上古史》、比利时传教士柏应理，以彰显其传教事业的意义。在中国上古史方面。，意大利传教士卫匡国天主教传教士自明末来华后的。传教士希冀欧洲社会了多年里，中《法国传教士冯秉正以及未曾到过中国的法国学者杜赫（Ｍａｒｔｉｎｏ　Ｍａｒｔｉｎｉ）２００》、的中国帝王年表（Ｊｏｓｅｐｈ－Ａｎｎｅ－Ｍａｒｉｅ　ｄｅ　Ｍｏｙｒｉａｃ　ｄｅ　Ｍａｉｌｌａ）尔德的（Ｊｅａｎ　Ｂａｐｔｉｓｔｅ　Ｄｕ　Ｈａｌｄｅ）传教士关于中国的介绍和论述引起欧洲知识界的极大兴趣》，均为代表性作品。的中国全史《（Ｐｈｉｌｉｐｐｅ　Ｃｏｕｐｌｅｔ）的中国通史《等《》，但正如法国汉学家戴密微，，，，”所说因为它对导致了激烈辩论传入欧洲的中国上古史知识也圣经“这种不以亚当为人类起点的历史纪年Ｄｅｍｉéｖｉｌｌ）年和犹太人基督教传统的普遍价值提出了质疑当时在欧洲人心目中早已形成了的历史时间观为人类历史规定的起源时间大大提前国历史的起源时间比史的记载更可靠旧约《与认为世界的起源绝无如此古老的“不同的历史呢？努力使中国古史体系和圣经古史体系之间相互协调提出质疑（Ｐａｕｌ中的纪搅乱了据中国编年史书记载计算出的中究竟是中国上古形成的历史年代学更不容动摇？怎样才能将中国古史记载所述圣经《人们或是或是对中国上古史及其文献的真实可靠性……这些问题成为欧洲知识界必须应对的挑战《长期的争论由此而生，即在此基础上进行旧约《还是依据人类到底是否有过与世纪的相关讨论相协调呢？具体而言那么圣经，“”。①”，②”③》，，》》》，。《》“。④１９，世纪初较早出现质疑中国上古史的作品。是荷兰学者德胜，１９基于日本人观点的中国年代学评论《的文章。》（Ｉｓａａｃ　Ｔｉｔｓｉｎｇｈ）德胜在东方活动，３０１８０５在余年年完其中在年离开日本时，引起了法国汉学，他与维护中国历史年，７成的一篇题为日本长崎荷兰商馆生活了近他携带大量图书家老德经古老性“而德胜的文章则让他得知的资料可否支持其观点基于晚出典籍（Ｊｏｓｅｐｈ　ｄｅ　Ｇｕｉｇｎｅｓ）的来华天主教传教士他之上””，“，１７９４—１７９５年作为荷兰使臣出使中国。１７８４引起西方学者关注。⑤的注意。他的文章初稿写成于离开日本后不久老德经在年的一封信中表示，１７８７却孤立无援长期鏖战“并非这些蠢货的惟一对手“”，，他怀疑夏：充满了虚构故事和寓言、商及部分周代历史的真实性，”。无法让世人接受正确的中国编年史老德经希望了解保存在日本古籍中这些朝代的历史仅仅认为，，“彼时居于中国地域的人群乃”，未开化者“德胜对老德经的答复比较谨慎。他说日本人的古代编年史开始于周召共和之后１８１”。⑥年，他法国中国学的历史与现状耿昇译上海：，》，上海辞书出版社，：《，页》，戴仁编法国汉学研究史：《第当诺亚方舟遭遇伏羲神农：耿昇译戴密微年２０１０吴莉苇雅克有关情况参见吴莉苇：《布罗斯发现中国：《》，８９。·启蒙时代欧洲的中国上古史论争济南山东画报出版社，：，２００２第第》，年，页。３９３７８—７９》页。一书。当诺亚方舟遭遇伏羲神农《：启蒙时代欧洲的中国上古史论争“Ｒｅｍａｉｎｓ　ｏｆ　Ｍ．Ｔｉｔｓｉｎｇｈ，”Ｔｈｅ　Ａｓｉａｔｉｃ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ａｎｄ　Ｍｏｎｔｈｌｙ　Ｒｅｇｉｓｔｅｒ　ｆｏｒ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　ａｎｄ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｉｎｄｉａ，Ｃｈｉｎａａｎｄ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，ｖｏｌ．ｖｉｉｉ，ｎｅｗ　ｓｅｒｉｅｓ，１８３２，ｐ．１７．“Ｆｒｏｍ　Ｍ．Ｄｅｇｕｉｇｎｅｓ　ｔｏ　Ｍ．Ｔｉｔｓｉｎｇｈ，”Ｐａｒｉｓ，１８ｔｈ　Ｆｅｂｒｕａｒｙ，１７８７，Ｔｈｅ　Ａｓｉａｔｉｃ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ａｎｄ　ＭｏｎｔｈｌｙＲｅｇｉｓｔｅｒ　ｆｏｒ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　ａｎｄ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｉｎｄｉａ，Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，ｖｏｌ．ｖｉｉｉ，ｎｅｗ　ｓｅｒｉｅｓ，１８３２，ｐｐ．１８，１９．①②③④⑤⑥·６５·十九世纪前期西人对中国上古史的研讨与认识但对有关五帝及夏商周三代的记述有所怀疑，，他在１８０５年改定的们认为在此之前的中国史是按中国史书叙述的不过定的古老性经常导致荒唐的结论古史编年则不太同意国古史资料的可行性纯本倾向于接受五帝代表五个朝代，的自黄帝到周厉王的历代帝王表回传中国之事作为证据古文孝经《”，，，》。。③基于日本人观点的中国年代学评论《日本人对于法国来华传教士宣传的对于德经先生那样的观点则很赞同“而认为秦始皇焚书不可能毁掉在此之前传入日本的中国古书”。②“》一文中则认为中国史家，令人难以置信“。①假的中国德胜还论述了在日本寻找中他举出太宰他们德胜在文末提供了据日本史籍整理”，；据他说日本人认为三皇是孔子死后的发明，而非五位帝皇名称的说法。（Ｃｈｒéｔｉｅｎ　Ｌｏｕｉｓ　Ｊｏｓｅｐｈ　ｄｅ　Ｇｕｉｇｎｅｓ）世纪相关研究之联系年。④１８０８卷本著作第，这部１８北京行纪《的研究小德经出版了卷大部分篇幅》（对周平王之前的中国史进行专门的叙述和评论》）。３１在该书序言中。，”。⑤小德经所谓真实可靠的时间“是公元前年，１９更典型地体现了北京《在世纪马尼拉和法国岛标题止，》他对中国古史的叙述、古代史年表《“鲁隐公元年（老德经的儿子小德经，。⑥欧洲中国史研究与以下简称行纪下于其更为真实可靠的时间孔子准的历史学家所言的包围当中的那样据”，聚落国在公元前，，，开始以鲁国历史纪年时春秋《至于在此之前的中国上古史》，在他看来，它在远古时代乏善可陈经常出于形势和为获得利益而四处迁徙年就已形成”。⑦３０００，核心地区也有很大部分为处于游牧状态的其他蛮族占有土地得到垦殖故那时的中国，而只是由根据环境四处迁徙的不同部落组成的民族小德经提出两个论点来支撑上述判断可被称为王国其一”。⑧”，，“，，”，７２２极不确定全然缺乏事实支撑“不过是由几个人烟稀少的游牧部落组成），虽然此后中国史学的真实性尚不能符合严格的欧洲标根据该国自己处于蛮族宣称被从未归顺的蛮族占“当中有一些村庄或“并非由稠密人口组成的富庶强大的帝他认为上古时期中国大部分地方这个帝国远非在这些蛮族简言之中国人……，。，（），文王等古代圣王的非凡“其之后几个世纪才会发生故事难以信从””。⑨，，而且记载很不完备。。，形象是后人塑造出来的他认为中国古史体系中国上古史乃后世所造，如被置于尧名下的支离破碎““且相互牴牾、、、舜如尧禹。很大一部分事情周在充斥着太多寓言周历史的记载”，商，，，如对禹即位之后的史实以及夏、，、①②③④⑤⑥⑦⑧⑨，，”，，“１７８４尽管如此还是值得信任的一些中国人尊为真经的古老文献“Ｍ．Ｔｉｔｓｉｎｇｈ　ｔｏ　Ｍ．Ｄｅｇｕｉｇｎｅｓ，”Ｈｏｏｇｈｌｙ，Ｂｅｎｇａｌ，１２ｔｈ　Ｍａｒｃｈ，１７８８，Ｔｈｅ　Ａｓｉａｔｉｃ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ａｎｄ　ＭｏｎｔｈｌｙＲｅｇｉｓｔｅｒ　ｆｏｒ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　ａｎｄ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｉｎｄｉａ，Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，ｖｏｌ．ｖｉｉｉ，ｎｅｗ　ｓｅｒｉｅｓ，１８３２，ｐｐ．２０－２１．德胜同时又说表达了和德经不完全一致的立场。（“Ｒｅｍａｒｋｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｏｐｉｎｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ，”Ｔｈｅ　Ａｓｉａｔｉｃ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ａｎｄ　Ｍｏｎｔｈｌｙ　Ｒｅｇｉｓｔｅｒ　ｆｏｒ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　ａｎｄ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｉｎｄｉａ，Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，ｖｏｌ．ｖｉｉｉ，ｎｅｗ　ｓｅｒｉｅｓ，１８３２，ｐ．２３）“Ｒｅｍａｒｋｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｏｐｉｎｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ，”ｐｐ．２６－２９．小德经于德胜使团的译员赴北京后被任命为法国国王驻广州代表，他于年作为法国领事随员前往广州其时适逢法国革命Ｈｅｎｒｉ　Ｃｏｒｄｉｅｒ，“Ｌｅｓéｔｕｄｅｓｃｈｉｎｏｉｓｅｓ　ｓｏｕｓ　ｌａ　Ｒéｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｅｔ　ｌ’Ｅｍｐｉｒｅ，”Ｔ’ｏｕｎｇ　Ｐａｏ，Ｓｅｃｏｎｄ　Ｓｅｒｉｅｓ，ｖｏｌ．１９，ｎｏ．２，１９１９，ｐｐ．７８－８６．Ｃｈｒéｔｉｅｎ　Ｌｏｕｉｓ　Ｊｏｓｅｐｈ　ｄｅ　Ｇｕｉｇｎｅｓ，ＶｏｙａｇｅàＰéｋｉｎ，Ｍａｎｉｌｌｅ　ｅｔ　ｌ’Ｉｌｅ　ｄｅ　Ｆｒａｎｃｅ，Ｐｒéｆａｃｅ，Ａ　Ｐａｒｉｓ：ＤｅＬ’ｉｍｐｒｉｍｅｒｉｅ　Ｉｍｐéｒｉａｌｅ，ｐ．ｖｉｉ，１８０８．》。Ｃｈｒéｔｉｅｎ　Ｌｏｕｉｓ　Ｊｏｓｅｐｈ　ｄｅ　Ｇｕｉｇｎｅｓ，ＶｏｙａｇｅàＰéｋｉｎ，Ｍａｎｉｌｌｅ　ｅｔ　ｌ’Ｉｌｅ　ｄｅ　Ｆｒａｎｃｅ，ｐ．１８０．Ｃｈｒéｔｉｅｎ　Ｌｏｕｉｓ　Ｊｏｓｅｐｈ　ｄｅ　Ｇｕｉｇｎｅｓ，ＶｏｙａｇｅàＰéｋｉｎ，Ｍａｎｉｌｌｅ　ｅｔ　ｌ’Ｉｌｅ　ｄｅ　Ｆｒａｎｃｅ，Ｐｒéｆａｃｅ，ｐｐ．ｖｉｉ－ｖｉｉｉ．Ｃｈｒéｔｉｅｎ　Ｌｏｕｉｓ　Ｊｏｓｅｐｈ　ｄｅ　Ｇｕｉｇｎｅｓ，ＶｏｙａｇｅàＰéｋｉｎ，Ｍａｎｉｌｌｅ　ｅｔ　ｌ’Ｉｌｅ　ｄｅ　Ｆｒａｎｃｅ，ｐ．１８０．Ｃｈｒéｔｉｅｎ　Ｌｏｕｉｓ　Ｊｏｓｅｐｈ　ｄｅ　Ｇｕｉｇｎｅｓ，ＶｏｙａｇｅàＰéｋｉｎ，Ｍａｎｉｌｌｅ　ｅｔ　ｌ’Ｉｌｅ　ｄｅ　Ｆｒａｎｃｅ，ｐｐ．３，４３，８９．Ｖｏｙａｇｅ　ａ　Ｐéｋｉｎ，西人征引此书简作北京行纪《故本文简称其他作为荷兰年回到巴黎。１７９４１８０１参见年，。，。·７５·历　史　研　究２０１８年第期４　，都很简略历史编年以想象来填补，①且不清晰，“直到公元前这种。后世造史“充斥着道德信条和箴言规训欠缺具体史实”，年才有详细的记载这种不完备性。，７２２难以从年代学角度确定使得司马迁及之后的史家只能，的说法值得注意”小德经认为关于尧的记载，。其二中国古史借自于外。，他注意到要、“》《禹贡五服”。绥中所说的史的侯、、以及约书亚记《元前六世纪早期思想其实”荒各服依次环绕的地理空间描述对迦南中心位置的描述相似之后的作者所写借自毕达哥拉斯的教条“》），，德胜和小德经的讨论显示出各自的特点。史料研究中国历史析的基础上中国文明的途径提出上述两点大胆假设、，，。“是取自其他民族而用以构成中国历认为其中关于甸服作为王畿位于天下中心迦南，公“他认为其中的数学，与》故断定九州”以西结时代中以西结的视野里的在讨论到洛书内容时五服等内容是旧约《乐土，“、（制，，，且借自犹太人而毕氏则是学自埃及人”。”。②德胜实际上为西方学者开拓了一个通过日本所藏等古史文本进行逻辑分而小德经的研究则在对他们的论点对后来的讨论都产生了影响尚书《》③。二、知识体系重构与中国古史疑辨推翻以往以天主教传教士为主体建立的知识体系世纪初出版的小德经世纪前期，１９关于中国上古史讨论在欧洲和中国重起的另一个背景，来华基督教新教传教士和英语国家学者就是颠覆，他们在学术上的一个基本取向其政府的德行和人口并未超过其他国家。，。。在１９，“这一时期体系开始重构的过程面取代天主教传教士而为主角国观造与以往不同的中国形象示写作该书的目的就是要颠覆以往的中国形象个国家但认为他们远非理性睿智久远的古老性传教士这些作品对中国社会和文化大加褒扬上中国人被老传教士引为智慧和正义的典范“教士裨治文人关于中国的著作进行重估分用欧洲语言所写的关于中国和中国人的著作未能作为公正无私“从而产生了大量谬误（Ｅ．Ｃ．Ｂｒｉｄｇｍａｎ）正是他要避免的中国丛报《。⑥１８３１，年甚至”，”，。④在、、，，”，。遵守法律以求正义的民族英国学者斯当东没有偏见的观察者，。》、”“，，对中国社会文化展开全面批评即带有新的时代印记，北京行纪《揭示某些作者称赞的幅员广阔我要展示我所发现的中国是西方关于中国知识在中西文化交流方中国热时代的中塑，他表人烟稠密的这、非欲贬低他们有些中国的钦慕者赋予其光辉的色彩和天主教说在他看来将欧洲人的特性和风格嫁接到中国的原始文献之创刊号上的一篇文章批评说，美国传就是对西大部整个关于中国研究的欺骗性展示已不值得相信“该刊的一大宗旨（Ｇｅｏｒｇｅ　Ｔｈｏｍａｓ　Ｓｔａｕｎｔｏｎ）。⑤其作品的月刊发刊词中表示准确和忠实地论述中国问题，他后来还强调中国信使报：“”。⑦”，。⑧，，。，，《》”，“》，清理天主教传教士的著作所造成的混乱都充满了错误的陈述，“广州英文①②③④⑤⑥⑦⑧Ｃｈｒéｔｉｅｎ　Ｌｏｕｉｓ　Ｊｏｓｅｐｈ　ｄｅ　Ｇｕｉｇｎｅｓ，ＶｏｙａｇｅàＰéｋｉｎ，Ｍａｎｉｌｌｅ　ｅｔ　ｌ’Ｉｌｅ　ｄｅ　Ｆｒａｎｃｅ，ｐｐ．１，４４，５９，９２－９３．Ｃｈｒéｔｉｅｎ　Ｌｏｕｉｓ　Ｊｏｓｅｐｈ　ｄｅ　Ｇｕｉｇｎｅｓ，ＶｏｙａｇｅàＰéｋｉｎ，Ｍａｎｉｌｌｅ　ｅｔ　ｌ’Ｉｌｅ　ｄｅ　Ｆｒａｎｃｅ，ｐｐ．３，２２－２４，４０．西人当时一般将书名译为英译法译尚书《》书经《》（Ｓｈｏｏ－ｋｉｎｇ，Ｃｈｏｕ－ｋｉｎｇ）。Ｃｈｒéｔｉｅｎ　Ｌｏｕｉｓ　Ｊｏｓｅｐｈ　ｄｅ　Ｇｕｉｇｎｅｓ，ＶｏｙａｇｅàＰéｋｉｎ，Ｍａｎｉｌｌｅ　ｅｔ　ｌ’Ｉｌｅ　ｄｅ　Ｆｒａｎｃｅ，Ｐｒéｆａｃｅ，ｖｉ－ｖｉｉ．Ｇｅｏｒｇｅ　Ｔｈｏｍａｓ　Ｓｔａｕｎｔｏｎ，“Ｐｒｅｆａｃｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｔｒａｎｓｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｐｅｎａｌ　Ｃｏｄｅ，”ｉｎ　ＭｉｓｃｅｌｌａｎｅｏｕｓＮｏｔｉｃｅ　Ｒｅｌａｔｉｎｇ　ｔｏ　Ｃｈｉｎａ，ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｐａｒｔ，Ｌｏｎｄｏｎ，１８２８，ｐｐ．２１－２２．Ｇｅｏｒｇｅ　Ｔｈｏｍａｓ　Ｓｔａｕｎｔｏｎ，“Ｐｒｅｆａｃｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｔｒａｎｓｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｐｅｎａｌ　Ｃｏｄｅ，”ｉｎ　ＭｉｓｃｅｌｌａｎｅｏｕｓＮｏｔｉｃｅ　Ｒｅｌａｔｉｎｇ　ｔｏ　Ｃｈｉｎａ，ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｐａｒｔ，ｐｐ．２３－２４．“Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｃｈａｒａｃｔｅｒ，”Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｃｏｕｒｉｅｒ　ａｎｄ　Ｃａｎｔｏｎ　Ｇａｚｅｔｔｅ，Ｊｕｌｙ　２８ｔｈ，１８３１．“Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ，”Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｒｅｐｏｓｉｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１，１８３３，ｐｐ．２－３．·８５·十九世纪前期西人对中国上古史的研讨与认识上述言论表明，１９在此背景下，。世纪前期新教传教士及其他来华西人对以往天主教传成为他们建构新的中有关中国上古史问题的论述，”。①领域均需重新审视教士的中国论述持批判态度国知识体系之一环在小德经之后。，。》，原是其中国一瞥《教传教士和英语国家学者小册子６马礼逊在书中引用清代学者赵翼明上古传说不可信溯之辞士和其他人士中产生了重要影响古史”。③。对中国上古史的真实性提出怀疑和否定观点的学者第一位到达中国大陆的马礼逊的附录古文尚书自宋以来诸儒多疑其伪（Ｒｏｂｅｒｔ　Ｍｏｒｒｉｓｏｎ），后单独印行华英词典中陔余丛考卷本《》，主要是来华基督教新年出版在１８１７实为一部中国简史，，。②之语说皆后人追但这本小册子却在来华基督教新教传教质疑中国上难尽信世远传闻难尽信世远传闻”，“之语”，“”，他在叙述上古史事时，《“》特别征引朱子之语马礼逊并无专论中国上古史的大部头作品他们仿效马氏，，，常引“。在马礼逊之后有多位西方学者对中国上古史质疑论难否定中国上古史真实性的学术氛围、，。不真实历史“对于中国信史究竟从何时开始有人将（ｈｉｇｈ　ａｎｔｉｑｕｉｔｙ）、差致”但在判断中国早期历史记载相同的等，他们将这段历史称为神话时代“这是他们在众多学术作品中不断叙述长期在广州居留年月日。，，形成了一种挑战中国高度古老性这些学者的具体观点和表述方式互有参意见也不完全一“”。，每个时期中国史记载的可信性程度如何的下限推至周代中叶舜即从盘古到尧，有的则从商或夏代开始计算中国的禹的记载并非真实历史这一点上而不可信为、认为其内容多属寓言、，信史“”。意见都是真史等”，““””，、论证的观点精通汉语的德庇时。、这篇文章主旨是对中国早期历史进行粗略考察“他演说的主旨就是否定中国被。”。④（Ｊｏｈｎ　Ｄａｖｉｓ），在英国皇家亚洲学以获古老摩奴”，“的德庇时引用古代印度严重高估“”“《认为中国人关于其古老性和各种发明的叙述“中提到一词作为是不可靠的。”说中国作为国家在这一法典形成时公元前”》）“１８２３中国“毫无疑问已具雏形，１７论中国人《５会宣读了题为的论文得关于这个帝国古老性的正确观点性”，法典》年前后”，如小德经所说的从埃及移民而来将中国神话时代“为他们都们身上性”时代、被赋予超人的特性“在以往欧洲人的争论中但德庇时说的伏羲的证据神农。⑥”，，”，“，，黄帝等人物与希腊神话中的半人半神的英雄相提并论域外证据“由此提出一个观点”，，。⑤１８３６年，德庇时又出版了、最为夸张的奇迹都与他们相关即中国人是从古代印度迁徙而来（《２》。中国人卷本著作１０００而不是，他在书中认众多美好的德性被堆积到他古老可以毫无困难地追溯到比这更久远的中国没有比孔子所编史书更古老的“被当作支持历史”，，，“中国的干支纪年始于黄帝的说法故这个体系不能作为古老性的证据后世发明这种纪年体系的人他提出，”。“由于①Ｅ．Ｃ．Ｂｒｉｄｇｍａｎ，“Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　Ｃｈａｒａｃｔｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ，”Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｒｅｐｏｓｉｔｏｒｙ，ｖｏｌ．７，１８３９，ｐｐ．２，７－②③④⑤⑥８．该书英文书名为Ａ　Ｖｉｅｗ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，ｆｏｒ　Ｐｈｉｌｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｐｕｒｐｏｓｅｓ，Ｃｏｎｔａｉｎｉｎｇ　Ｓｋｅｔｃｈ　ｏｆ　ＣｈｉｎｅｓｅＣｈｒｏｎｏｌｏｇｙ，Ｇｅｏｇｒａｐｈｙ，Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，Ｒｅｌｉｇｉｏｎ　＆Ｃｕｓｔｏｍｓ，Ｍａｃａｏ，１８１７．Ｒｏｂｅｒｔ　Ｍｏｒｒｉｓｏｎ，Ａ　Ｖｉｅｗ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，ｐ．５７．Ｊｏｈｎ　Ｄａｖｉｓ，“Ｍｅｍｏｉｒ　Ｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ，”Ｔｈｅ　Ａｓｉａｔｉｃ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ａｎｄ　Ｍｏｎｔｈｌｙ　Ｒｅｇｉｓｔｅｒ　ｆｏｒ　Ｂｒｉｔｉｓｈ年起长期ａｎｄ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｉｎｄｉａ，Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，ｖｏｌ．９，Ｊａｎｕａｒｙ　１８２５，ｐｐ．１－２．居留中国后为英国驻华商务监督：鸦片战争后曾任香港总督先为英国东印度公司广州商馆的大班德庇时自１８１６按，，，。Ｊｏｈｎ　Ｄａｖｉｓ，“Ｍｅｍｏｉｒ　Ｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ，”ｐｐ．１－４．Ｊｏｈｎ　Ｄａｖｉｓ，Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ，Ａ　Ｇｅｎｅｒａｌ　Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅｍｐｉｒｅ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｉｎｈａｂｉｔａｎｔｓ，Ｌｏｎｄｏｎ，１８３６，ｖｏｌ．Ｉ，ｐ．１６８．·９５·历　史　研　究２０１８年第期４　故信史始于周。”，但他对当时有人将周代之前的历史全部批评为寓言“又难以苟”，历史记录同，认为神话故事中有史实的交织德国来华传教士郭士立。①（Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ）是对中国古史体系批评比较激烈的传教士学者该书第可视为其中国史方面之代表作。郭士立观点最值得注意之处《２，其中卷本年出版的中国简史此外他还发表了大量相关文章他著作众多１８３４章专论中国上古史年代学及起源说不同而来并开始在中国繁衍甚至上帝创世之前就像印度或希腊人的神话故事一样夸张和无根期“为即使要确认夏和商两个朝代４埃年前后从西亚迁徙但中国史书将历史源头追溯到大洪水时他认与德庇时和小德经提出的印度他承认中国历史非常古老他认为中国人的祖先是所记洪水之后不能相信圣经《公元前２２００”，。②则》，。。、，》，，，，。，“也存在无法克服的困难是他将小德经和德庇时都以不同形式表述的”。③，有专门研究医学之机构中国史学家故意将一切盛德懿行都归功于远古时代帝王后世造史之圣君颁布了法：“数学问题音乐日益美妙他认为把如此精妙的发明违背了经验和自然的法中国早期历史的真实可靠性如同其他民族关于黄金时代的神话传说一样可“是他们具有解剖学知识由此得出了年轮更替的规律和历书。”将现代的进步披上了古代的外衣但历史学家归功于他们的科学和制度，等于“”，，，，“，拥有超凡能力“”，“，，。他指出，良政足以垂范千秋说加以深化典和天文学原理得到解决和推演都归功于大洪水之前的圣君则疑未曾想到过的他不怀疑中国古帝王结果就使总之”。④”，，”。郭士立由此提出并论证，上古帝王形象是后世创造的的论点”永恒主题“孔子造古史“尧舜是他的作品的。⑤。文化巨擘孔子写的的圣人”，他认为从远古到周代的前半段历史都是孔子希望描绘具有至高德性“他强调”。⑥，“，为这个国家古代传统历史上两位著名的首领尧舜披上了理想的完美君王的外衣他明显地将其信条（或是他自己的发明，或是来自于传统的传承）来源归之于遥远的祖先，以激起人们对这些信条的尊崇。为达到这一目的，他不得不根据传统史料，为他的民族创造了一部信史。由于当时没有连贯的编年史，或者说在他的时代之前没有值得尊敬的史家，尽管他勤勉地研究，他亦无法避免错误……⑧以上评论令人想到半个多世纪后康有为的著名论点孔子托古改制论的意味颇有”。⑦”，中提出的孔子之前以这一论点为基础。，茫昧无稽“”、郭士立提出孔子的观点托古改制“我们必须从孔子之时”，“。在一定意即公元前，，，“孔子改制考《康有为在》义上与郭士立的说法相似①②③④⑤⑥⑦⑧Ｊｏｈｎ　Ｄａｖｉｓ，Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ，Ａ　Ｇｅｎｅｒａｌ　Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅｍｐｉｒｅ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｉｎｈａｂｉｔａｎｔｓ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐｐ．１７０－１７１，１７２－１７３．Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ，“Ｒｅｍａｒｋｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，”Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｒｅｐｏｓｉｔｏｒｙ，ｖｏｌ．２，１８３４，ｐｐ．７８－７９．Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ，Ａ　Ｓｋｅｔｃｈ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ａｎｃｉｅｎｔ　ａｎｄ　Ｍｏｄｅｒｎ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｓｍｉｔｈ，Ｅｌｄｅｒ　ａｎｄ　Ｃｏ．，１８３４，ｖｏｌ．Ｉ，ｐｐ．７１－７２．Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ，“Ｒｅｍａｒｋｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，”ｐｐ．７８－７９．一书中也很怀疑洪水之前中国“将多个时代取得的成就全然归功于古代会在艺文与科学方面取得如此迅速的进步“郭士立在中国简史》中国史学家一贯急于参见”，说《”。Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ，Ａ　Ｓｋｅｔｃｈ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ａｎｃｉｅｎｔａｎｄ　Ｍｏｄｅｒｎ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐｐ．１２２，１４３．Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ，“Ｒｅｍａｒｋｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，”ｐ．８０．Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ，“Ｃｈａｒａｃｔｅｒ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｗｏｒｋｓ，”Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｒｅｐｏｓｉｔｏｒｙ，ｖｏｌ．３，１８３５，ｐ．５８．Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ，Ａ　Ｓｋｅｔｃｈ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ａｎｃｉｅｎｔ　ａｎｄ　Ｍｏｄｅｒｎ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐｐ．１２５－１２６．Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ，Ａ　Ｓｋｅｔｃｈ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ａｎｃｉｅｎｔ　ａｎｄ　Ｍｏｄｅｒｎ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐ．７３．·０６·十九世纪前期西人对中国上古史的研讨与认识而将在此之前的时期当做不确定的年代”。①他提出来否定孔子对尧舜统治的赞美。，孔子之后，“即是说”。②，在古史叙述上用更早的黄帝与孔子”塑造“后世史家通过将所有伟大发明关于黄帝的故事出现于孔子之的尧舜相竞争。郭士立将这一观点进一步具体故对历史的叙述就不能最早的样板中到处宣，。（《》）５５０，确立中国信史开始的年代年郭士立又将上述论点做了进一步推衍，，乃是后世史学家出于类似目的和进步归功于黄帝后，因此化仅仅将晚近几个世纪的史事作为对象就是孔子扬他的英雄尧舜的早期统治：“，，塑造……”③然而，黄帝是孔子之后的史学家，极大的虚荣诱使中国早期史家将遥远的古代当作他们思想的源泉出来的１８３９到年“”。，中国人所有的古史都是从他编纂的书中派生的，而是要追溯到历史记忆已湮没无余的远古书经他在本书指。中国第一位专业史学家司马迁走得更远。尽管他生活在公元前一世纪，他写的历史却从黄帝开始，远远早于尧舜……为其著作做注的司马贞，觉得有必要按这一模式更进一步，将时间推前几个世纪，从伏羲开始（写历史）。此前，一位中世纪作者郦道元告诉世人，历史是孔子之前年由盘古开始的。此外，道教的祭司们谦恭地声称，上述学者都错了，历史在这位圣人出生前９６９６１７４０上述文字已经明显表露出类似后来的传说中的古史期愈长年前就开始了。④“时代愈后２２２７０００的观点非常值，”，。应当说明的是得注意和期与西方学界有所交往的日本学者是否参考过加上原则“”，，上述引文虽令人联想到数十年后中日学者提出的所谓层累构史、但笔者没有发现顾颉刚先生了解郭氏或其他西人观点的材料“至于”世纪后，１９有待进一步研究，。，，《，”，论文１８３８中国《纪年时代“中国人的年代学除以上几位学者外断定三皇史事是神话“现状与未来在传说时代来华传教士中具有重要影响的裨治文也撰写了夏朝历史的真实性也年出版等另一位英国传教士麦都思传说时代（Ｗａｌｔｅｒ　Ｈ．Ｍｅｄｈｕｒｓｔ）“关于尧舜的精心作成的叙述与同一时期世界其他地区的状况不相吻合和“中国这一地域出现文明是巴别塔之后也与中国后来的历史不相协调人类大流散的结果此后长期在澳门的历史大体可信广州等地行医的东印度公司医生李文斯顿日在英国皇家亚洲学会宣读了一篇题为，“这与郭士立提出的中国民族起源说类似月认为中国文明在开端阶段是希伯来的一个殖民地，他的统治开始于公元前禹是中国第一个真正的历史人物非常可疑一书而后者开始于大禹之时（Ｊｏｈｎ　Ｌｉｖｉｎｇｓｔｏｎｅ），将中国古史分为２２０４１８２８”，”；２８”。。⑤年于年》：》，，。、６”，关于中国早期文明起源的推测“值得注意的是”，这一时期英美出版了众多中国历史著作。⑥，，将周代以前的中国描述为观点避免繁琐它们的流行对欧美知识界的影响上古史认识的整体趋势而言不一一介绍，。，寓言时代“”这些著作多为通论性或通俗性作品”“或非信史，则不应忽视随着世纪的更迭这些著作的出现也表明发生了很大转变，。，。，时代。笔者翻阅多种此类读物在叙述中国上古史时多采用上述为，但在中西接触依然较少的时代，就西方文化界对中国，①②③④⑤⑥Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ，Ａ　Ｓｋｅｔｃｈ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ａｎｃｉｅｎｔ　ａｎｄ　Ｍｏｄｅｒｎ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐ．７２．Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ，Ａ　Ｓｋｅｔｃｈ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ａｎｃｉｅｎｔ　ａｎｄ　Ｍｏｄｅｒｎ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐ．１２６．Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ，“Ｔｈｅ　Ｓｈｏｏ　Ｋｉｎｇ，ｏｒ　Ｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｒｅｃｏｒｄｓ，”Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｒｅｐｏｓｉｔｏｒｙ，ｖｏｌ．８，１８４０，ｐ．３８６．Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ，“Ｔｈｅ　Ｓｈｏｏ　Ｋｉｎｇ，ｏｒ　Ｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｒｅｃｏｒｄｓ，”ｐ．３８７．Ｗ．Ｈ．Ｍｅｄｈｕｒｓｔ，Ｃｈｉｎａ：Ｉｔｓ　Ｓｔａｔｅ　ａｎｄ　Ｐｒｏｓｐｅｃｔ，Ｌｏｎｄｏｎ，１８３８，ｐｐ．５－７．“Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｏｙａｌ　Ａｓｉａｔｉｃ　Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｏｆ　Ｇｒｅａｔ　Ｂｒｉｔａｉｎ　ａｎｄ　Ｉｒｅｌａｎｄ，”Ｔｈｅ　Ａｓｉａｔｉｃ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ａｎｄ　ＭｏｎｔｈｌｙＲｅｇｉｓｔｅｒ　ｆｏｒ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｉｎｄｉａ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｄｅｐｅｎｄｅｎｃｉｅｓ，ｖｏｌ．２６，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１８２８，ｐ．３３４．·１６·历　史　研　究２０１８年第期４　三、为中国上古史体系辩护在上风，告终结，世纪后期１８故老德经有为中国上古史体系辩护，孤军鏖战进入“之叹”、１９以中国传统史著为世纪后实际上占据这种学术传统并未因上述论著的出现而真史“的观点”，，。反而在新的时期不断有所展现。小德经的北京行纪《》实际上对欧洲维护中国古史体系的学者发起了挑战。格鲁贤将传教士汉学家冯秉正的他将后者增订为年》。１８１８一文》，，从多个方面为中国古史体系辩护７，首先直接回应卷本中国通１２卷本《并在第（ＡｂｂéＪｅａｎ　Ｂａｐｔｉｓｔｅ　Ｇｒｏｓｉｅｒ）。，并为其补写第中国通志对小德经北京行纪的批判性回应《北京行纪《在观点１３卷《体系等方面都只是其父亲的翻版》、他不遗余力地将这段古史置于最挑剔的眼光之下小德经提出就是试图复活老德经的一个观点书经《中国历史的起点是古埃及人于公元前所记尧之事迹，“。①。，》：，。１１２２１他力图复制和复活其父反对曲解以图贬要到多个世纪后才会发生“”年在东将他们以前故国的，历史上的尧舜禹等帝不值一驳只是质问那才智疏浅的小德，秦始皇焚书并未灭绝黄帝统治的第２６３７被德经父子怀疑的尧及格鲁，论，“年，，（，，》”，令其荒诞化的是格鲁贤编辑出版史卷导言中增加认为小德经中华帝国古老性的所有旧主张低具体而言这一说法方建立的移民点编年史王说经中国古史置放在中国历史之首；，，，，当这些移民的后代书写他们的历史时“，便采用作伪术，”，则是假借埃及先世帝王之名如果博学的老德经当年都未能坚持这个业已被遗忘的有何理由自认为能在复活这一论点上炫耀其成功？“”。故中国史开端不早于公元前年１１２２格鲁贤似乎认为这个观点太过荒诞埃及移民“”在格鲁贤看来中国历史从公元前”②。汉代学者努力复原的古代文献值得相信年，干支纪年开始到他写作的６１之前的帝王都是真实的历史人物贤逐条加以反驳）。③。④１８１８对，年北京行纪《》不间断地延续了年４４５５中提出的一系列质疑中国古史的观点另一位在中国上古史问题上采取类似立场的欧洲学者是克拉普罗特他生于德国曾于，１８０５—１８０６年作为俄国布道团成员来到北京，他并非全盘接受中国古史体系的学者他将中国古史分为，疑史“时期与那些对中国古史体系持怀疑和否定态度的学者不同。Ｋｌａｐｒｏｔｈ）。汉学家信史“疑者当疑，”（ｃｅｒｔａｉｎｅ）信者当信。。在他看来，“”（ｉｎｃｅｒｔａｉｎｅ）（Ｈｅｉｎｒｉｃｈ　Ｊｕｌｉｕｓ是一位通晓汉语的时期和克氏的态度是即公元前，，中国疑史时期的开端年份是第一个甲子的第一年①②③④ＡｂｂéＧｒｏｓｉｅｒ，Ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ，ｏｕ　Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｇéｎéｒａｌｅ　ｄｅ　ｃｅｔ　ｅｍｐｉｒｅ：Ｐａｒｉｓ：Ｐｉｌｌｅｔ，１８１８，ＤｉｓｃｏｕｒｓｅＰｒｅｌｉｍｉｎａｒｙ，ｘｖ－ｘｖｉ．ＡｂｂéＧｒｏｓｉｅｒ，Ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ，ｏｕ　Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｇéｎéｒａｌｅ　ｄｅ　ｃｅｔ　ｅｍｐｉｒｅ，Ｄｉｓｃｏｕｒｓ　Ｐｒéｌｉｍｉｎａｉｒｅ，ｘｘｉ－ｘｘｉｉ．鲁贤还说》对古埃及地理的描述水技艺格是故拥有如此幅员和治，在尧之前中国已经经历了多个世纪的发展禹贡《但他忽略了描述的地理状况与尧时代的不相称ＡｂｂéＧｒｏｓｉｅｒ，Ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ，ｏｕ　Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｇéｎéｒａｌｅ　ｄｅ　ｃｅｔ　ｅｍｐｉｒｅ，Ｄｉｓｃｏｕｒｓ小德经在其书中认为这也是暗示参见禹贡，》《，，。，Ｐｒéｌｉｍｉｎａｉｒｅ，ｘｘｖｉｉ－ｘｘｖｉｉｉ．ＡｂｂéＧｒｏｓｉｅｒ，Ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ，ｏｕ　Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｇéｎéｒａｌｅ　ｄｅ　ｃｅｔ　ｅｍｐｉｒｅ，Ｄｉｓｃｏｕｒｓ　Ｐｒéｌｉｍｉｎａｉｒｅ，ｘｖｉ－ｘｘｉｖ．格鲁贤对小德经具体观点的批评包括水的否定洛邑（对大禹治水及大洪关于周武王迁大禹九鼎于洛阳关于孔子的术数观念抄袭自毕达哥拉斯和以西结的观点；及洛阳王城建造的观点小德经对中上古天文历法过于精确的质疑格鲁贤认为他曲解史料；误解史实可悲的结论得到等等：；）；。，，“”（ＡｂｂéＧｒｏｓｉｅｒ，Ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ，ｏｕ　Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｇéｎéｒａｌｅ　ｄｅ　ｃｅｔ　ｅｍｐｉｒｅ，Ｄｉｓｃｏｕｒｓ　Ｐｒéｌｉｍｉｎａｉｒｅ，ｘｘｉｉｉ－ｘｘｘｖｉｉ）。·２６·十九世纪前期西人对中国上古史的研讨与认识年周宣王末年二者之间就是）”，①年左右开始的大洪水之后”，７８２（但公元前一方面在其中论述史实如果无法证明如中国人将很多原始的实用发明２２９７”。②，，，即不能据为信史医学，、他不同意将中国历史纪年推移到比黄帝更久远的时代将这个帝国的历史追溯到公元前如农艺年以上，，、他指出中国古史不能全信，“，”年。１８２４疑史“中国历史时期。变他在巴他认为中国古蚕桑读写等，指出有些作者但这样的高度古老性这一。、，，在公元一世纪时，，３０００。他们编成了一种神话性的历史年而信史的开端年份是公元前》，”亚洲论集《，时期的中国史还充满寓言“奇迹之类的内容减少了２６３７疑史“得较为可信一书黎出版史中的有些内容是不实的都归于黄帝之前的君王。将古代的传统组合起来“还不能令他们傲慢自大的后继者满意到历史被分成十纪但另一方面中２２７６０００，，，总计达克拉普罗特并未全盘否定中国作为一个国家或文明存在的早期历史实难置信３２７６０００”，。③年。《这与郭士立的说法有相似之处。亚洲论说明他认同中国史书关于上古对进行尖锐抨击，表》认为德经父子试图用日北京行纪《书经的做法非常不满》，”，一文简要叙述中国三代之前的史实年专门写了一封长信给格鲁贤，》》亚洲史家的考察《他在集史记述的大致框架表明二人对待小德经观点的态度是一致的示他完全不相信后者本古书来否定书经《有足够的汉语知识来阅读“真实性的做法亦属徒劳１８１８》。。克氏对小德经”《甚至查考这一古书，歪曲“，。④他于，，。》，，、，》》《，》年和１８２４１８２３”，“》上他指出被浓缩为”。⑤１８３２亚洲学刊《年出版的德文著作中关于中国史的内容也不愿去臆想出一个编年史他不同意英国历史语言学家威廉其内容主要是针对小德经等人的观点克拉普罗特有多部作品论及中国古史。。但这一缺陷则表明它的准确性一文认为二者都来自青藏高原亚洲杂论《中国早期历史概述夏亚洲历史年表《年英文缺乏史实内容以致难有兴味“在伦敦出版的法文文发表在１８２４两朝历史的确史学家宁愿承认历史文献的缺乏国史及其古老性源自印度的观点后与蛮碑和泰山碑铭文造成的文献缺失的真实性”，因为埃及的证据、存在模糊不清的问题，收集和鉴别在周代内战和秦代焚书后幸存的少量真实记录与大量残篇断简要容易得多国人要编造古史与真实的古代史相混合年一商因为中国古代论中关于中国人（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｊｏｎｅｓ）早期中国民族是从葱岭东下禹王由于秦始皇焚书令若干欧洲学者怀疑这些史书，“而不是在其中寻找符合他们偏见都比劳心费神如果中将各种寓言故事这段话族相融合等等以及古史著作散乱无序甚至相互冲突的记述得出有利于认识其真实性的结论“米堤亚琼斯但种族上并非同源他以论证中国文明的高度中的天文学记载古老性》编造一种想象的历史那他们编造一个从伏羲开始的谱系甲子纪年体系确无可疑对司马迁和其他中国历史学家来说但他则倾向于亚述是因为他们不愿欺骗自己虚构相互联系的传奇又有何难呢？古代文字系统现代欧洲国家克氏又发表的编年史书经《他认为苗（甚至圣经希腊罗马。“”，”，，《·，，。，、”，，），他们没有这样做“，”。⑥》、、、，《。，、、“，、，，，，，①②③④⑤⑥Ｊｕｌｉｕｓ　Ｋｌａｐｒｏｔｈ，“Ｅｘａｍｅｎ　ｄｅｓ　ｈｉｓｔｏｒｉｅｎｓ　ａｓｉａｔｉｑｕｅｓ，”Ｍéｍｏｉｒｅｓ　Ｒｅｌａｔｉｆｓ　Ａ　Ｌ’Ａｓｉｅ，Ｐａｒｉｓ：Ｄｏｎｄｅｙ－ＤｕｐｒéＰèｒｅ　ｅｔ　Ｆｉｌｓ，１８２４，ｐ．４０６．Ｊｕｌｉｕｓ　Ｋｌａｐｒｏｔｈ，“Ａ　Ｓｋｅｔｃｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，”Ｔｈｅ　Ａｓｉａｔｉｃ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ａｎｄ　Ｍｏｎｔｈｌｙ　Ｒｅｇｉｓｔｅｒ文按ｆｏｒ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｉｎｄｉａ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｄｅｐｅｎｄｅｎｃｉｅｓ，ｖｏｌ．１８，１８２４，ｐ．５５７．（末署名为缩编这篇文章的不是克氏本人：，Ｙ．Ｚ．）Ｊｕｌｉｕｓ　Ｋｌａｐｒｏｔｈ，“Ｅｘａｍｅｎ　ｄｅｓ　ｈｉｓｔｏｒｉｅｎｓ　ａｓｉａｔｉｑｕｅｓ，”Ｍéｍｏｉｒｅｓ　Ｒｅｌａｔｉｆｓ　Ａ　Ｌ’Ａｓｉｅ，ｐｐ．４１２－４１３，４０７．Ｊｕｌｉｕｓ　Ｋｌａｐｒｏｔｈ，“Ｌｅｔｔｒｅ　Ａ　Ｍ．Ｌ’ＡｂｂéＧｒｏｓｏｅｒ，”Ｍéｍｏｉｒｅｓ　Ｒｅｌａｔｉｆｓ　Ａ　Ｌ’Ａｓｉｅ，ｐｐ．４１４－４１８．Ｊｕｌｉｕｓ　Ｋｌａｐｒｏｔｈ，“Ａ　Ｓｋｅｔｃｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，”ｐ．５５７．Ｊｕｌｉｕｓ　Ｋｌａｐｒｏｔｈ，“Ｏｎ　Ｃｈｉｎｓｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ａｎｔｉｑｕｉｔｙ，”Ｔｈｅ　Ａｓｉａｔｉｃ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ａｎｄ　Ｍｏｎｔｈｌｙ　Ｒｅｇｉｓｔｅｒ　ｆｏｒＢｒｉｔｉｓｈ　ａｎｄ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｉｎｄｉａ，Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，ｖｏｌ．７，ｎｅｗ　ｓｅｒｉｅｓ，１８３２，ｐｐ．３１－３６，３８．·３６·历　史　研　究２０１８年第期４　说而言”角度论述中国上古史的欧洲学者。较有分量的还有德弗尔，（Ｍ．ｄｅ　Ｆｏｒｔｉａ　ｄ’Ｕｒｂａｎ）并非专业汉学家，他先后出版多部有关中国史的著作奥吉吉洪水前的中国史《卷本２、他是法国史欧洲都是基于其他欧卷本作为其，》，１０他认为在希腊传说中的奥吉吉洪水显然是针对郭士立等人的在克拉普罗特之后信史“蒂亚侯爵和鲍狄埃两位法国学者，。德弗尔蒂亚·杜尔班侯爵后世造史“从””，史专家洲学者的著述全球古代史“之前大洪水前史《，订书名改为书名的更改，，法兰西文学院院士著述丰富，德弗尔蒂亚在。之一部分１８０７这意味着。，。年出版了中国的历史进程已经开始。①１８３７—１８３８年尧时代洪水前历史２２９８或公元前大洪水前中国史《反映了杜氏从世界性大洪水观念德弗尔蒂亚将中国史开端时间定于公元前或公元前，，２２９８，２２但都叙述了中国从远古传说时代到尧之前的历史文化年尧时代洪水前中国史２２９８该书第。③但他对于２１８卷则是对世纪欧洲１８他详细叙述和评论发生在冯秉正年，德弗尔蒂亚就这个主题进行重写（Ｄｅｌｕｇｅ　ｄ’Ｏｇｉｇｅｓ）出版德弗尔蒂亚再次对该书进行修余页两卷达，１０００。年》。②１８４０年尧时代洪水前中国史，向地域性大洪水观念的转变》，。，世纪之前他的几部著作都秉持这一观点其中以这大多页篇德世纪法国学界关于中国上古史讨论的总结特别是法国汉学家关于中国上古史的讨论进行卷的叙述最为详细，以４００第。。《》１，，傅尔蒙弗雷烈、老德经等传教士及学者之间的相关争论（Ｅｔｉｅｎｎｅ　Ｆｏｕｒｍｏｎｔ）、，，几部著作大多冗长而杂乱洪水前中国史或公元前幅整理尧之前的历史传说弗尔蒂亚虽不专攻汉学专门研究，。钱德明宋君荣》、书经《Ｆｒｅｒｅｔ）、数十年间的法国汉学史评论在对待小德经的挑战上往择保持沉默纪尧姆，（Ａｎｔｏｉｎｅ　Ｇａｕｂｉｌ）、他对基于中有关天文学的记载。的天文学研究尤其感兴趣书经《整部著作的核心观点即大洪水前的中国史是真实可信的》，。他和格鲁贤站在同一战线据德弗尔蒂亚说，。，（Ｎｉｃｏｌａｓ梳理了该卷近半内容是叙述和，。④他与小德经有过直接交选“后者曾在信中答应就其关于上古史的观点撰写专文阐述但德弗尔蒂亚相信小德经已，”，就像他的父亲一样鲍狄埃的亲传弟子·，（Ｇｕｉｌｌａｕｍｅ　Ｐａｕｔｈｉｅｒ）与汉学家儒莲这无异于宣布德弗尔蒂亚在这场争议中获胜。。⑤是法国汉学家雷慕莎》Ｒéｍｕｓａｔ）国图识前时期则涵盖”“，将中国历史分为一书“是指伏羲之前的传说时期黄帝至今的时期”。（Ｓｔａｎｉｓｌａｓ　Ｊｕｌｉｅｎ）史前时期半历史时期同门。鲍狄埃在和历史时期”、“半历史时期，“他在书中将中国“”是指伏羲至黄帝时期”。而的开始时间确定为公元前，“”信史“”１８３７（Ｊｅａｎ－Ｐｉｅｒｒｅ　Ａｂｅｌ－中史年出版其中，“历史时期《年，２６９８”至①②③④⑤Ｍ．ｄｅ　Ｆｏｒｔｉａ　ｄ’Ｕｒｂａｎ，Ｈｉｓｔｏｉｒｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ，ａｖａｎｔ　ｌｅ　ｄéｌｕｇｅ　ｄ’Ｏｇｉｇèｓ，Ｐａｒｉｓ：Ｃｈｅｚ　Ｘｈｒｏｕｅｔ，１８０７．奥吉吉洪水是希腊传说中的大洪水种说法杜尔班此书显然采用了古希腊语言学家瓦罗有发生于公元前德弗尔蒂亚和公元前（Ｖａｒｒｏ）柏拉图的说法９５００２１３６两年年（），。·（Ｖａｒｒｏ）。Ｍ．ｄｅ　Ｆｏｒｔｉａ　ｄ’Ｕｒｂａｎ，Ｈｉｓｔｏｉｒｅ　ｄｅｓ　ｔｅｍｓ　ａｎｔé－ｄｉｌｕｖｉｅｎｓ，ｏｕ　ａｎｔéｒｉｅｕｒｓ　ａｕ　ｄéｌｕｇｅ　ｄ’Ｙａｏ，ａｒｒｉｖéｌ’书名亦ａｎ　２２９８　ａｖａｎｔ　ｎｏｔｒｅèｒｅ，Ｐａｒｉｓ：ｉｍｐｒ．ｄｅ　Ｈ．Ｆｏｕｒｎｉｅｒ　＆Ｃｉｅ，１８３７．有变更德弗尔蒂亚又在中国及其朝贡国概述卷出版于年出版了该书第１８３８卷本年２，。１８３９—１８４０３《》（Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ　ｅｔ　ｄｅｓ越南各省概况就中国地理历史、、、éｔａｔｓ　ｔｒｉｂｕｔａｉｒｅｓ　ｄｅ　ｌ’ｅｍｐｅｒｅｕｒ，Ｐａｒｉｓ，Ｌ’Ａｕｔｅｕｒ，１８３９－１８４０），与缅甸概况其书中有一节总结其观点进行详细叙述。参见，，Ｍ．ｄｅ　Ｆｏｒｔｉａ　ｄ’Ｕｒｂａｎ，Ｈｉｓｔｏｉｒｅ　ａｎｔé－ｄｉｌｕｖｉｅｎｎｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ，ｏｕ　Ｈｉｓｔｏｉｒｅｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ　ｊｕｓｑｕ’ａｕ　ｄéｌｕｇｅ　ｄ’Ｙａｏ，ｌ’ａｎ　２２９８ａｖａｎｔ　ｎｏｔｒｅèｒｅ，ｓｅｃｏｎｄ　ｖｏｌｕｍｅ，１８４０，ｐｐ．４３３－４３９．Ｍ．ｄｅ　Ｆｏｒｔｉａ　ｄ’Ｕｒｂａｎ，Ｈｉｓｔｏｒｉｅ　ａｎｔè－ｄｉｌｕｖｉｅｎｎｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ，ｏｕ　ｈｉｓｔｏｒｉｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ　ｄａｎｓ　ｌｅｓ　ｔｅｍｓａｎｔｅｒｉｅｕｒｓ　ａ　ｌ’ａｎ　２２９８ａｖａｎｔ　ｎｏｔｒｅèｒｅ，１８３８，ｐｐ．８５－８７．·４６·十九世纪前期西人对中国上古史的研讨与认识世纪１９年代已达３０世纪４５００年代。①巴黎的雷慕莎吸引了不少包括德国等国学者在内的中国研究者至年，１９２０３０（Ｈｅｉｎｒｉｃｈ　Ｋｕｒｚ）”中多数人在中国上古史问题上以兹状况意最谨慎的学者的报告雷慕莎的另一位德国学生强调龙华民”。②，“”也会出版了一本题为古代天文学的成就等，这一时期仍有基于（ｄｏｕａｒｄ　Ｂｉｏｔ）等的事迹，在英国信“”为主在法国亚洲学会做了题为。１８３０年根据“５，３０雷慕莎的学生日论公元前月书经《宋君荣等传教士的经典之作２３００、》（Ｎｉｃｃｏｌｏ　Ｌｏｎｇｏｂａｒｄｉ）、、汉学家诺依曼尧把中国最古老的君主（）中国古代史的思考《都是真实的历史》。④发表文章（Ｋａｒｌ　Ｎｅｕｍｍａｎ）当作历史人物的小册子”来认识也认为，。③《。其德国学者库尔年中国政治与宗教仍然值得注即使是，儒莲的学生毕鸥所记载尧舜“认为书经“》、》“，年老传教士观点的作品发表”出版的信息中国历史与现状概述的《商业政治和社会状况慕瑞关于这个伟大帝杜赫尔最早的真实历史开始于伏羲统治的“但到夏朝２９５３已经建立在坚实的基础之上尽管从伏羲到禹的编年史甚至也带“它们也许传达了一个还算正确的关于国家形态和早期社会与政治进步的观念该书分他参考了冯秉正的中国通志《在他看来从伏羲到大禹这一时期的历史中华帝国全志《即公元前（Ｈｕｇｈ　Ｍｕｒｒａｙ）国的历史物产、德的时候”，后相关记述有寓言的痕迹其对先民所处极为原始状态的描述、和格鲁贤的年不可能是他们发自想象的产物无助于他们极度的自负有点不完美“，旨在提供。１８３６卷英国学者休他评论说中国通史认为中国：“”，”。》、》，。⑥。⑤，，·３，“”《》。，，·其书面临的（Ｔｈｏｍａｓ　Ｔｈｏｒｎｔｏｎ）就是一个障碍“”，障碍“”，他认为可以从四个方面解决这一年，１８４４托马斯桑顿，”。⑧桑顿在自序中写道象其编年史真实性的一致同意凿的史实和细节具有一致性史分为神话时代；（４）；（３），历史内容的可信性和前后一致性半历史时代和古史时代，”、“的即论证中国上古史的可信性：《中国史１８４２》从远古到，卷本”。⑦出版２在欧洲被普遍接受的中国历史不可信的印“中国人对于：（１）中国上古史具有确的历史桑顿也将中国古代历半历史时；（２）如古代埃及可以自证其真实性日本等（、）。认为伏羲是神话时代的半历史人物，，“这建立于中国优秀的存史制度和传统上中国上古史与已经确知的人类其他分支。。①②③④⑤⑥⑦⑧Ｇｕｉｌｌａｕｍｅ　Ｐａｕｔｈｉｅｒ，Ｃｈｉｎｅ；ｏｕ，Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｑｕｅ，ｇéｏｇｒａｐｈｉｑｕｅ　ｅｔ　ｌｉｔｔéｒａｉｒｅ　ｄｅ　ｃｅ　ｖａｓｔｅ　ｅｍｐｉｒｅ，是作ｄ’ａｐｒèｓ　ｄｅｓ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｃｈｉｎｏｉｓ，Ｐａｒｉｓ：Ｆｉｒｍｉｎ－Ｄｉｄｏｔ　ｆｒéｒｅｓ，１８５３，ｐｐ．２７，３１．者自己取的中文书名多页展现中国历史文化的图因书的后半部有中国图识：《按》，１００。Ｈｅｉｎｒｉｃｈ　Ｋｕｒｚ，“Ｍｅｍｏｉｒｅ　ｓｕｒ　ｌ’éｔａｔ　Ｐｏｌｉｔｉｑｕｅ　ｅｔ　ｒｅｌｉｇｉｅｕｘ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ，２３００ａｎｓ　ａｖａｎｔ　ｎｏｔｒｅèｒｅ　ｓｅｌｏｎ　ｌｅＣｈｏｕ－Ｋｉｎｇ，”Ｎｏｕｖｅａｕ　Ｊｏｕｒｎａｌ　Ａｓｉａｔｉｑｕｅ　ｏｕ　Ｒｅｃｕｅｉｌ　ｄｅ　Ｍéｍｏｉｒｅｓ，Ｔｏｍｅ　Ｖ，Ｊａｎｖｉｅｒ　１８３０，ｐｐ．４０１－４０３．Ｋａｒｌ　Ｎｅｕｍｍａｎ，“Ｃｏｕｐ　ｄ’ｏｅｉｌ　ｈｉｓｔｏｒｉｑｕｅ　ｓｕｒ　ｌｅ　ｐｅｕｐｌｅ　ｅｔ　ｌａ　ｌｉｔｔéｒａｔｕｒｅ　ｄｅ　ｌ’Ｏｒｉｅｎｔ，”Ｎｏｕｖｅａｕ　ＪｏｕｒｎａｌＡｓｉａｔｉｑｕｅ，Ｔｏｍｅ　ＸＩＶ，Ｊｕｉｌｌｅｔ　１８３４，ｐ．５０．ｄｏｕａｒｄ　Ｂｉｏｔ，Ｃｏｎｓｉｄéｒａｔｉｏｎｓ　ｓｕｒ　ｌｅｓ　ａｎｃｉｅｎｓ　ｔｅｍｐｓ　ｄｅ　ｌ’ｈｉｓｔｏｒｉｅ　Ｃｈｉｎｏｉｓｅ，Ｐａｒｉｓ：Ｉｍｐｒｉｍｅｒｉｅ　ｒｏｙａｌｅ，１８４６，ｐｐ．１５－１６．休由林则徐等加以编译慕瑞曾任英国皇家地理学会会员四洲志《孟子《地理百科全书《海国图志《》（Ｅｎｃｙｃｌｏｐｅｄｉａ　ｏｆ　Ｇｅｏｇｒａｐｈｙ）他的代表作后扩充为竹书纪年《毕鸥还翻译过研究过的材料成为》（》，》。）。曾·，，》Ｈｕｇｈ　Ｍｕｒｒａｙ，Ａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｖｅ　Ａｃｃｏｕｎｔ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，ｖｏｌ．Ｉ，Ｅｄｉｎｂｕｒｇｈ：Ｏｌｉｖｅｒ　＆Ｂｏｙｄ，１８３６，Ｐｒｅｆａｃｅ，ｐ．６．Ｈｕｇｈ　Ｍｕｒｒａｙ，Ａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｖｅ　Ａｃｃｏｕｎｔ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐ．４１．Ｔｈｏｍａｓ　Ｔｈｏｒｎｔｏｎ，Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｉｅｓｔ　Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｙ　ｗｉｔｈ　Ｇｒｅａｔ　Ｂｒｉｔａｉｎ　ｉｎ１８４２，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｗｍ．Ｈ．Ａｌｌｅｎ　＆Ｃｏ．，１８４４，Ｐｒｅｆａｃｅ，ｉｘ．·５６·历　史　研　究２０１８年第期４　尧是古代中国“”的开创者等等；。①桑顿的著作影响不大但也反映了英国文，在世纪前期，但肯定和维护的阵营依然存在１９，尽管西方学界怀疑、而且力量并不薄弱乃至否定传统的中国上古史体系之风乃是学术思想双方之歧见和争论，。，”始于黄帝代，化界的不同声音。由上所述可见渐盛史上不可忽视之现象，。四、史料、史学与史观：歧见与争论围绕中国上古史问题形成的上述两个学术阵营，学术文化史值得关注的一页争议较为集中的几个问题，。作进一步申论。本节将就双方在历史文献不可避免就某些核心问题展开争论构成历史观念诸方面的分歧与，史学传统、、（一）关于历史文献的讨论———以《尚书》为中心关于中国上古史资料及其可信性的观点，是上述学者阐述自己对中国上古史认识之基础，亦为其论著中的核心议题。世纪初，１９欧洲学者一度关注作为上古史料的禹王碑在巴黎出版了一本题为。②１８０２禹碑《，或中国最古老的铭文巴比伦等的碑铭黯然失色》，埃及、””。③方面让古代印度、该书出版的同一年（Ｊｏｓｅｐｈ　Ｈａｇｅｒ）文献在古老性“洲文献出版格尔的这本小册子柏林出版了名为要的上古文献译本与哈格尔书中译本差别颇大中国史。④神禹碑精义》（《花费精力进行注释或公元前，，，２２９８批判性评论或文学编年史《更重要的反应来自克拉普罗特》他对该碑做了进一步考证英国发行的，。德文书名为Ｉｎｓｃｈｒｉｆｔ　ｄｅｓ　Ｙü）文本翻译成德文的小册子又据湖广通志，》比哈氏译本忠于原文《简洁清楚德弗尔蒂亚在中专门叙述了该碑反映的大禹事迹。⑤，年尧时代洪水前中国史，年的小册子。决定将这一“德国学者哈格尔他认为这一珍贵的亚杂志发文介绍哈年在他将禹王碑作为重克氏大洪水前《１８１１于，，。雷慕莎评论说。欧洲学者关于中国古文献的争议集中在他试图从文本分析的角度对编纂者所加。国古史之基础在他看来》而且这种情况还有几处尚书《书经，《》”。》尚书进行解构式否定《》问题上尧典：《系统质疑。尚书《第一段包含了颂词》“这就很可能减损了该书的真实性……中关于文明开化的内容都是后世作者添加的，》。⑥的是小德经。是最早的而此书却是所有中中尧典，。《》，①②③④⑤⑥Ｔｈｏｍａｓ　Ｔｈｏｒｎｔｏｎ，Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｉｅｓｔ　Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｙ　ｗｉｔｈ　Ｇｒｅａｔ　Ｂｒｉｔａｉｎ　ｉｎ１８４２，ｐｐ．ｘ－ｘｖｉｉｉ，１２－４０．该碑刚刚被介绍到欧洲时被一些学者当作上古文献世纪中叶出现质疑的意见但到，１９。，Ｊｏｓｅｐｈ　Ｈａｇｅｒ，Ｍｏｎｕｍｅｎｔ　ｄｅ　Ｙｕ，ｏｕ　ｌａ　ｐｌｕｓ　ａｎｃｉｅｎｎｅ　Ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ，Ｐａｒｉｓ：ｌ’Ｉｍｐｒｉｍｅｒｉｅ　ｄｅＰｉｅｒｒｅ　Ｄｉｄｏｔ　Ｌ’Ａｉｎｅ，１８０２，ｐｐ．１－２．“Ｔｈｅ　Ｍｏｎｕｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｙｕ，ｏｒ　Ｍｏｓｔ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，”Ｔｈｅ　Ｃｒｉｔｉｃａｌ　Ｒｅｖｉｅｗ　ｏｒ　Ａｎｎａｌｓ　ｏｆＬｉｔｅｒａｔｕｒｅ，ｖｏｌ．３５，１８０２，ｐｐ．２８７－２９２．Ａｂｅｌ　Ｒéｍｕｓａｔ，Ｍéｌａｎｇｅｓａｓｉ　ａｔｉｑｕｅｓ，ｏｕ　Ｃｈｏｉｘ　ｄｅ　ｍｏｒｃｅａｕｘ　ｃｒｉｔｉｑｕｅｓ　ｅｔ　ｄｅ　ｍéｍｏｉｒｅｓ，Ｔｏｍｅ　ｓｅｃｏｎｄ，Ｐａｒｉｓ：Ｄｏｎｄｅｙ－Ｄｕｐｒéｐèｒｅ　ｅｔ　ｆｉｌｓ，１８２６，ｐｐ．２７２－２７３．笔者只见到毕鸥在参见学者理雅各ｄｏｕａｒｄ　Ｂｉｏｔ，Ｃｏｎｓｉｄéｒａｔｉｏｎｓ　ｓｕｒ　ｌｅｓ　ａｎｃｉｅｎｓ　ｔｅｍｐｓ　ｄｅ　ｌ’ｈｉｓｔｏｒｉｅ　Ｃｈｉｎｏｉｓｅ，ｐ．２７．１９故其不能被当作古老的文献，世纪后期西方中认为该碑的年代无法确定中国古代史的思考《福开森等多人都论及此碑参见》，，Ｔｈｏｍａｓ　Ｆｅｒｇｕｓｓｏｎ，Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｒｅｓｅａｒｃｈｅｓ，ｆｉｒｓｔ　ｐａｒｔ，、Ｓｈａｎｇｈａｉ，１８８０，ｐｐ．７－１０．·６６·十九世纪前期西人对中国上古史的研讨与认识还带有预知未来的特点南交“”，，显得不真实因为。这是不可能的如舜典《》，中有禹平水土，、却记录了很先进的天文学成就五服东渐于海“年之后才归入中国版图的》他对”、“禹贡九州他对”。中，《》；如此广大幅员不符合当时中国状况”小德经还从道德话语的角度看待，“没有这些道德信条的话，但即使是这些信条也出于后世，书经认为中国《中国历史就毫无意义》，“如禹和皋陶的类似对话”，，、，，”，，但”。之句宅南交说明其时文明程度不高尧典《未加鉴别的编纂物认为其中不少地区都是公元前朔南暨声教讫于四海有些天文学记载不仅计算错误有人说羲叔指交趾，他认为该书内容自相矛盾知道南方那些地方教的内容必定是一种未成型的“疑沙合年后的状况家都是道德主义者内容都是哲学家们的出身在”，②而关于尧舜禹禅让相传的总之出版多年后，行为箴言“假托的之语亦不以为然”。①并且他认为１５００７２２，，，“”《“》有，《尧典例如申命在很久之后中国人还不契敷五弃教稼穑、这说明尚书》的记载表示怀西被于流，甚至也不符历史学家和哲学舜典的整个《无疑是后来的为了赋予古代帝王显赫““，》“，则是后世之人谱系“”，”；“《》书经”编造的。③北京行纪《都非常了解》亚在谈及古代文献时说传下来的文献典著述加以翻译和介绍者通过对汉代经学史下来并被加以研究的情形。⑤、，《鲍狄埃在，并非真实的古代文献尚书《相信并维护中国古史传统的学者对其观点均未予采信》。是中国最重要的历史书他们的古代史著作主要以它为基石竹书纪年和》，尚书《》１８４０年出版了书经和东方圣书《四书“”》研究史的梳理，《尚书其中。中国》《从而证明中国上古史的可靠性，。都逃过了秦始皇焚书将中国、》，被他选为中国文明的代表性典籍显示了秦始皇焚书后。尚书他们德弗尔蒂”。④也应是古代流印度和伊斯兰文明的代表性经更多学。⑥等文献流传尚书，《》《》格鲁贤是较特殊的一位却采取了一种防卫性的姿态。，》并将其当作中国上古史的唯一史料来源是错误的道德之书“孔子编定此书之目的。，，他认为小德经把他虽然强烈反对小德经的观点但他面对后者对想象为一部历史因为这部在中国备受尊崇的经典只是单以保存实际上乃是荟萃上古君臣贤士之嘉言良矩于一书的观点格鲁贤提出》“尚书书经非史《，，“《》”，和政治道德之基本准则是道德之书的见解，书经《》”。⑦。》１８４６，１９尚书《尚书《世纪前期对年首次将最有力的辩护来自对中国上古史持怀疑态度的英国完整翻译为英文并出版书他在》中华帝国编年史最古老的实录郭士立在古代中国清晰地表达了他关于该书真伪问题的立场中国丛报，１８３９如质疑关于仲康日食记载的真实性》他的最主要疑问是。他对孔子编定该发表了题为译本名为的长文书经》，年，《，，《》《。。⑧，在麦都思译著出版前尚书《》提出诸多怀疑，，在这些学者中的质疑时尚书《书”，纯的”，“古代中国政制之原理呼应了小德经关于值得注意的是传教士麦都思经或历史经典。：①②③④⑤⑥⑦⑧Ｃｈｒéｔｉｅｎ　Ｌｏｕｉｓ　Ｊｏｓｅｐｈ　ｄｅ　Ｇｕｉｇｎｅｓ，ＶｏｙａｇｅàＰéｋｉｎ，Ｍａｎｉｌｌｅ　ｅｔ　ｌ’Ｉｌｅ　ｄｅ　Ｆｒａｎｃｅ，ｐｐ．３，５，１１－１２，２３．Ｃｈｒéｔｉｅｎ　Ｌｏｕｉｓ　Ｊｏｓｅｐｈ　ｄｅ　Ｇｕｉｇｎｅｓ，ＶｏｙａｇｅàＰéｋｉｎ，Ｍａｎｉｌｌｅ　ｅｔ　ｌ’Ｉｌｅ　ｄｅ　Ｆｒａｎｃｅ，Ｐｒéｆａｃｅ，ｖｉｉｉ；ｐ．２８．Ｃｈｒéｔｉｅｎ　Ｌｏｕｉｓ　Ｊｏｓｅｐｈ　ｄｅ　Ｇｕｉｇｎｅｓ，ＶｏｙａｇｅàＰéｋｉｎ，Ｍａｎｉｌｌｅ　ｅｔ　ｌ’Ｉｌｅ　ｄｅ　Ｆｒａｎｃｅ，ｐｐ．２９，４４．Ｍ．ｄｅ　Ｆｏｒｔｉａ　ｄ’Ｕｒｂａｎ，Ｈｉｓｔｏｒｉｅ　ａｎｔè－ｄｉｌｕｖｉｅｎｎｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ，ｏｕ　ｈｉｓｔｏｒｉｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ　ｄａｎｓ　ｌｅｓ　ｔｅｍｓａｎｔｅｒｉｅｕｒｓ　ａ　ｌ’ａｎ　２２９８　ａｖａｎｔ　ｎｏｔｒｅèｒｅ，ｐｒｅｍｉｅｒ　ｖｏｌｕｍｅ，１８４０，ｐｐ．３７３－３７４．Ｍ．ｄｅ　Ｆｏｒｔｉａ　ｄ’Ｕｒｂａｎ，Ｈｉｓｔｏｒｉｅ　ａｎｔｅ－ｄｅｌｕｖｉｅｎｎｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ，ｏｕ　ｈｉｓｔｏｒｉｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ　ｄａｎｓ　ｌｅｓ　ｔｅｍｓａｎｔｅｒｉｅｕｒｓ　ａ　ｌ’ａｎ　２２９８ａｖａｎｔ　ｎｏｔｒｅèｒｅ，Ｐａｒｉｓ：Ｉｍｐｒ．ｄｅ　Ｈ．Ｆｏｕｒｎｉｅｒ　＆Ｃｉｅ，１８３７，ｐ．３９．他未翻译而是选择用宋君荣的译本但加了一些注释参见，。Ｇｕｉｌｌａｕｍｅ　Ｐａｕｔｈｉｅｒ，Ｌｅｓ　ｌｉｖｒｅｓ尚书《》，ｓａｃｒéｓ　ｄｅ　ｌ’Ｏｒｉｅｎｔ，Ｐａｒｉｓ：Ｆｉｒｍｉｎ　Ｄｉｄｏｔ　ｆｒèｒｅｓ，１８４０．ＡｂｂéＧｒｏｓｉｅｒ，Ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ，ｏｕ　Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｇéｎéｒａｌｅ　ｄｅ　ｃｅｔ　ｅｍｐｉｒｅ，Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　Ｐｒéｌｉｍｉｎａｉｒｅ，ｘｖｉｉ－ｘｖｉｉｉ．Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ，“Ｔｈｅ　Ｓｈｏｏ　Ｋｉｎｇ，ｏｒ　Ｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｒｅｃｏｒｄｓ，”ｐｐ．３９２，３９５－３９６．·７６·历　史　研　究２０１８年第期４　，”。书依据的古代文献究竟是什么？如果些古代档案的名称？如果是录自竹简会平息疑问但因孔子并未就此说明章里塞进了自己的思想书口传而来的东西尚书孔子虽在《尚书中包含的上古史实？他的回答是尽管充满错误中掺入了自己的学说”，即《》》，，》；》“真是孔子抄录古代档案而成，如果是得自口传尚书《他应该说明这一点郭士立认为有理由猜测，在很大程度上是孔子思想的产物许多往昔的君王或酋长的名字则他是否指出了这他承认这一点也在很多篇尚《通过即是说但经他编纂的文本也保存了一些口口相传的历史信息。并未被全然忘却成为这个民族唯一留存的叙事孔子以尧舜的名义如何理解那么。”①，，“，，，，：“还是保存下来，，麦都思说尚书关于，《但他自己郭士立的评论引起麦都思的批评。，尽管依据的是否为真实史料疑年直接对准了郭士立天象证明其作为历史文献的真实性，月号不过１８３９１２。，在西方存在很大争议“发表了一篇轻率地批评中国丛报《》麦都思并未对郭士立的论点进行针对性辩驳书经，》。》是否为孔子所编。以及孔子所看不到有任何理由对这两点表示怀这就把矛头尚书所记而是用的文章”。②，《，《》麦都思的论证主要围绕四中星和岁差问题展开首先，。他认为将尚书《·尧典》关于四中星的记载与１８００年欧洲的观测结果相比有，５６度之差，按照天文学关于岁差的知识可推，１３，３５０４０００算尧的年代距今学者中有尧典《国人在公元此并不清楚中星在上古年代的位置字上必定无法与尚书而了置与孔子及其弟子作品的风格四书“尧典《》，无法如，《》”，年以上为后代编造。③》年才认识到岁差问题这可以看作麦都思论证《用以彰显这个民族的古老性“尚书》的说法年得到更精确的认识”到公元，６００孔子时代人们完全没有意识到这个问题他认为，，。对此。麦都思指出古老性的一个重要证据西人中中国人对如果有人根据岁差原理编造四在文在此之前，④，，但如此晚近之人编造上古文献。这只可能在公元四世纪后发生其他部分的风格协调，，尚书产生于孔子及其弟子时代由于其时中国人尚未掌握岁差原理尧典《那样记录，《则，《》》再次书经。词汇完全不同、。⑤。尚书他进而指出四书文本多次引述，“”必定在之前就已存在》，如果说孔子时代编造》则肯定会以当时的观察结果来记录四中星的位也但郭士立并未，文本简洁而又深奥的文字虽然麦都思以郭士立为批评对象古旧名词的运用《。，，，①②③④Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ，“Ｔｈｅ　Ｓｈｏｏ　Ｋｉｎｇ，ｏｒ　Ｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｒｅｃｏｒｄｓ，”ｐ．３８６．Ｗａｌｔｅｒ　Ｈｅｎｒｙ　Ｍｅｄｈｕｒｓｔ　ｔｒａｎｓ．，Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎａ，Ｔｈｅ　Ｓｈｏｏ　Ｋｉｎｇ，ｏｒ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｃｌａｓｓｉｃ，Ｂｅｉｎｇ　ｔｈｅＭｏｓｔ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ａｕｔｈｅｎｔｉｃ　Ｒｅｃｏｒｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｎｎａｌｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｅｍｐｉｒｅ（Ｔｈｅ　Ｓｈｏｏ　Ｋｉｎｇ），Ｓｈａｎｇｈａｉ，１８４６，Ｐｒｅｆａｃｅ，ｉｖ．麦都思根据认为如果春分日没时所观察之南中星为星鸟以下简作以殷仲春之句尧典《》日中星鸟“，”，Ｈｙｄｒａ），则其日正午时分之南中星必定为位于金牛宫之星昴（Ｐｌｅｉａｄｅｓ），该星在（Ｃｏｒ距春分点年时，１８００年前５６１３度，春分点每年移动年，２２５０１８００，Ｋｉｎｇ，ｐ．４，燕京学报《》为公元前注第〔。期７１１０秒依此推算，５０与传说中的帝尧时代相吻合，参见此星在南中位置时当在，４０５０以此数字减去；对麦都思观点的介绍和评论，１９３０年第，页。１１６３。Ｗａｌｔｅｒ　Ｈｅｎｒｙ　Ｍｅｄｈｕｒｓｔ　ｔｒａｎｓ．，Ｔｈｅ　Ｓｈｏｏ》，：《年距春分点距离麦氏序言中未指明何星从天文历法推测尧典之编成年代参见刘朝阳且云该星在，，１８００为１３，５７岁差“为人民出版社３３０与第页注释中所云有度之差，１当有一误。４为天文学名词”年前后）指回归年与恒星年的时间差，和隋代刘焯对岁差“差率的订正。按此处应是指晋代虞喜关于中国天文学史。参见陈遵妫“岁差中”》（），：《的发现上海：实（上海，２００６年第，５９１—５９４”页。⑤Ｗａｌｔｅｒ　Ｈｅｎｒｙ　Ｍｅｄｈｕｒｓｔ　ｔｒａｎｓ．，Ｔｈｅ　Ｓｈｏｏ　Ｋｉｎｇ，Ｐｒｅｆａｃｅ，ｉｖ－ｖｉ．·８６·十九世纪前期西人对中国上古史的研讨与认识书经《》真伪。麦都思的辨析，针对的是长期以来欧洲人就天》尧典《就记载是否真实来判断文学问题对中国古典提出的质疑尧典《麦都思并未满足于对。》真实性的论证。以致更为精致的现代科学发现也不能证其为伪他们经历的漫长岁月令其能够观测到后代无法注意到的现象，“相当精确的推算又了解一年之内太阳与其他星辰相对位置之变化承了这些知识对尧之前历史记载的真实性也抱着相信的态度证中国古代科学之发展个民族即使是被启蒙过的欧洲他还强调尚书，。，总之在，，文献。１８３８可能仅是献他却将尚书《根本性的变化场相关》。。③麦都思认为书经《中国，是中国最古老可信一书中》现状与未来：《年的来自于吟游诗人和政治家的口传“完整地翻译出版尚书笔者以为这种变化与他在并认定》，《，》世纪，１９，“他又以中国古代音乐特点。的道德哲学和政治经济学，，”，３６６这意味着只能解释说如尧发现一年有”。大禹治水方法等他指出在尧时期人们便能就天文学问题进行天，他是从大洪水之前的祖先那里继麦都思论、适合于每一个时代和每“书经》《记载中国上古历史保存中国文明成就的他曾认为孔子收集的周文王之前的早期文但八年之后，这是一个中的立，而并非在他之前产生的文献是中国上古真实可靠的历史文献年代来华传教士内部获取教益亦可从，译名之争“”。②”。①，，、、”４０，《在此人类文明的进步时代》（二）关于中国古代史学的争议小德经在其书中说格鲁贤、克拉普罗特等人未加否定其他文明的早期记录大体皆如此。但承认这点又如何呢？点，现象的模糊性之中”，际情况其实相反，比这种防卫性话语更积极的辩护策略中国古史支离破碎史料稀缺，、，他们的辩护策略是。德弗尔蒂亚说难道法兰西民族的起源更可靠“故难以从中理清历史进程关于这一指出这并非仅在中国古史中存在的尘封在幽深“实更明晰有人不断批评中国早期历史更确凿吗？”。，，、、难道因为几个世纪历史的不确定就认为我们整个历史都可疑吗？“”④，，是论述中国史学具有优秀传统。很多人在其作品中叙述汉代学术成就郭士立等人似无异议，。中国自古以来实行一种严格的史官制度，作者冯秉正的自序和编者格鲁贤的前言，、。⑤裨治文对这一点秦始皇焚书使古代文献几遭灭顶之灾保存的另一点是，自中国通史《存史，史制度中断崔杼弑庄公“，，故中国古史真实性无可置疑而接连被杀的故事在各朝当代只蒐集文献史官刚正独立专门设立史馆》；，”，。⑥秉笔直书；，录存史事储之密室，冯秉正还特别叙述，，保证了历史的真实可靠性这些学者都很清楚以证明古史得到几乎所有维护传统古史体系的学者都会强调这种说法来中国古代君主和政府最重奉行隔代修直至改朝换代此传统自古及今迄未春秋时期齐国太史三兄弟因坚持直书说明中国史家风骨：君主无权干涉其要点是。。，；；，史书严格保密，，以及唐太宗与著作郎关于史学之对话①②③④⑤⑥Ｗａｌｔｅｒ　Ｈｅｎｒｙ　Ｍｅｄｈｕｒｓｔ　ｔｒａｎｓ．，Ｔｈｅ　Ｓｈｏｏ　Ｋｉｎｇ，Ｐｒｅｆａｃｅ，ｖｉ－ｖｉｉ，ｖｉｉ．天文学的其他问题但他对另一个在西人中引起诸多争议的仲康日食问题未加以专论。麦都思在本书中还讨论关于中国Ｗ．Ｈ．Ｍｅｄｈｕｒｓｔ，“Ｃｈｉｎａ：Ｉｔｓ　Ｓｔａｔｅ　ａｎｄ　Ｐｒｏｓｐｅｃｔ，”ｐ．１１．这一点需另文专论这里不赘述。，，Ｍ．ｄｅ　Ｆｏｒｔｉａ　ｄ’Ｕｒｂａｎ，Ｈｉｓｔｏｉｒｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ，ａｖａｎｔ　ｌｅ　ｄéｌｕｇｅ　ｄ’Ｏｇｉｇèｓ，１８０７，ｐｒｅｍｉｅｒｅ　ｐａｒｔｉｅ，ｐｐ．８－９．如德弗尔蒂亚的中国史学传统大洪水前中国史《以汉代学术为重点年尧时代洪水前中国史卷用大部分篇幅叙述或公元前２２９８第，》１，。Ｊｏｓｅｐｈ－Ａｎｎｅ－Ｍａｒｉｅ　ｄｅ　Ｍｏｙｒｉａｃ　Ｊｏｓｅｐｈ　ｄｅ　Ｍａｉｌｌａ，Ｈｉｓｔｏｉｒｅ　ｇéｎéｒａｌｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ：ｏｕ　Ａｎｎａｌｅｓ　ｄｅ　ｃｅｔ　ｅｍｐｉｒｅ，Ｐａｒｉｓ：Ｐｈ．Ｄ．Ｐｉｅｒｒｅｓ，Ｃｌｏｕｓｉｅｒ，ｔｏｍｅ　ｐｒｅｍｉｅｒ，１７７７，“Ｄｉｓｃｏｕｒｓ　ｐｒéｌｉｍｉｎａｉｒｅ”ｐａｒ　ＡｂｂéＪｅａｎ　ＢａｐｔｉｓｔｅＧｒｏｓｉｅｒ，ｘｘｉ－ｘｘｉｉ，ｘｘｘｉｉ－ｘｘｘｉｉｉ．·９６·史学的可信性界上最为真实的作品。从而进一步说明中国史学严谨可信。①历　史　研　究２０１８年第期４　克拉普罗特德弗尔蒂亚、德弗尔蒂亚甚至强调、鲍狄埃等人均以冯秉正，中国的编年史比其他民族的编年史都更为可取、格鲁贤的上述言论为依据，”。②英国学者慕瑞复述冯秉正格鲁贤二人的说法并评论说，，、年以上未曾间断的编年史它不像欧洲历史只是选择性地展现那些伟大和衰亡的时代除。圣经《》之外，。“４０００呈现了一个广袤的帝国从草昧之世逐渐攀上文明进步高峰的历程任何历史提供了如此早期的人类社会的记载出版后，裨治文在中国历史与现状概述《月中国丛报慕瑞的是年”。③》《》很快传到万里之外的广州。发表长篇书评。，９。他批评的重点是慕瑞对中国古代史学的颂扬教士裨治文的强烈不满评瑞所述中国君主自古特别重视史学存史料隔代才能使用等均非事实是后世建立起来的瑞关于史官作品在王朝鼎革后才能使用之说以否定，而非从上古即有，，，，；，他把慕瑞说法分成小段详加批驳国家设立史馆并建立严密制度以保证其客观公正且相互矛盾自古以来“帝王不能干扰和篡改历史的说法他指出慕瑞强调的１０。”。裨治文以其在广州所购清初前四朝史书为例，，，他的观点引起新教传对该书进行全面批认为慕严密保的史馆制度，对慕加亦为无稽之谈，，“是证明中国世，中国拥有它没有其他，，有相当部分是合理的但他如此严厉批评慕瑞裨治文认为慕瑞被天主教传教士赋予中国的主要因为后者参考给予裨治文等新教传教士致力于颠覆天主教传教士建立的关于中国的知识体他避开具有深厚汉学传统的法故对慕瑞大加抨击虚假色彩所蒙蔽不过。，“”，。。⑤。，这明显有策略上的考虑，。但他没有从学术史的细节进行讨论。④裨治文对慕瑞的批评早期耶稣会士的作品中国过多的溢美之词系国学者作品，，呼吁对中国进行全面的再研究，而对英国学者慕瑞的著作展开攻击另一位传教士郭士立乃是裨治文的同道。，。面否定中国传统史学中国史书里的只是帝王将相的历史在读完杜赫尔德等人善颂善祷的中国史作品后盛之极致民族”。谄媚之士遗族间或有一二正直之人，故无论是中国人的史著但仔细审视之下；他认为，，，。⑥在这种评价基础上他说翻阅中国史书就会发现各历史时代一成不变：“尧舜则是万世楷模；认为中国政府达到有史以来，中国历史的特点只是专制君主践踏国法“，，这种观念浸染了欧洲学人缺乏意义而是直接全写在”；以至他们普天之下优越繁以钢铁镣铐奴役整个但中国大量史家都不过是些要么只是在鼎革之后用以批评胜朝”，，、，其谴责之声要么被压制还是在耶稣会士影响下欧洲的中国史作品，都是靠不住的，。没有哪个民族自诩拥有如此久远的史家和史学“还欠缺一部好的中国历史书，，裨治文和郭士立等人提出重写中国历史的命题我们就不可能对中国民族形成正确的认识。郭士立说只要我们就难以传播基督教信，“”，①②③④⑤Ｊｏｓｅｐｈ－Ａｎｎｅ－Ｍａｒｉｅ　ｄｅ　Ｍｏｙｒｉａｃ　Ｊｏｓｅｐｈ　ｄｅ　Ｍａｉｌｌａ，Ｈｉｓｔｏｉｒｅ　ｇéｎéｒａｌｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ：ｏｕ　Ａｎｎａｌｅｓ　ｄｅ　ｃｅｔｅｍｐｉｒｅ，Ｐｒéｆａｃｅ，ｉｉｉ－ｖ．Ｍ．ｄｅ　Ｆｏｒｔｉａ　ｄ’Ｕｒｂａｎ，Ｈｉｓｔｏｒｉｅ　ａｎｔè－ｄｉｌｕｖｉｅｎｎｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ，ｏｕ　Ｈｉｓｔｏｒｉｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ　ｄａｎｓ　ｌｅｓ　ｔｅｍｓａｎｔéｒｉｅｕｒｓ　ａ　ｌ’ａｎ　２２９８　ａｖａｎｔ　ｎｏｔｒｅèｒｅ，１８３８，ｐｒéｆａｃｅ　ｐａｒ　Ａｄｏｌｐｈｅ　Ａｕｂｅｎａｓ，ｘｉｉ；ｐｐ．１０４－１０５．Ｈｕｇｈ　Ｍｕｒｒａｙ，Ａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｖｅ　Ａｃｃｏｕｎｔ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，ｖｏｌ．Ｉ，１８３６，ｐｐ．３３－３４．Ｅ．Ｃ．Ｂｒｉｄｇｍａｎ，“Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｖｅ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，”Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｒｅｐｏｓｉｔｏｒｙ，ｖｏｌ．５，１８３６，ｐｐ．１９９－２０１．裨治文在读到该书的第Ｅ．Ｃ．Ｂｒｉｄｇｍａｎ，“Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｖｅ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，”１８３６，ｐｐ．１９４－１９８．２、３卷后偏好那些写作年代久远的作，品，以致出版了一部荒诞离奇之作指出慕瑞在选择权威参考书作为指引时他在次年再次发表书评。（Ｅ．Ｃ．Ｂｒｉｄｇｍａｎ，“Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｖｅ　Ａｃｃｏｕｎｔ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，”，，Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｒｅｐｏｓｉｔｏｒｙ，ｖｏｌ．６，ｐ．５９）Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ，“Ｒｅｍａｒｋｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，”ｐｐ．７４－７５，７５．⑥·０７·十九世纪前期西人对中国上古史的研讨与认识仰，命题也难以打破将他们与世界其他民族相分隔的万里长城“兼有学术追求宗教情怀和政治需求的多重背景，、。”。①这表明，他们提出重写中国史的（三）“普世性”还是地方性———历史观念的歧异欧洲学者关注中国古史问题的一个重要原因，乃是中国古史体系与世纪１７、１８在调和中国编年史和圣经编年史“，面对中国上古史带来的挑战其二是”；世纪后，”。②进入圣经《》１９再决定接受还是拒绝或者说两种历史观念一种认为：年代学具有绝对真理的性质在这一问题论争的背后，》《圣经年代学之间的欧洲知识界应对的方式主要检验有关中国上古史的证据以证“也存在两种所述历史，《所记古史乃犹太人其中，旧约旧约》《》。，，所有古史体系须以其为标准不具有普遍意义；另一种认为研究人类文明须将眼光投向不同的古史体系，，，。吴莉苇认为其一是尽量歧异有二明它是否可信态度是人类早期共同的历史是一种地方史的历史中国古史因其高度的，，，古老性“前者以郭士立为代表”，他的。，具有特别意义中国简史《》是检验所有民族编年史的试金石他断言除圣经《》所记犹太古代史外，“。一书详细阐述了其看法《每个民族都有其寓言时代。他强调圣经》而是“圣经所》所有民族如此遥远的历史都，《。所有人类族群均为亚当后裔“”是一个不容置疑的历史事实“”，有年代学之基础”，“则保存了真历史的线索”。③他相信是由寓言故事组成的中国人肯定是从西亚迁徙来的”。。④马礼逊的中国一瞥《圣经《西方重要史事对照排列，也将中国上古史的时间与有其他人从这一观念出发讨论中国史均可在圣经《要继续探讨郭士立中找到最早的源头》。、将中国帝王世系及相关史事》，实际上含有与郭士立相似的史观与包括《裨治文。史事一一对照标以公元纪年亚洲学刊，英文。⑤年《》圣经中国人的年代学》除来华新教传教士之外发文认为所记犹太古史在内的一文，也大多数古代文明但仍，，。１８１９虽然在其中尚未找到有关中国早期文明起源的线索，《》，》作者猜测中国人是诺亚孙子裨治文等人的上述观念并不为寻求多元视角的法国学者德弗尔蒂亚的后代Ｃｕｓｈ。⑥，德弗尔蒂亚主张从科学角度评估圣经《》在史学上的意义而人类文明的古老“”则需历史学来证明；只能寄希望于具有优秀史学传统的中国，。所接受经证明了地球的古老的证据目善之影响对它来说是无足轻重的”；，，要认识到它启示的必然是教义而非科学，建立正确的历史年代学亦非其目标摩西甚至没有提到中国，”，，、他提出鲍狄埃等人欧洲的地质学已。在欧洲无法寻求早期文明史本来面圣经人文知识不完“其他民族的历史所以《》，。⑦他提出应以理性态度还在科学问题上不可避免受到当时，，“《是为犹太人写的圣经因为他并未想要写关于全球的普遍史”，“》①②③④⑤⑥⑦Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ，“Ｃｈａｒａｃｔｅｒ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｗｏｒｋｓ，”ｐ．５４．吴莉苇启蒙时代欧洲的中国上古史论争当诺亚方舟遭遇伏羲神农：《：第》，４２２—４２３页。Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ，Ａ　Ｓｋｅｔｃｈ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ａｎｃｉｅｎｔ　ａｎｄ　Ｍｏｄｅｒｎ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐ．７１．Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ，“Ｒｅｍａｒｋｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，”ｐｐ．７７，７８．Ｅ．Ｃ．Ｂｒｉｄｇｍａｎ，“Ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ，”Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｒｅｐｏｓｉｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１０，ｐｐ．１２１－１５９．Ｔ．Ｙ．，“Ｔｏ　ｔｈｅ　Ｅｄｉｔｏｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｓｉａｔｉｃ　Ｊｏｕｒｎａｌ，”Ｔｈｅ　Ａｓｉａｔｉｃ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ａｎｄ　Ｍｏｎｔｈｌｙ　Ｒｅｇｉｓｔｅｒ　ｆｏｒ　ＢｒｉｔｉｓｈＩｎｄｉａ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｄｅｐｅｎｄｅｎｃｉｅｓ，ｖｏｌ．８，１８１９，ｐｐ．１１４－１１９．Ｍ．ｄｅ　Ｆｏｒｔｉａ　ｄ’Ｕｒｂａｎ，Ｈｉｓｔｏｉｒｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ，ａｖａｎｔ　ｌｅ　ｄéｌｕｇｅ　ｄ’Ｏｇｉｇèｓ，Ｐａｒｉｓ：ｃｈｅｚ　Ｘｈｒｏｕｅｔ，１８０７，ｐｒｅｍｉｅｒｅ　ｐａｒｔｉｅ，ｐｐ．１－３．·１７·历　史　研　究２０１８年第期４　。》《》他的他将作为欧洲古代史导论圣经或公元前，大洪水前史《连与犹太人关系密切的埃及的古代史都没有书写代史特别关注我们的编年史难以与中国编年史相协调“他在的洪水并非悲了但对基督教史观之权威性则明显加以否定”，“一个早期传统很卑微“大洪水前中国史《普世洪水“因为它只属于２２９８例如现代作者或公元前２２９８，，”，”年尧时代洪水前历史第中国的大洪水记载就与》德弗尔蒂亚在。①《作为一种历史体系与其他各种历史体系并列１８０１—１８１１，年出版全球古未予卷以一章篇幅论证所记不同创世纪《。中那就太可》德弗尔蒂亚多次声明并不反对基督教，《中寻找其他民族的起源》创世纪中更明确提出２》》，，，”。年尧时代洪水前中国史如果还从创世纪《的民族。②鲍狄埃采取相似的学术立场他在。《。中国图识》他更多地从人类文明史建构的角度论证东方文化的意义一书中也指出中国传统与圣经《而非就，》圣经《的观念的权》是基于对东方文明在认识人类发展史上独特价值的认识罗马文明并不足以理解人类发展过程而研究东方文明对于，具有重要价值，”可为研究人类早期文明“，重接在世“提供历史学。。③他编写是无法协调的威性进行辩难认为西方人熟知希腊代长夜中丢失的伟大人文之链之各环节的方案不必拘泥于宗教方案“东方圣书《》、而在史观方面、、，，》》《年代学为评估所有早期文明研究之绝对标准”，可见创世纪《”。④裨治文等人与德弗尔蒂亚圣经中的历史叙述视为一种不具有郭士立图在谨守基督教史观的前提下以则将主张在早期文明研究上摒除宗教因素笔者并不认为这种分别意味着学术水准的高下或方法论上的对错不同的学术思想背景自的观念出发提出自己的观点各异不能简单地以后世的价值观来判断普世性只是表达自己学术脉络的语言有别鲍狄埃等人的区别，即一种地方史在于前者试而后者他们应当说明这两种观念或主张具有各自持不同学术立场的学者亦非仅从各表达自己学术观点的方式试图寻求一种有别于宗教信仰的研究方案的犹太民族史“”，。。。，；，，，，，。余　　论世纪前半段为限。１９本文讨论的时间范围大致以多再无新作总体上进入新的阶段，。取而代之的是新一代研究者其语言能力更优、，在此之后上述学者在中国古史问题上大西方汉学研究，研究更为专业化，从学术文化史的角度无论是对中国古史体系采取质疑和否定观点可以将１９，世纪西人关于中国上古史的讨论看作还是维护这一体系的论辩，。续到前后相承的关系其中，１８世纪法国汉学研究相关成果的影响十分显著。但另一方面１７、１８，世纪讨论之延都可以清晰地看世纪，１９①②③④Ｍ．ｄｅ　Ｆｏｒｔｉａ　ｄ’Ｕｒｂａｎ，Ｈｉｓｔｏｒｉｅ　ａｎｔè－ｄｉｌｕｖｉｅｎｎｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ，ｏｕ　Ｈｉｓｔｏｒｉｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ　ｄａｎｓ　ｌｅｓ　ｔｅｍｓ摩西不能ａｎｔｅｒｉｅｕｒｓ　ａ　ｌ’ａｎ　２２９５ａｖａｎｔ　ｎｏｔｒｅèｒｅ，１８３８，ｐｒéｆａｃｅ　ｐａｒ　Ａｄｏｌｐｈｅ　Ａｕｂｅｎａｓ，ｉｖ－ｖｉｉｉ．写关于整个人类的普遍史因为他当时在阿拉伯沙漠中面对的犹太人他也没想过要写不知道“他还说因为他”，，，，不需要知道这些“”。Ｍ．ｄｅ　Ｆｏｒｔｉａ　ｄ’Ｕｒｂａｎ，Ｈｉｓｔｏｒｉｅ　ａｎｔè－ｄｉｌｕｖｉｅｎｎｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ，ｏｕ　ｈｉｓｔｏｒｉｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｈｉｎｅ　ｄａｎｓ　ｌｅｓ　ｔｅｍｓａｎｔｅｒｉｅｕｒｓ　ａ　ｌ’ａｎ　２２９８ａｖａｎｔ　ｎｏｔｒｅèｒｅ，１８４０，ｓｅｃｏｎｄ　ｖｏｌｕｍｅ，ｐｐ．３３９，３３９－３４０．Ｇｕｉｌｌａｕｍｅ　Ｐａｕｔｈｉｅｒ，Ｃｈｉｎｅ；ｏｕ，Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｑｕｅ：ｇéｏｇｒａｐｈｉｑｕｅ　ｅｔ　ｌｉｔｔéｒａｉｒｅ　ｄｅ　ｃｅ　ｖａｓｔｅ　ｅｍｐｉｒｅ，ｄ’ａｐｒèｓ　ｄｅｓ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｃｈｉｎｏｉｓ，ｐ．２６．Ｇｕｉｌｌａｕｍｅ　Ｐａｕｔｈｉｅｒ，Ｌｅｓ　ｌｉｖｒｅｓ　ｓａｃｒéｓ　ｄｅ　ｌ’Ｏｒｉｅｎｔ，Ｐａｒｉｓ：Ｓｏｃｉéｔéｄｕ　Ｐａｎｔｈéｏｎ　ｌｉｔｔéｒａｉｒｅ，ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎｖｉｉ．·２７·以动摇长期以来的无形镣铐这个说法给予。①，暗示这一代汉学家具有超越世纪的阵营的学者也不可被视为１８而非仅踵续传统的自我意识老传教士的继承者”，１９”，世纪欧洲从这也许在具体。东方研究，（）取得重大发展但观念上的区别已很显然，来华基督教新教传教士成为信的情况相反之阵营的中坚力量”而法国学者则是构筑“特别是关于中国的，的一方的克拉普罗特主张中国信史疑史，”时期历史记载的价值“”年代学权威性的激进态度“他也不赞成。，“。，与与信”疑史１８的阵地的主力信史世纪不之的开端年代晚至公对于同一阵营的他认为仅靠已知中国上”“”。、“。疑“或者用以建立起反对摩西经书的年代学却主张”。②尽管不应全盘（Ｓａｍｕｅｌ　Ｋｉｄｄ）内容相互印证的部分还是真实可信的，圣经《》（Ｓａｍｕｅｌ　Ｗｅｌｌｓ　Ｗｉｌｌｉａｍｓ）更不赞成时下流行“、。③他既不同意更不公正地将其贬到地表示，”。，，；”“，，圣经《就具体观点来说可谓言人人殊有些人的取向并非绝对分明属于信“但他反对一概否定从学术群体的角度来看来华天主教传教士多倾向于过，界线元前八世纪的周宣王末年德弗尔蒂亚彻底否定古史的材料不可能建立起一个新的年代学体系而坚定地维护圣经《接受中国古史之超然于欧洲学者间争论之外的美国汉学家卫三畏将中国早期记载赞入云端的法国作者“下的观点各方围绕中国上古史发表的观点相互参差但相关记载可与世远传闻“的说法，“”，》》”，”，，年代学的英国传教士汉学家吉德十九世纪前期西人对中国上古史的研讨与认识前期的讨论无疑也有相当发展现否定中国古史体系的线索于孔子建构尧舜形象的观念信值得重视的发展“讨论向更深入的细节发展从，。”，，的阵营来看麦都思关于”“从疑。小德经对以及郭士立提出类似之阵营来看尚书《》的分析性研究时代愈后世纪后期乃至世纪前期更为专业的天文学史研究，格鲁贤和克拉普罗特对小德经观点的辩驳尚书真实性的天文学论证《》“，”、、，，的论说等郭士立以及小德经古史期愈长德胜以及德经父子寻求从日本古籍中发德庇时关均为使得相关对此外本文所论的一方拒绝承认都构成了关于中国上古史讨论值得一些勤勉才智之士已将东方文明揭示给欧亦具有一定的影响信具有相当的深刻性，“，，，，。，”，的一方之观点与西方中国观的演变重构知识体系的趋势之关联、科学性“”的历史年代学的取向大约两个世纪以来，“受世界舞台上诸多伟大事件之所惠，。》２０鲍狄埃说年代学而追求一种但特别在近四十年来１９疑“”尚书《注意的宏观背景洲今后应更努力地研究这个新的领域的东方研究更高评价个意义上来说论辩方面的承接关系还难以否认，这一代信“，，，”主张客观地看待早期历史神话与史实交织但真实性愈益显著的早期中国史、。④这些分歧和冲突亦可看作走向更深入认识之必经步骤术水准尚不能与１９带来的批评性思维疑“之阵营提出的夏以前中国历史非信史”，却也触及了当时中国学者不可能触及之处世纪后期得到进一步发展的汉学研究相提并论特别是郭士立提出的与后来（尽管这一时期西人。“作品疑古但从知识发展史的角度来看，其学但这种重建知识体系的努力，为此后研究做了必要的铺陈。说相似的”，层累构成“”，甚至明显冲突，，①②③Ｇｕｉｌｌａｕｍｅ　Ｐａｕｔｈｉｅｒ，Ｌｅｓ　ｌｉｖｒｅｓ　ｓａｃｒéｓ　ｄｅ　ｌ’Ｏｒｉｅｎｔ，ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｖｉｉｉ．Ｊｕｌｉｕｓ　Ｋｌａｐｒｏｔｈ，“Ａｎ　Ｅｓｓａｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ａｕｔｈｏｒｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｓｉａｔｉｃ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ，”Ｔｈｅ　Ａｓｉａｔｉｃ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ａｎｄＭｏｎｔｈｌｙ　Ｒｅｇｉｓｔｅｒ　ｆｏｒ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｉｎｄｉａ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｄｅｐｅｎｄｅｎｃｉｅｓ，ｖｏｌ．１６，１８２３，ｐ．４３３．Ｓａｍｕｅｌ　Ｋｉｄｄ，Ｃｈｉｎａ，ｏｒ，Ｉｌｌｕｓｔｒａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｙｍｂｏｌｓ，Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ，Ａｎｔｉｑｕｉｔｉｅｓ，Ｃｕｓｔｏｍｓ，Ｓｕｐｅｒｓｔｉｔｉｏｎｓ，Ｌａｗｓ，Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ，ａｎｄ　Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｐｒｉｎｔｅｄ　ｆｏｒ年起任伦敦大Ｔａｙｌｏｒ　＆Ｗａｌｔｏｎ，１８４１，ｐｐ．９９－１３３．学学院中文教授年起在马六甲华人社区传教多年，１８３７吉德自１８２４。④Ｓａｍｕｅｌ　Ｗｅｌｌｓ　Ｗｉｌｌｉａｍｓ，Ｔｈｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ｋｉｎｇｄｏｍ，ｖｏｌ．ＩＩ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｗｉｌｅｙ　ａｎｄ　Ｐｕｔｎａｍ，１８４８，ｐｐ．１９３－１９４．·３７·历　史　研　究２０１８年第期４　，），他们对等古文献真实性的怀疑》但其对旧说构成的挑战另一方面观点尚书《并无足够严密的论证家则在更高的层面提出了类似主张却怀有抗衡宗教史观的理性精神这种态度显然也有可取之处的论述凡此都表明学术和思想价值都是值得重视的，。，，他们提出的其意义是很明显的信，“，孔子之前无信史“。，”等论点或许数十年后中国学者和思想但他们主张认真对待中国史学传统这一时期西人对中国上古史，，的一方固然具有谨守旧说的特征”。反对盲目的怀疑和一概的否定为何无论其阵营“”，，，。英国学者桑顿认为欧洲存在贬低中国古史体系的观点被普遍接受的中国历史不可信的印象“说明到，。》，”和１９》，专辟司马迁东西史记和合《该刊第一期即发表文章行世纪中期阵营的激进之士郭士立还试图向中国人传播这种观点洋考每月统记传史记《将中国上古史与论史记条下谓以其茫昧：“《二年该刊发表文章说去羲农之世必甚近西历史年代记载互异记。记之是前述基督教史观的中文版：“其年可以以百计以何为准？郭士立说离洪水不远有圣人摩西不录三皇窃谓羲，其书还在或亦可信耶！，农去盘古之时必不远不可以千计也是故西域之史商朝时候然或西域：“”③，，，。，》，，、、，，，“疑”他于。等栏目卫三畏也说”，“的一方正在取得更大的影响年在广州创办中文月刊时下流这个东西史观为依托的专。《发表以１８３３圣经《在，盘古氏“》，》历史两个系统进行对照》圣经《况盘古在三皇之前乎！其年可以千计，”①指远古史不可信尧不可以万计欲抹平中西历史年代长短之异有焚书坑儒故上古世远，；，”，②中国秦始皇亲听古传又感神默照，即是说，，摩西五经所记比中国古籍可信，，示知此事，，、。”第舜中或有失立刻这。。。笔者尚未看到这种华事夷言“重大影响的古史疑辨以及相关争论在本文讨论的范围料但因笔者见识所限，”，这是需要特别声明的定然无法达到，，此外。，竭泽而渔“对中国学者影响之史料发生在半个多世纪之后。这里还应说明，２０中国本土对其与域外之学是否存在联系世纪中国史学具有不本文虽然征引了不少相关史，，之境，遗漏在所难免，恳请同好教正。”附记：首先感谢匿名审稿人对本文提出的意见和建议。中山大学历史学系周立红教授、巴黎第一大学哲学学院洪巧云博士在法文资料的译校方面，付出时间慷慨相助；中国科学院自然科学史研究所韩琦研究员向笔者提供资料，谨此一并衷心致谢！〔作者吴义雄，中山大学历史学系教授。广州　５１０２７５〕（责任编辑：武雪彬）爱汉者纂爱汉者纂爱汉者纂①②③·４７·，，，黄时鉴整理黄时鉴整理黄时鉴整理东西洋考每月统记传东西洋考每月统记传东西洋考每月统记传：《：《：《》，》，》，道光十三年六月，道光十四年五月道光十三年六月北京第第，，。页。１２４页６中华书局：，１９９７年第，页。４ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．４，２０１８Ａｎ　Ｉｎｆｌｕｅｎｔｉａｌ　Ｓｈａｎｙｉｎ　Ｆａｍｉｌｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ－Ｑｉｎｇ　Ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　Ｙａｎｇ　Ｈａｉｙｉｎｇ（３７）Ｔｈｅ　ｆｏｒｔｕｎｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｕ　ｆａｍｉｌｙ　ｏｆ　Ｓｈａｎｙｉｎ　ｉｎ　Ｓｈａｏｘｉｎｇ，Ｚｈｅｊｉａｎｇ　Ｐｒｏｖｉｎｃｅ，ｃａｎ　ａｃｔ　ａｓ　ａｍａｒｋｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｉｃ　ｃｈａｎｇｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ．Ｔｈｅ　ｆａｍｉｌｙ　ｒｏｓｅ　ｔｏ　ｐｒｏｍｉｎｅｎｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅｎｉｎｔｈ　ｙｅａｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｗａｎｌｉ，ｗｈｅｎ　Ｗｕ　Ｄｕｉ　ｂｅｃａｍｅ　ｇｏｖｅｒｎｏｒ　ｏｆ　Ｊｉｌｉａｏ　ａｎｄ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒ　ｏｆＷａｒ．Ｒｅｌｙｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｆａｍｉｌｙ’ｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ，ａ　ｄｉｓｔａｎｔ　ｒｅｌａｔｉｖｅ，Ｗｕ　Ｚｏｎｇｄａｏ，ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｃｌｏｓｅ　ｔｉｅｓｗｉｔｈ　Ｋｏｒｅａ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｅｘｐｅｄｉｔｉｏｎ．Ｗｕ　Ｄａｂｉｎ　ａｎｄ　ｈｉｓ　ｎｅｐｈｅｗ　Ｗｕ　Ｔｉｎｇｚｈｏｎｇ，ｆｒｏｍ　ｔｈｅｓａｍｅ　ｂｒａｎｃｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆａｍｉｌｙ，ｗｅｎｔ　ｔｏ　Ｌｉａｏｎｉｎｇ　ｂｕｔ　ｆｌｅｄ，ｅｉｔｈｅｒ　ｄｙｉｎｇ　ｏｒ　ｌｉｖｉｎｇ　ｏｎ　ａｓ　ａｄｈｅｒｅｎｔｓ　ｏｆｔｈｅ　ｐｒｅｖｉｏｕｓ　ｄｙｎａｓｔｙ．Ｔｈｅｉｒ　ｉｍｐｌａｃａｂｌｅ　ｏｐｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｔｏ　Ｍａｏ　Ｗｅｎｌｏｎｇ　ｒｅｆｌｅｃｔｓ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｅｓｔ　ｂｅｔｗｅｅｎｔｈｅ　ｎｅｗ　ａｎｄ　ｏｌｄ　ｆｏｒｃｅｓ　ｉｎ　Ｄｅｎｇｚｈｏｕ　ａｎｄ　ｅａｓｔｅｒｎ　Ｌｉａｏｎｉｎｇ．Ｔｈｅ　ｂｌｏｏｄ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ　ｂｅｈｉｎｄ　ＷｕＸｉｎｇｚｕｏ，ｎｅｗｌｙ　ｅｎｎｏｂｌｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅｉｇｈｔ　ｂａｎｎｅｒｓ，ｗｅｒｅ　ａｒｔｉｆｉｃｉａｌｌｙ　ｅｘｐｕｎｇｅｄ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆｔｈｅ　Ｍｉｎｇ－Ｑｉｎｇ　ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ，ｈｉｇｈｌｉｇｈｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ’ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　ｂｌｏｔｔｉｎｇ　ｏｕｔｆｏｒｂｉｄｄｅｎ　ｄｅｔａｉｌｓ．Ｂｙ　ｃｏｍｐａｒｉｎｇ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ａｎｄ　ｐｒｉｖａｔｅ　ｔｏｇｅｔｈｅｒ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌｍａｔｅｒｉａｌｓ　ｗｉｔｈ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｔａｂｏｏ　ｎａｍｅｓ　ａｎｄ　ｅｘａｍｉｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｅｓ　ｏｆ　ｓｏｍｅ　ｍｅｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｕｆａｍｉｌｙ，ｗｅ　ｃａｎ　ｆｉｎｄ　ｔｈｅ　ｄｅｔａｉｌｓ　ａｎｄ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｈｏｗ　ｔｈｉｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｔｉａｌ　ｆａｍｉｌｙ　ｆａｒｅｄ　ａｎｄ　ｈｏｗ　ｉｔｍａｉｎｔａｉｎｅｄ　ｉｔｓ　ｐｒｏｓｐｅｒｉｔｙ　ｗｈｅｎ　ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｃｈａｎｇｅｄ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｇａｉｎ　ａ　ｐａｒｔｉａｌ　ｖｉｅｗ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔｉｅｓ　ｉｎ　ｍａｎａｇｉｎｇ　ｅａｓｔｅｒｎ　Ｌｉａｏｎｉｎｇ，ｔｈｅ　ｗａｙ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃａｒｒｉｅｄ　ｏｎ　Ｍｉｎｇｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｔａｃｔｉｃｓ　ａｎｄ　ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ａ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｉｍａｇｅ．Ｔｈｉｓｒｅｓｅａｒｃｈ　ｃａｎ　ｄｅｅｐｅｎ　ｏｕｒ　ａｗａｒｅｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｐｅｒｃｅｐｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｕｌｔｉ－ｆａｃｅｔｅｄ　ｉｓｓｕｅｓ　ｉｎｖｏｌｖｉｎｇ　ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌｓａｎｄ　ｆａｍｉｌｉｅｓ　ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ａｎｄ　ｃｕｌｔｕｒｅ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ．Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ａｎｄ　Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ｏｆ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　１９ｔｈ　ＣｅｎｔｕｒｙＷｕ　Ｙｉｘｉｏｎｇ（５５）Ｗｅｓｔｅｒｎｅｒｓ’ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｄｅｂａｔｅｓ　ｏｖｅｒ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　１９ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ｊｕｓｔ　ａｎ　ｅｘｔｅｎｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　ｓｃｈｏｌａｒｓ’ｌｏｎｇ－ｔｅｒｍ　ｉｎｔｅｒｅｓｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｕｂｊｅｃｔ；ｔｈｅｙｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ａ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｉｎ　ａ　ｎｅｗ　ｅｒａ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　１９ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈｓｃｈｏｌａｒ　Ｉｓａａｃ　Ｔｉｔｓｉｎｇｈ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｆｒｅｎｃｈ　ｓｃｈｏｌａｒ　Ｃｈｒéｔｉｅｎ－Ｌｏｕｉｓ－Ｊｏｓｅｐｈ　ｄｅ　Ｇｕｉｇｎｅｓ　ｄｏｕｂｔｅｄ　ｏｒｒｅｊｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ｔｈｅｉｒ　ｗｏｒｋ　ｓｔｒｕｃｋ　ａ　ｃｈｏｒｄ　ｗｉｔｈＣｈｒｉｓｔｉａｎ　ｍｉｓｓｉｏｎａｒｉｅｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｗｉｔｈ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　ａｎｄ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ｓｃｈｏｌａｒｓ，ｗｈｏ　ｐｕｂｌｉｓｈｅｄ　ａ　ｎｕｍｂｅｒｏｆ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｗｏｒｋｓ．Ａｍｏｎｇ　ｔｈｅｍ，Ｋａｒｌ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ’ｓ　ｐｒｏｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｔｈａｔ“Ｃｏｎｆｕｃｉｕｓ　ｆａｂｒｉｃａｔｅｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ”ａｎｄ　ｔｈｅ　ｖｉｅｗ“ｔｈｅ　ｌａｔｅｒ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　ｒｅｃｏｒｄ，ｔｈｅ　ｅａｒｌｉｅｒ　ｔｈｅ　ｓｔａｒｔ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｗａｓｓｕｐｐｏｓｅｄ　ｔｏ　ｂｅ”ｄｅｓｅｒｖｅ　ｎｏｔｅ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，Ｆｒｅｎｃｈ　ａｎｄ　Ｇｅｒｍａｎ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ＡｂｂéＪｅａｎ　ＢａｐｔｉｓｔｅＧｒｏｓｉｅｒ，Ｈｅｉｎｒｉｃｈ　Ｊｕｌｉｕｓ　Ｋｌａｐｒｏｔｈ　ａｎｄ　Ａｇｒｉｃｏｌ－Ｊｏｓｅｐｈ　Ｆｏｒｔｉａｄ’Ｕｒｂａｎ　ｄｉｓａｇｒｅｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅｓｅｖｉｅｗｓ．Ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｓｉｄｅｓ　ｈａｄ　ａ　ｈｅａｔｅｄ　ｄｅｂａｔｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ａｕｔｈｅｎｔｉｃｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｍａｔｅｒｉａｌｓ　ｉｎ　ｔｈｅＳｈａｎｇ　Ｓｈｕ，ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｉｃａｌ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｔａｔｕｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｂｉｂｌｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｔｈｅｉｒ　ｖｉｅｗｐｏｉｎｔｓ　ｗｅｒｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｏｒ　ｅｖｅｎ　ｓｔａｒｋｌｙ　ｏｐｐｏｓｅｄ，ｔｈｅｙ　ａｒｅ　ｓｔｉｌｌｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｓｉｎｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　ｏｆ　Ｓｉｎｏ－Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｅｘｃｈａｎｇｅ．Ｔｈｅ　Ｉｓｓｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｓｉｄｅ’ｓ“Ｐｌｅｎｉｐｏｔｅｎｔｉａｒｙ　Ｐｏｗｅｒｓ”ｂｅｆｏｒｅ　ａｎｄ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅＤａｉ　Ｈａｉｂｉｎ（７５）Ｂｏｘｅｒ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ　Ａｓ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ　Ｐｌｅｎｉｐｏｔｅｎｔｉａｒｙ　ａｐｐｏｉｎｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，Ｙｉ　Ｋｕａｎｇ　ａｎｄ　ＬｉＨｏｎｇｚｈａｎｇ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅｓ　ｄｉｒｅｃｔｌｙ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｌｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ·９８１·