櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·十九世纪英国强制接种天花疫苗引发的争端王广坤櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：１９世纪中后期，为了遏制天花的蔓延，英国实行了强制免疫制度，　　通过立法手段强制国民接种天花疫苗。在有效降低天花危害的同时，强制免疫制度也在一定程度上对国民的个人自由构成了威胁，因而引起旷日持久的社会辩论。反对者充分利用公共舆论，掀起规模宏大的反强制免疫运动，要求政府尊重个人意愿。２０世纪初，鉴于天花已得到有效控制，英国政府最终废除了强制免疫制度，允许民众根据个人意愿决定是否接种天花疫苗。这场辩论体现了英国强大的自由传统，也展示出英国社会善于妥协的政治模式。关键词：近代英国　医疗科学　强制接种　公共舆论　反强制接种运动在近代英国，①由于疾病感染的威胁和医疗科学的发展，，维护公众健康和卫生安全制医疗１６８９尊重个人自由一直是英国社会中最重要的传统之一舆论的反对世纪的强制天花免疫制度突出地反映了这一点《因此但是自年。，。，，１９。权利法案政府开始在医疗科学指导下实施强反对政府强制、政府的强制医疗政策必然招致公共颁布以来》，很多学者曾关注该制度他们大都从维护英国社会的公共卫生视角出发强调其重要性，；②，本文在写作过程中得到了郭家宏并承蒙两位匿名外审专家提出宝贵意见本文主要关注英格兰和威尔士对其并不适用。、梅雪芹。刘金源、、谨一并致谢。，　①②阎照祥陈勇、、王皖强、庞冠群等老师的指点，苏格兰和爱尔兰有着各自独立的地方行政系统英国议会的部分立法，Ｐｅｔｅｒ　Ｒａｚｚｅｌｌ，Ｔｈｅ　Ｃｏｎｑｕｅｓｔ　ｏｆ　Ｓｍａｌｌｐｏｘ：Ｔｈｅ　Ｉｍｐａｃｔ　ｏｆ　Ｉｎｏｃｕｌａｔｉｏｎ　ｏｎ　Ｓｍａｌｌｐｏｘ　Ｍｏｒｔａｌｉｔｙ　ｉｎＥｉｇｈｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｂｒｉｔａｉｎ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｃａｌｉｂａｎ　Ｂｏｏｋｓ，１９７７；Ａｎａ　Ｍａｒｉａ　Ｒｏｄｒｉｇｕｅｚ，Ｅｄｗａｒｄ　Ｊｅｎｎｅｒ：Ｃｏｎｑｕｅｒｏｒ　ｏｆ　Ｓｍａｌｌｐｏｘ，Ｎｅｗ　Ｊｅｒｓｅｙ：Ｅｎｓｌｏｗ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，２００６；Ｄｅｒｒｉｃｋ　Ｂａｘｂｙ，Ｊｅｎｎｅｒｓ　ＳｍａｌｌｐｏｘＶａｃｃｉｎｅ：Ｔｈｅ　Ｒｉｄｄｌｅ　ｏｆ　Ｖａｃｃｉｎｉａ　Ｖｉｒｕｓ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｏｒｉｇｉｎ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｈｅｉｎｅｍａｎｎ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎａｌ　Ｂｏｏｋｓ，１９８１；Ｐ．Ｅ．Ｒａｚｚｅｌｌ，Ｅｄｗａｒｄ　Ｊｅｎｎｅｒｓ　Ｃｏｗｐｏｘ　Ｖａｃｃｉｎｅ：Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ａ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｙｔｈ，Ｓｕｓｓｅｘ：ＣａｌｉｂａｎＢｏｏｋｓ，１９７７；Ｊ．Ｒ．Ｓｍｉｔｈ，Ｔｈｅ　Ｓｐｅｃｋｌｅｄ　Ｍｏｎｓｔｅｒ：Ｓｍａｌｌｐｏｘ　ｉｎ　Ｅｎｇｌａｎｄ，１６７０－１９７０，ｗｉｔｈ　ＰａｒｔｉｃｕｌａｒＲｅｆｅｒｅｎｃｅ　ｔｏ　Ｅｓｓｅｘ，Ｃｈｅｌｍｓｆｏｒｄ：Ｅｓｓｅｘ　Ｒｅｃｏｒｄ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９８７；Ｆｉｏｎａ　Ａ．Ｍａｃｄｏｎａｌｄ，Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　Ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆｔｈｅ　Ｆａｃｕｌｔｙ　ｏｆ　Ｐｈｙｓｉｃｉａｎｓ　ａｎｄ　Ｓｕｒｇｅｏｎｓ　ｏｆ　Ｇｌａｓｇｏｗ，１８０１ｔｏ　１８６３，＂Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．４１，ｎｏ．３，１９９７．·１５１·历史　研　究　阐述其价值，。①研究英国济贫法医疗的学者也从救死扶伤的角度，年强制性天花免疫制度的确立和完善情况甚至有学者将强制性的天花免疫行为强调其积极认为强制接种制度的实施势在必行２０１３年第期５　或从疾病防护和人口增殖的积极作用出发视为人类文明发展的必备条件意义也有学者系统描述了世纪伦敦市的天花接种实际出发制接种的作用为的负面影响１８５５—１８７１。③。②，，，突出隔离防疫和港口管制措施对防治天花的意义认为接种制度的强制特征不得人心。⑥激起了规模宏大的反强制接种运动，尽管很多国外学者对世纪英国的强制性天花免疫制度和反强制接种运动有所关注少涉及强制接种制度所激起的社会争论国内学者的相关探讨更为寥寥。。⑧１９或从，④不过１９也有学者淡化强。⑤更多学者则强调强制接种行，。⑦但较本文主要考察强制接，①②③④⑤⑥⑦⑧Ａ．Ｈａｒｄｙ，Ｔｈｅ　Ｅｐｉｄｅｍｉｃ　Ｓｔｒｅｅｔｓ：Ｉｎｆｅｃｔｉｏｕｓ　Ｄｉｓｅａｓｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ｏｆ　Ｐｒｅｖｅｎｔｉｖｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，１８５６－１９００，Ｏｘｆｏｒｄ：Ｃｌａｒｅｎｄｏｎ　Ｐｒｅｓｓ，１９９３；Ｓａｎｊｏｙ　Ｂｈａｔｔａｃｈａｒｙａ，Ｍａｒｋ　Ｈａｒｒｉｓｏｎ　ａｎｄ　Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｗｏｒｂｏｙｓ，ＦｒａｃｔｕｒｅｄＳｔａｔｅｓ：Ｓｍａｌｌｐｏｘ，Ｐｕｂｌｉｃ　Ｈｅａｌｔｈ　ａｎｄ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　Ｐｏｌｉｃｙ　ｉｎ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｉｎｄｉａ，１８００－１９４７，Ｈｙｄｅｒａｂａｄ：Ｏｒｉｅｎｔ　Ｌｏｎｇｍａｎ　ａｎｄ　Ｓａｎｇａｍ　Ｂｏｏｋｓ，２００５；Ｊｏｈｎ　Ｚ．Ｂｏｗｅｒｓ，Ｔｈｅ　Ｏｄｙｓｓｅｙ　ｏｆ　Ｓｍａｌｌｐｏｘ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ，＂Ｂｕｌｌｅｔｉｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｖｏｌ．５５，ｎｏ．１，１９８１；Ｓａｎｊｏｙ　Ｂｈａｔｔａｃｈａｒｙａ　ａｎｄ　Ｎｉｅｌｓ　Ｂｒｉｍｎｅｓ，Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ：Ｓｉｍｕｌｔａｎｅｏｕｓｌｙ　Ｇｌｏｂａｌ　ａｎｄ　Ｌｏｃａｌ：Ｒｅａｓｓｅｓｓｉｎｇ　Ｓｍａｌｌｐｏｘ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｓｐｒｅａｄ，１７８９－１９００，＂Ｂｕｌｌｅｔｉｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｖｏｌ．８３，ｎｏ．１，２００９；Ａ．Ｊ．Ｍｅｒｃｅｒ，Ｓｍａｌｌｐｏｘ　ａｎｄＥｐｉｄｅｍｉｏｌｏｇｉｃａｌ－Ｄｅｍｏｇｒａｐｈｉｃ　Ｃｈａｎｇｅ　ｉｎ　Ｅｕｒｏｐｅ：Ｔｈｅ　Ｒｏｌｅ　ｏｆ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ，＂Ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．３９，ｎｏ．２，１９８５；Ｄｅｂｏｒａｈ　Ｂｒｕｎｔｏｎ，Ｓｍａｌｌｐｏｘ　Ｉｎｏｃｕｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｄｅｍｏｇｒａｐｈｉｃ　Ｔｒｅｎｄｓ　ｉｎ　Ｅｉｇｈｔｅｅｎｔｈ－ＣｅｎｔｕｒｙＳｃｏｔｌａｎｄ，＂Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．３６，ｎｏ．４，１９９２．Ｓｉｒ　Ａｒｔｈｕｒ　Ｓａｌｕｓｂｕｒｙ　ＭａｃＮａｌｔｙ，Ｋ．Ｃ．Ｂ．，Ｔｈｅ　Ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｓｍａｌｌｐｏｘ：Ｆｒｏｍ　Ｅｄｗａｒｄ　Ｊｅｎｎｅｒ　ｔｏＭｏｎｃｋｔｏｎ　Ｃｏｐｅｍａｎ，＂Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１２，ｎｏ．１，１９６８．Ｅ．Ｇ．Ｔｈｏｍａｓ，Ｔｈｅ　Ｏｌｄ　Ｐｏｏｒ　Ｌａｗ　ａｎｄ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，＂Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．２４，ｎｏ．１，１９８０．Ｒｏｙｓｔｏｎ　Ｌａｍｂｅｒｔ，Ａ　Ｖｉｃｔｏｒｉａｎ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｈｅａｌｔｈ　Ｓｅｒｖｉｃｅ：Ｓｔａｔｅ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　１８５５－１８７１，＂Ｔｈｅ　ＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＪｏｕｒｎａｌ，ｖｏｌ．５，ｎｏ．１，１９６２．Ｇｒａｈａｍ　Ｍｏｏｎｅｙ，Ａ　Ｔｉｓｓｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｓｔ　Ｆｌａｇｒａｎｔ　Ａｎｏｍａｌｉｅｓ：Ｓｍａｌｌｐｏｘ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅＣｅｎｔｒａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｓａｎｉｔａｒｙ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ－Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｌｏｎｄｏｎ，＂Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．４１，ｎｏ．３，１９９７．Ａｎｎｅ　Ｈａｒｄｙ，Ｓｍａｌｌｐｏｘ　ｉｎ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｆａｃｔｏｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｄｅｃｌｉｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ，＂Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．２７，ｎｏ．２，１９８３．Ｎａｄｊａ　Ｄｕｒｂａｃｈ，Ｂｏｄｉｌｙ　Ｍａｔｔｅｒｓ：Ｔｈｅ　Ａｎｔｉ－Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｉｎ　Ｅｎｇｌａｎｄ，１８５３－１９０７，Ｄｕｒｈａｍ：Ｄｕｋｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００５；Ｎａｄｊａ　Ｄｕｒｂａｃｈ，Ｔｈｅｙ　Ｍｉｇｈｔ　ａｓ　Ｗｅｌｌ　Ｂｒａｎｄ　Ｕｓ：Ｗｏｒｋｉｎｇ－ＣｌａｓｓＲｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ｔｏ　Ｃｏｍｐｕｌｓｏｒｙ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｖｉｃｔｏｒｉａｎ　Ｅｎｇｌａｎｄ，＂Ｓｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｖｏｌ．１３，ｎｏ．１，２０００；Ｎａｄｊａ　Ｄｕｒｂａｃｈ，Ｃｌａｓｓ，Ｇｅｎｄｅｒ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｏｎｓｃｉｅｎｔｉｏｕｓ　Ｏｂｊｅｃｔｏｒ　ｔｏ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ，１８９８－１９０７，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．４１，ｎｏ．１，２００２；Ｊｕｄｉｔｈ　Ｒｏｗｂｏｔｈａｍ，Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｎｇ　ｆｏｒ　Ｙｏｕｒ　Ｏｗｎ　Ｇｏｏｄ：Ｃｒｉｍｉｎａｌｉｓｉｎｇ　Ｍｏｒａｌ　Ｃｈｏｉｃｅ．Ｔｈｅ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｅｃｈｏｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｖｉｃｔｏｒｉａｎ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　Ａｃｔｓ，＂Ｌｉｖｅｒｐｏｏｌ　ＬａｗＲｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．３０，ｎｏ．１，２００９；Ｒ．Ｍ．ＭａｃＬｅｏｄ，Ｌａｗ，Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ａｎｄ　Ｐｕｂｌｉｃ　Ｏｐｉｎｉｏｎ：Ｔｈｅ　Ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ｔｏＣｏｍｐｕｌｓｏｒｙ　Ｈｅａｌｔｈ　Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｏｎ，１８７０－１９０７，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｓｔｅｖｅｎｓ　＆Ｓｏｎｓ　Ｌｉｍｉｔｅｄ，１９６７；Ｇｅｏｒｇｅ　Ｂｅｈｌｍｅｒ，Ｆｒｉｅｎｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆａｍｉｌｙ：Ｔｈｅ　Ｅｎｇｌｉｓｈ　Ｈｏｍｅ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｇｕａｒｄｉａｎｓ，１８５０－１９４０，Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ：ＳｔａｎｆｏｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９８；Ｓｅｔｈ　Ｍｎｏｏｋｉｎ，Ｔｈｅ　Ｐａｎｉｃ　Ｖｉｒｕｓ：Ａ　Ｔｒｕｅ　Ｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｃｉｅｎｃｅ，ａｎｄ　Ｆｅａｒ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｓｉｍｏｎ　＆Ｓｃｈｕｓｔｅｒ，２０１１；Ｄｏｒｏｔｈｙ　Ｐｏｒｔｅｒ　ａｎｄ　Ｒｏｙ　Ｐｏｒｔｅｒ，Ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ：Ａｎｔｉ－Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎｉｓｍ　ａｎｄ　Ｐｕｂｌｉｃ　Ｈｅａｌｔｈ　ｉｎ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ－Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｅｎｇｌａｎｄ，＂Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．３２，ｎｏ．３，１９８８；Ｓｔｕａｒｔ　Ｍ．Ｆ．Ｆｒａｓｅｒ，Ｌｅｉｃｅｓｔｅｒ　ａｎｄ　Ｓｍａｌｌｐｏｘ：Ｔｈｅ　Ｌｅｉｃｅｓｔｅｒ　Ｍｅｔｈｏｄ，＂Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．２４，ｎｏ．３，１９８０；Ａ．Ｂｅｃｋ，Ｉｓｓｕｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｎｔｉ－Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｉｎ　Ｅｎｇｌａｎｄ，＂Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．４，ｎｏ．４，１９６０．国内迄今尚无这方面的专著，梁其姿广州的牛痘接种业十九世纪》、《中国人民大学传统中国社会的医疗观念与组织明清预防天花措施之演变相关论文也很少详见梁其姿面对疾病北京：《。》（：《：》，：·２５１·十九世纪英国强制接种天花疫苗引发的争端种制度激起的社会反响凭借真诚反对“，阐明当时民众对待强制接种行为的态度差异厘清英国民众最终能够，意愿免除接种义务的原因并分析其影响，。”（Ｃｏｎｓｃｉｅｎｔｉｏｕｓ　Ｏｂｊｅｃｔｉｏｎ）①一、天花威胁与强制接种制度的确立天花是由感染痘病毒引起的一种烈性传染病又叫，痘疮“能在空气中以惊人速度传播。，都有可能感染。一旦感染很容易产生并发症状脸上也会留下麻点英国的切斯特，，严重破相，（Ｃｈｅｓｔｅｒ）当地未遭受过天花侵害的人群只占全部人口的死亡率为患病者的５３％，１７％，，年，，，，３０％，即使愈合在天花流行前英国也不例外不分男女老少天花病毒繁殖极快能够治疗。疫苗的人群病死率往往高达严重危害示未受过天花侵害人群的患病率高达著名历史学家实帮凶只不过发生了一两次不堪即使某些病人幸免于死政治家马考莱。１７７４”，“。，、鼠疫或者其他疫病的死亡率固然很高但是并不经常发生（Ｔｈｏｍａｓ　Ｂａｂｉｎｇｔｏｎ　Ｍａｃａｕｌａｙ，１８００－１８５９），然而天花却接连不断地出现在我们中间，天花在近代英国的蔓延与工业化以来的城市化进程以及公共卫生状况直接相关。”③，但他们的脸上却永远留下了难看的痘痕，，或”，出痘“。爆发天花长期没有特效药物”凡未患过天花疾病或接种过天花可导致失明天花曾给世界各国民众带来次年的疫情调查显。在这次天花大流行中，英国死神的忠这里长期的恐怖使患病的人们苦恼“在人们的记忆中未感染者仅为称天花为１５％。９％。②。，，进入世英格兰与威尔士１９。纪后，大约有２０％年更是达到超过万由于工业化城市化的迅速发展、的居民住在规模超过英国城镇人口急剧膨胀年，人的大城镇中，“１９世纪初，这个比率上升到，年１０５０００８０％。１８０１只有伦敦城超过了１８５１而到这些居民的总数超过了当时全国人口的四分之一，占人口总数的万人规模１０住环境拥挤人群集聚英国民众带来严重恐慌花感染１８０１天花更容易泛滥成灾卫生条件恶劣据统计年诺里奇市４３．８％，１８１９而在１０年在，，，，，，。，，这个比例仅有（Ｎｏｒｗｉｃｈ），，１８５１至年，有年１９１１，１１．０％。”④而且一旦发作，的死亡名单中３６５４％，１９１１个城镇的居民１０个城市达到有人口膨胀使得居给死于天难以救治，，３９％到，万人。⑤面对天花威胁，英国医学界纷纷致力于寻求防治良方。但可以通过接种疫苗的方式予以避免。中国是最早使用天花接种术的国家他们注意到天花感染虽然无药可治，疫苗取自天花患者，）；，２０１２、年张大庆出版社谢蜀生英国牛痘接种术传入中国的桥梁《院学报参见》２００９年第：《期３。①①　天花的起源张箭中国人痘接种术向西方的传播及影响传布：《危害与防治、、》，《中华医史杂志》，《科学技术与辩证法———斯当东与英吉利国新出种痘奇书〈〉》，《》２００２年第期４侯毅：中国社会科学院研究生年第期；３；》２０００Ｒ．Ｍ．ＭａｃＬｅｏｄ，Ｍｅｄｉｃａｌ－Ｌｅｇａｌ　Ｉｓｓｕｅｓ　ｉｎ　Ｖｉｃｔｏｒｉａｎ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃａｒｅ，＂Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１０，ｎｏ．②③④⑤１，１９６６．张箭：《章志彪材工业出版社、天花的起源、张金芳主编传布危害与防治、世界科技全景百卷书：《〈第年》，《页〉，１９９８，１。科学技术与辩证法科技大发现系列》２００２年第期第医学大发现４，５５页。北京》，（３７）：中国建：Ａｎｔｈｏｎｙ　Ｓ．Ｗｏｈｌ，Ｅｎｄａｎｇｅｒｅｄ　Ｌｉｖｅｓ：Ｐｕｂｌｉｃ　Ｈｅａｌｔｈ　ｉｎ　Ｖｉｃｔｏｒｉａｎ　Ｂｒｉｔａｉｎ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｊ．Ｍ．Ｄｅｎｔ　＆Ｓｏｎｓ，１９８３，ｐ．３．Ｓ．Ｃｈｅｒｒｙ，Ｔｈｅ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ　ａｎｄ　Ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ　Ｇｒｏｗｔｈ：Ｐａｒｔ　１．Ｔｈｅ　Ｖｏｌｕｎｔａｒｙ　Ｇｅｎｅｒａｌ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ，Ｍｏｒｔａｌｉｔｙａｎｄ　Ｌｏｃａｌ　Ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅｎｇｌｉｓｈ　Ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　１８ｔｈ　ａｎｄ　１９ｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｉｅｓ，＂Ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．３４，ｎｏ．１，１９８０，ｐ．６９．·３５１·。①又称人痘接种的痘病毒，入人痘接种上医疗技术最为先进的国家取得了显著效果，接受英国医生实施的人痘接种，虽然人痘接种效果显著。③但也存在很多缺陷，有可能猛烈发作，导致很高的破相率和死亡率；因此受种者会被强制性地监禁在天花专科医院，者以防止感染家属历史　研　究　２０１３年第期５　当年天花爆发时英国王家学会１７２１—１７２２很多上层人士纷纷要求为其子女进行接种，，英国接种技术发展很快（Ｒｏｙａｌ　Ｓｏｃｉｅｔｙ）引世纪世界俄国沙皇叶卡特琳娜二世就曾作为１８。②。１７６８年，被接种的天花病毒并不总是温和：受种者在痊愈前还可能成为传染源、安全的，感染健康，不仅如此，；受种者还需要接受善后观察，、注意到亲友和其他人。④１８世纪末，英国乡村医生爱德华琴纳·患过牛痘的挤奶妇女从来不会感染天花他对此进行深入研究。１７４９－１８２９）头上的一种痘疮能预防天花验：，自费出版了推广牛痘接种的专业报告牛痘接种具有安全性能高。⑤接种牛痘疫苗也能抵抗天花，。１７９８年，（Ｅｄｗａｒｄ　Ｊｅｎｎｅｒ，，发现牛乳琴纳通过反复进行人体试产生抗体副作用小、、抗天花感染能力强以及受种者不具有传染性等优点它很快取代人痘接种为消灭天花奠，，、快定了重要基础天花的征服者“牛痘接种让英国政府看到了消灭天花的希望琴纳因此被誉为，”。⑥被视为国家保障民众福利的关键举措枢密。，院医疗部领导人约翰性已经获得公众认可·，西蒙并得到行政部门的支持（Ｊｏｈｎ　Ｓｉｍｏｎ，１８１６－１９０４）尤其可喜的是后来总结说：接种对于天花防治的重要政府对这种预防医学的重视已；，经达到法律体系能予以充分配合的高度需求的热切关心，公共接种活动是当时全国各地最为重视并具有最好科学基础的行为。⑦接种被视为紧迫需要的法律义务显示出政府对民众，；为实现全民接种的目标，１８０８年，英国政府设立负责接种的专职机构在伦敦开设防疫站，，向广大民众提供免费接种服务年地方医学与外科学联合会发放疫苗，Ｍｅｄｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｓｕｒｇｉｃａｌ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ）公共接种站。１８４０，年艾伦伯勒议会讨论通过后济贫法委员会，（Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　Ａｃｔ）。范围内推广免费接种，在详细调查的基础上。１８３８督促政府进行正式的接种立法，勋爵接受医生建议拟定接种法（Ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ筹建，（Ｅｌｌｅｎｂｏｒｏｕｇｈ），《英国政府强制要求地方当局与正规医生订立协议实施后负责监管接种法，，》在全国由于济（Ｐｏｏｒ　Ｌａｗ　Ｂｏａｒｄ）。《英国医生们于，１８５０月向议会提出改进方案，》年成立流行病协会对婴儿实施强制：贫法委员会并不熟悉此类工作，接种效果不佳（Ｅｐｉｄｅｍｉｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｓｏｃｉｅｔｙ），接种，完善地方接种管理，经过深入调查实施中央监督。，１８５３。为此年５在英格兰和威尔士规定地方接种登记员负责告知父母：，确立了一个面向全民的强制接种制度。所有婴儿必须在出生后议会接受此建议年，１８５３５个月之内进行接种３记录接种信息、，济贫法委员会负责发放接种人员的薪资月再度颁布接种法《》，，否则父母会受到惩罚；从而。⑧天花仁术：《〈张大庆、：《·序中有关人痘接种术的新史料中国人痘接种术向西方的传播及影响〉中华医史杂志中华医史杂志》，《》，《》２０００》２０００年第期３年第。期３第１３５、，天花的起源：《传布、、危害与防治科学技术与辩证法》，《》２００２年第期第，４５６页。Ｏｔｔｏ　Ｌ．Ｂｅｔｔｍａｎｎ，Ａ　Ｐｉｃｔｏｒｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｃ．Ｔｈｏｍａｓ，１９５６，ｐ．４１６．顾育豹人类抗击天花瘟疫的历程档案时空年第期史料版（）》２００６１。》，《：《Ａｎａ　Ｍａｒｉａ　Ｒｏｄｒｉｇｕｅｚ，Ｅｄｗａｒｄ　Ｊｅｎｎｅｒ：Ｃｏｎｑｕｅｒｏｒ　ｏｆ　Ｓｍａｌｌｐｏｘ．Ｊｏｈｎ　Ｓｉｍｏｎ，Ｅｎｇｌｉｓｈ　Ｓａｎｉｔａｒｙ　Ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ；Ｒｅｖｉｅｗｅｄ　ｉｎ　Ｔｈｅｉｒ　Ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，ａｎｄ　ｉｎ　Ｓｏｍｅ　ｏｆＴｈｅｉｒ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｓｍｉｔｈ，Ｅｌｄｅｒ，＆Ｃｏ．，１８９７，ｐ．２８６．Ｒｏｙｓｔｏｎ　Ｌａｍｂｅｒｔ，Ａ　Ｖｉｃｔｏｒｉａｎ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｈｅａｌｔｈ　Ｓｅｒｖｉｃｅ：Ｓｔａｔｅ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　１８５５－１８７１，＂ｐｐ．２－３．杨小明谢蜀生页１３６张箭。①②③④⑤⑥⑦⑧·４５１·十九世纪英国强制接种天花疫苗引发的争端二、强制接种制度的巩固与完善强制接种制度的出台赢得了众多支持者体现了医疗科学的权威，。１９接种服务是迄今为止最为有效保障国家卫生安全学委员会都认为。，：“其次，从国家调控与政府负责的角度来看，，单靠个人已无法解决格林希尔··他们认同托马斯新生的复杂问题日益增多福利的必要手段特里劳尼霍布豪斯。·首先他们认为这一制度有助于降低天花威胁，王家琴纳协会医世纪初，王家内科医生协会、独一无二的保障卫生安全的做法、支持者认为。”①随着社会发展速度的加快，因此，国家调控是促进社会发展、。，各种改善民生伦纳德（Ｌｅｏｎａｒｄ　Ｔｒｅｌａｗｎｅｙ　Ｈｏｂｈｏｕｓｅ，１８６４－１９２９）倡导的新自由理论人类自利心理与社会整体利益并不一致（Ｔｈｏｍａｓ　Ｈｉｌｌ　Ｇｒｅｅｎ，１８３６－１８８２）、阿特金森·霍布森认为古典自由主义假定的个人利益与为了实现社会和约翰因此··，。，（Ｊｏｈｎ　Ａｔｋｉｎｓｏｎ　Ｈｏｂｓｏｎ，１８５８－１９４０）社会利益的自然协调并不现实利益的最大化政府必须加强调控，，积极干预社会生活。②，支持者认为从公民义务角度来看再次保障和维护强制接种制度是一个好公民履行社会责任的表现，，，为了保障整个社会的卫生安全和民众的健康福年致曼彻斯特工人群作为市民与社会公民的你。地区的卫生官员这样写道１８７８在索斯波特（Ｓｏｕｔｈｐｏｒｔ）：“，利体的一封信件中们都是公共卫生学家在所有支持者中，，，职业医生最大的心愿就是提升其社会影响力流行病协会英国医疗协会。、都需要履行我们共同的责任医生群体表现得最为突出通过强制接种的方式降低婴儿死亡率世纪后，鉴于医生地位的卑下进入，１９他们陆续创建了地方医学与外科学联合会。为此，（Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ）、社会科学联合会年创办（Ｓｏｃｉａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅｓ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ）英国医学杂志《强制接种为他们彰显医学权威提供了机遇》（Ｔｈｅ　Ｌａｎｃｅｔ）、１８３６。④保障社会共同体的安全》（Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｊｏｕｒｎａｌ），：“，１８５６拉姆奇医生认为年，个人的天赋自由权，（Ｎａｔｕｒａｌ　Ｌｉｂｅｒｔｙ）在医生宣传与天花威胁严重的社会背景下医务人员卫生协会等机构（Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｏｆ，并于。”③英国，、１８２３力为必，Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅｒｓ　ｏｆ　Ｈｅａｌｔｈ）、年创办柳叶刀《图强化医学权威了防止传染病的扩散性威胁须牺牲英国政府尊重医生建议，，执行强制接种和传染病通知治疗法案。”⑤、在他们指导下不断完善强制接种制度。流行病协会在系统考察强制接种制度缺陷的基础上，，，将接种管理和监督权交给中央卫生委员会１８５５化行政权年，某些有能力精力充沛的医生专家参与管理整个体系、“府不仅让中央卫生委员会负责接种实践的管理和监督理员职位西蒙担当此职于完善任命伦敦市卫生官员约翰·，，，。，，发布年度报告（Ｔｈｅ　Ｇｅｎｅｒａｌ　Ｂｏａｒｄ　ｏｆ　Ｈｅａｌｔｈ），贯彻落实相关政策建议政府强让英国政，而且还在中央卫生委员会设置了医学管以期通过他的指导使强制接种制度趋最终”。⑥，，①②③④⑤⑥Ｓｔａｎｌｅｙ　Ｗｉｌｌｉａｍｓｏｎ，Ｔｈｅ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　Ｃｏｎｔｒｏｖｅｒｓｙ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ，Ｒｅｉｇｎ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆ　ＣｏｍｐｕｌｓｏｒｙＶａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　Ｓｍａｌｌｐｏｘ，Ｌｉｖｅｒｐｏｏｌ：Ｌｉｖｅｒｐｏｏｌ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００７，ｐｐ．９８－９９．郭家宏世纪末期英国贫困观念的变化学海年第期：《１９》，《》２０１３１。Ｈ．Ｈ．Ｖｅｒｎｏｎ，Ｗｈｙ　Ｌｉｔｔｌｅ　Ｃｈｉｌｄｒｅｎ　Ｄｉｅ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｊｏｈｎ　Ｈｅｙｗｏｏｄ，１８７８，ｐ．１４４．Ｓｔｅｖｅｎ　Ｊ．Ｎｏｖａｋ，Ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎａｌｉｓｍ　ａｎｄ　Ｂｕｒｅａｕｃｒａｃｙ：Ｅｎｇｌｉｓｈ　Ｄｏｃｔｏｒｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｖｉｃｔｏｒｉａｎ　Ｐｕｂｌｉｃ　ＨｅａｌｔｈＡｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．６，ｎｏ．４，１９７３，ｐｐ．４４４－４４６．Ｈｅｎｒｙ　Ｗｙｌｄｂｏｒｅ　Ｒｕｍｓｅｙ，Ｅｓｓａｙｓ　ｏｎ　Ｓｔａｔｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｊ．Ｃｈｕｒｃｈｉｌｌ，１８５６，ｐｐ．１－２．Ｔｈｅ　Ｌａｎｃｅｔ，ｖｏｌ．７１，ｎｏ．１８０９，Ｍａｙ　１，１８５８，ｐｐ．４４０－４４１．·５５１·历史　研　究　２０１３年第期５　《，。要求济贫法委员会接受医疗部门的指导》在西蒙看来，主管接种的济贫法委员会只重视订立接种协议未能很好地按照政府要求，，大多数议员提出了完善强制接种制度的的名义正式颁布确立一从医学角度全面考该法案旨在“，，，。、年……因此，以确切来说监督接种实践，１８５８议会讨论通过后在他主导下，公共卫生法由医学专家对接种服务进行规范监督指导公共卫生议案《》，个更好的接种制度虑问题并在枢密院中创设医疗部固定接种时间示设立能为接种技术提供专业性咨询服务的疫苗教育与医学研究机构接种员从医学专家的科学指导查员将检查周期不断缩短此外由财政部负担所需费用要求他们必须配备新鲜疫苗并拥有医疗部承认，监督所有接种实践，提高接种技术任命西蒙为首任主管接受其严格监督改善疫苗质量规范疫苗供应并提议。”①。②，：，，，，，，，；，、此后法案将西蒙领导下的接种服务转至枢密院全权负责接种事宜，西蒙陆续发布指。，地点建立接种培训机制，面向全社会公开招募公共遵西蒙还建议英国政府任命职业医生为专职检之后西蒙不断要求任命新的专职检查员在绩效原则下强制要求各地区任命专职接种管理员由专门医学院颁发的接种资格证予以奖金激励”。③；、，，，，，，：“，西蒙建议英国议会再度颁布起诉反强制接种者；为促进接种员工作接种法《》：医疗部具有任命公共接种员修改接种协议、、强制任命地方接种登记员和反强制接种起诉监督员将必须履行接种义务的儿童年龄从出生后，要求地方治安官对屡次违反个月扩展至３，严划分接种区的接种岁以《１４，１８６７年格监督接种职责法下》；；的反强制接种者施以重罚对所有医生的接种表现进行奖惩；，１８６７年法案实施后并获得普遍认可，，，。⑤为此作用量化指标鼓励接种员每月须向管理员呈交新生儿信息种者督系向反强制接种者征收这样事实也证明１８７１，与。⑥到年；，：“１８７２”。⑦年最后一次爆发后１９０２—１９０３强制接种的方式控制天花感染的举措的健康状况也得到显著改善，，。”⑧强制接种制度趋于完善，鼓励接种备案当。④并强制要求各地区任命专职的接种管理员年天花侵袭时。，英国政府颁布了全面肯定强制接种制度的１８７１《监督接种事宜使后者参照接种技术人员提交的接种证明，，先令的罚款２５强制接种制度对那些拒缴罚款者予以监禁获得圆满成功，“……年的天花死亡率已经下降了年相比再未大规模复发，１８９１威胁大为降低１９对这个时代史无前例的人口大增长助益良多，；》：接种法这套制度发挥了重要首次以规定接种登记起诉反强制接由起诉监督员负责监是最为完美的国家预防医学体天花疾病自通过世纪广大民众８５％；在整个而且，，；，，，①②③④⑤⑥⑦⑧Ｊｏｈｎ　Ｓｉｍｏｎ，Ｅｎｇｌｉｓｈ　Ｓａｎｉｔａｒｙ　Ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ；Ｒｅｖｉｅｗｅｄ　ｉｎ　Ｔｈｅｉｒ　Ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，ａｎｄ　ｉｎ　Ｓｏｍｅ　ｏｆＴｈｅｉｒ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ，ｐ．２８１．Ｒｏｙｓｔｏｎ　Ｌａｍｂｅｒｔ，Ａ　Ｖｉｃｔｏｒｉａｎ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｈｅａｌｔｈ　Ｓｅｒｖｉｃｅ：Ｓｔａｔｅ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　１８５５－１８７１，＂ｐｐ．５－６．Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｊｏｕｒｎａｌ，Ｍａｒｃｈ　７，１８７４，ｐ．１７８．Ｄｏｒｏｔｈｙ　Ｐｏｒｔｅｒ　ａｎｄ　Ｒｏｙ　Ｐｏｒｔｅｒ，Ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ：Ａｎｔｉ－Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎｉｓｍ　ａｎｄ　Ｐｕｂｌｉｃ　Ｈｅａｌｔｈ　ｉｎＮｉｎｅｔｅｅｎｔｈ－Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｅｎｇｌａｎｄ，＂ｐ．２３３．Ｗ．Ｍ．Ｆｒａｚｅｒ，Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｅｎｇｌｉｓｈ　Ｐｕｂｌｉｃ　Ｈｅａｌｔｈ，１８３４－１９３９，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｂａｉｌｌｉｅｒｅ，Ｔｉｎｄａｌｌ　＆Ｃｏｘ，１９５０，ｐｐ．１６９－１７０．Ａ．Ｂｅｃｋ，Ｉｓｓｕｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｎｔｉ－Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｉｎ　Ｅｎｇｌａｎｄ，＂ｐ．３１１．Ｔｈｅ　Ｌａｎｃｅｔ，ｖｏｌ．１０７，ｎｏ．２７３４，Ｊａｎｕａｒｙ　２２，１８７６，ｐ．１５８．Ａ．Ｊ．Ｍｅｒｃｅｒ，Ｓｍａｌｌｐｏｘ　ａｎｄ　Ｅｐｉｄｅｍｉｏｌｏｇｉｃａｌ－Ｄｅｍｏｇｒａｐｈｉｃ　Ｃｈａｎｇｅ　ｉｎ　Ｅｕｒｏｐｅ：Ｔｈｅ　Ｒｏｌｅ　ｏｆ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ，＂ｐ．３０７．·６５１·十九世纪英国强制接种天花疫苗引发的争端三、公共舆论对强制接种制度的抵制以英国医生为代表的支持者拥护强制接种制度的做法激起广泛抗议，，国家调控正当性以及公民权利和义务为主题、，所体现出的医学权威接种。首先过分重视医生意见，得过于紧密安议会正被一群医生阴谋家所把持，，，对于支持者视医学为权威的做法反对者并不认同不尊重普通公民的意愿诉求，担心政府过于重视医疗科学的做法可能会让英国社会陷入试图在英国社会中实现，“年“１８４８们的操控，医生推行的强制法案污染了我们的河流最后通过天花接种之后，；他们又通过立法，，医生们实现了对我们整个社会自由体系的强行践踏对医学权威的抨击更为激烈，保障环境卫生与空气洁净才能消灭疾病。１８８１他出版年；查尔斯，克莱顿·（１８４７－１９２７），认为疾病爆发主要源于恶劣环境多大作用。④１８８７它污染了人体血液，伤害了整个躯体他再度出版著作年，，全面否定建立在医疗科学基础之上的天花免疫，加大了人们感染梅毒等致命疾病的风险，”。③流行病史《》，医疗科学发挥不了认为威胁受种者的，，反对者以强制接种反对强制制造公共舆论，。①。②他们认为英国政府与医生联系这种状况使许多反对者深感不医疗专制甚至怀疑的深渊“有的反对者认为医疗专制：让政府要员服从他”。”，①②③④前者认为细菌病毒诱发疾病世纪英国民众的病理观存在，１９的争论用清洁环境的方式消灭疾病权威与职业医生的作用强制接种没有必要。参见接触感染论“相信医疗诊治的作用”（Ｃｏｎｔａｇｉｏｎｉｓｔ）；，反接触感染论与后者则认为疾病根源是环境不洁“”（Ａｎｔｉ－Ｃｏｎｔａｇｉｏｎｉｓｔ）主张忽视医疗科学的，不重视疾病发生后的医疗诊治重视疾病的先期预防，，，很多反强制接种者支持后一种观点认为环境清洁才是消灭疾病的最佳方式，，。Ｊｏｈｎ　Ｇｏｒｄｏｎ　Ｆｒｅｙｍａｎｎ，Ｍｅｄｉｃｉｎｅｓ　Ｇｒｅａｔ　Ｓｃｈｉｓｍ：Ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ｖｓ．Ｃｕｒｅ：ＡｎＨｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ，＂Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃａｒｅ，ｖｏｌ．１３，ｎｏ．７，１９７５，ｐｐ．５２５－５３６；Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｂｒｏｗｎ，ＦｒｏｍＦｏｅｔｉｄ　Ａｉｒ　ｔｏ　Ｆｉｌｔｈ：Ｔｈｅ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｅｐｉｄｅｍｉｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｔｈｏｕｇｈｔ，１７８０－１８４８，＂Ｂｕｌｌｅｔｉｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｖｏｌ．８２，ｎｏ．３，２００８，ｐｐ．５１５－５４４；Ｅｒｗｉｎ　Ｈ．Ａｃｋｅｒｋｎｅｃｈｔ，Ａｎｔｉｃｏｎｔａｇｉｏｎｉｓｍ　Ｂｅｔｗｅｅｎ　１８２１ａｎｄ　１８６７，＂Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｅｐｉｄｅｍｉｏｌｏｇｙ，ｖｏｌ．３８，ｎｏ．１，２００８，ｐｐ．７－２１；Ｗ．Ｆ．Ｂｙｎｕｍ，Ｔｈｅ　Ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｇｅｒｍｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｄｉｓｅａｓｅ：Ｓｏｍｅ　ＢｒｉｔｉｓｈＤｅｂａｔｅｓ，１８７０－１９００，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｆ　Ｌｉｆｅ　Ｓｃｉｅｎｃｅｓ，ｖｏｌ．２４，ｎｏ．１，２００２，ｐｐ．５３－６８；Ｔ．Ｍ．Ｒｏｍａｎｏ，Ｔｈｅ　Ｃａｔｔｌｅ　Ｐｌａｇｕｅ　ｏｆ　１８６５ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｅｃｅｐｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅＧｅｒｍ　Ｔｈｅｏｒｙｉｎ　Ｍｉｄ－Ｖｉｃｔｏｒｉａｎ　Ｂｒｉｔａｉｎ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ａｎｄ　Ａｌｌｉｅｄ　Ｓｃｉｅｎｃｅｓ，ｖｏｌ．５２，ｎｏ．１，１９９７，ｐｐ．５１－８０；Ｒ．Ｍ．ＭａｃＬｅｏｄ，Ｌａｗ，Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ａｎｄ　Ｐｕｂｌｉｃ　Ｏｐｉｎｉｏｎ：Ｔｈｅ　Ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ｔｏ　Ｃｏｍｐｕｌｓｏｒｙ　Ｈｅａｌｔｈ　Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｏｎ，１８７０－１９０７，ｐｐ．１０８－１０９．在世纪中后期利用科学领域中的权威专家指导政府决策，的科学执政权威促使个人信服并顺从政府权力约束鼓励专家群体参与政府管理参见是当时英国政治的发展趋势Ｇ．ＫｉｔｓｏｎＣｌａｒｋ，Ｓｔａｔｅｓｍｅｎ　ｉｎ　Ｄｉｓｇｕｉｓｅ：Ｒｅｆｌｅｘｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｅｕｔｒａｌｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｉｖｉｌ　Ｓｅｒｖｉｃｅ，＂Ｔｈｅ展示医生专家介入政府管理工作的著作主要Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｊｏｕｒｎａｌ，ｖｏｌ．１１，ｎｏ．１，１９５９，ｐｐ．１９－３９．，有：Ｊｅａｎｎｅ　Ｌ．Ｂｒａｎｄ，Ｄｏｃｔｏｒｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｔａｔｅ：Ｔｈｅ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎ　ａｎｄ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ａｃｔｉｏｎ　ｉｎＰｕｂｌｉｃ　Ｈｅａｌｔｈ，１８７０－１９１２，Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ：Ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓ　Ｈｏｐｋｉｎｓ　Ｐｒｅｓｓ，１９６５；Ｄｏｒｏｔｈｙ　Ｐｏｒｔｅｒ　ａｎｄ　Ｒｏｙ　Ｐｏｒｔｅｒ，ｅｄｓ．，Ｄｏｃｔｏｒｓ，Ｐｏｌｉｔｉｃｓ，ａｎｄ　Ｓｏｃｉｅｔｙ：Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｅｓｓａｙｓ，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ｒｏｄｏｐｉ，１９９３；Ｒｏｙｓｔｏｎ　Ｌａｍｂｅｒｔ，Ｓｉｒ　Ｊｏｈｎ　Ｓｉｍｏｎ，１８１６－１９０４，ａｎｄ　Ｅｎｇｌｉｓｈ　Ｓｏｃｉａｌ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，Ｌｏｎｄｏｎ：ＭａｃＧｉｂｂｏｎ　ａｎｄ　Ｋｅｅ，１９６３．Ｆｒａｎｃｉｓ　Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｎｅｗｍａｎ，Ｔｈｅ　Ｃｏｍｉｎｇ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ，Ｎｏｔｔｉｎｇｈａｍ：Ｓｔｅｖｅｎｓｏｎ，Ｂａｉｌｅｙ　＆Ｓｍｉｔｈ，１８８２，ｐｐ．５－１１．Ｍａｊｏｒ　Ｇｒｅｅｎｗｏｏｄ，Ｅｐｉｄｅｍｉｃｓ　ａｎｄ　Ｃｒｏｗｄ－Ｄｉｓｅａｓｅｓ．Ａｎ　Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　Ｅｐｉｄｅｍｉｏｌｏｇｙ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｗｉｌｌｉａｍ　＆Ｎｏｒｇａｔｅ，１９３５，ｐｐ．２４５－２７３．彰显政府其中１９，，，，。·７５１·历史　研　究　２０１３年第期５　年出版的著作中认为他用医学权威包装自己他甚至将发明牛痘接种术的琴纳医生描绘成一个罪犯和强制性地让每个将天花免疫当作抗病实验，，，在。①生命安全愚弄议会的贪财者，受种者处于危险境地１８８９。②除此之外，对公共舆论最具影响力的反强制接种杂志接种调查者也认为医生们用转瞬即逝的想象力“，。③杂志的首任编辑威廉Ｉｎｑｕｉｒｅｒ）己名利双收的愿望的政治阴谋了医生意见“等强制性医疗业务牟取经济利益政府权力确立的强制接种制度乃是政治阴谋，，，”导致国库亏空。⑤是医生群体与政客追求物质利益和权力威信的工具让卫生管理面临医疗专制的威胁———《如同天空浮岛一般荒唐的愚蠢构想》（Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ来实现自强制接种制度是一场侵犯个人自由他认为英国政府错误地接受使得医生们肆无忌惮地利用诸如天花免疫一位作家也认为英国的某些医生专家借助。④”，，，怀特更是认为·反映了政府的腐败和医德的沦丧，。⑥除担心医疗专制“年约翰”倾向外，斯蒂芬斯。１８７６，·反对者还认为强制接种制度让医生控制了原本属于个人私有医疗垄‘国家支持下公共接种员的（Ｊｏｈｎ　Ｓｔｅｐｈｅｎｓ）认为：“使他们失去了在自由国家中原本享有的公民权利。”⑦对于支持者倡导的政府调控剥夺了自由民的所有权利其次政府公权控制了原本属于个人私有的身体“反对者认为若要使政府决策顺从民意，，，得由。”⑧个人只有遵从内心意愿“个人可以做到的事情，为表达捍卫个人自由反对国家调控的决心、自由行动，对此进行干涉将会限制和阻碍个人发展，；反对者认为这体现了政府公权对个人自由的威胁使以一种企图主宰个人身体的暴政侵犯了个人自，罗塞利说道就必须尊重个人自由意愿，：国家所做的都是很明显对此，。，才能促进社会进步，迄今为止影响社会进步，。”⑨，全国反强制接种联盟的身体断’发表文章认为，１８７８年，第一：“，（Ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌ议会保护所有民众的自由权利乃议会行动起到了并通过罚款和监禁滥施，接种法案践踏了父母们希望孩子免于疾病的愿望反而以健康福利为由干涉自由应该受到公众谴责，。”瑏瑠，Ａｎｔｉ－Ｃｏｍｐｕｌｓｏｒｙ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　Ｌｅａｇｕｅ）是义不容辞的责任反作用惩罚议会并未保障自由权；给本分老实的父母们增添灾难第二第三；，，，，再次认为民自由权利的角度予以驳斥用政治手段干涉父母权利应体现在自主管理家庭事务的活动中主要限于社会上层由于民众的自由公民意识也日益觉醒那么；，，。”。瑏瑡年对于支持者宣称的拥护强制接种制度乃是公民应尽义务的观点，，政府理应尊重每一个善良守法的公民自由权：“，公民义务和权利不仅体现在自由选举与公平投票等政治行动中、如果说英国民众对公民自由权利的理解在１８３２、１８６７年、１８８４年议会改革法《》……反对者也从尊重公无权采还世纪以前普通的陆续通过１９，，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｃｒｅｉｇｈｔｏｎ，Ｔｈｅ　Ｎａｔｕｒａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｏｗ－Ｐｏｘ　ａｎｄ　Ｖａｃｃｉｎａｌ　Ｓｙｐｈｉｌｉｓ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｃａｓｓｅｌｌ，１８８７．Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｃｒｅｉｇｈｔｏｎ，Ｊｅｎｎｅｒ　ａｎｄ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ：Ａ　Ｓｔｒａｎｇｅ　Ｃｈａｐｔｅｒ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｓｗａｎ，１８８９．ＶａｃｃｉｎａｔｉｏｎＩｎｑｕｉｒｅｒ，１８７９－１８８０，ｖｏｌ．１，ｐ．６．Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｈｅ　Ｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ａ　Ｇｒｅａｔ　Ｄｅｌｕｓｉｏｎ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ａｌｌｅｎ，１８８５，ｐｐ．１７７－１９６．Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｈｅ　Ｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ａ　Ｇｒｅａｔ　Ｄｅｌｕｓｉｏｎ，ｐ．ｘｌｖｉｉｉ．Ａ．Ｂｅｃｋ，Ｉｓｓｕｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｎｔｉ－Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｉｎ　Ｅｎｇｌａｎｄ，＂ｐ．３１７．Ｅａｓｔ　Ｌｏｎｄｏｎ　Ｏｂｓｅｒｖｅｒ，Ｍａｙ　２７，１８７６，ｐ．７．Ｔｈｅ　Ａｎｔｉ－Ｖａｃｃｉｎａｔｏｒ，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　４，１８６９，ｐ．２４９．Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｈｕｍｅ－Ｒｏｔｈｅｒｙ，Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　Ｌａｗｓ：Ａ　Ｐｈｙｓｉｃａｌ　Ｃｕｒｓｅ　ａｎｄ　ａ　Ｃｌａｓｓ－Ｔｙｒａｎｎｙ，Ｍａｎｃｈｅｓｔｅｒ：Ｔｕｌｌｅｙ，１８７２，ｐ．１５．Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｎｔｉ－Ｃｏｍｐｕｌｓｏｒｙ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔｅｒ，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１，１８７８，ｐ．１．Ｎａｄｊａ　Ｄｕｒｂａｃｈ，Ｂｏｄｉｌｙ　Ｍａｔｔｅｒｓ：Ｔｈｅ　Ａｎｔｉ－Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｉｎ　Ｅｎｇｌａｎｄ，１８５３－１９０７，ｐ．７１．·８５１·十九世纪英国强制接种天花疫苗引发的争端不仅如此随着政治民主化和工业革命后生活水平的普遍提高，他们开始关注社会问题，，也逐渐升温接种制度使得广大中下层民众的成和边际界限都进行了重新评估民众表达了他们要求成为“造其崭新社会形象的重要方式。②反强制接种热情高涨“”。①值得尊敬有学者甚至认为诚实正直和”“：”，。在此背景下英国民众参与政治的热情强制，基本组广大中下层塑这是他们形成、，他们对国家政策的核心要义，正是通过反强制接种运动的国家公民的愿望，、维护自己作为英国公民的自由权利对于支持者要求公民不惜牺牲个人自由权利以更好增进国家利益的主张反对者也认为它坚决利用好宪法赋予他们的神，违反了英国的自由宪政传统圣权利完全彻底地清除这些威胁自由的立法对此。所有善良公民应团结一心，“，”。③，尔滕纳姆于Ｔｅｂｂ）方所有反强制接种组织联合起来１８８０为显示他们珍视个人自由反对强制接种的决心、，组织创建了全国反强制接种联盟（Ｃｈｅｌｔｅｎｈａｍ）年又创建了旨在彻底废除强制接种制度的伦敦协会在罗塞利领导下在此基础上。年在切，，反对者于威廉年，１８７４特布·（Ｗｉｌｌｉａｍ他又将伦敦和地。１８９６创建了全国反接种联盟，为提升反强制接种舆论的威力全国反强制接种报告《》相继问世接种调查者———《》。，各类反强制接种杂志也纷纷创刊（Ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｎｔｉ－Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ反接种特布创办了那个时代最具影强大的舆论声势使得反强制接种运动达到了空前的，１８７９：１８６９威廉年年，·《维多利亚时代英国社会的非暴力不合作运动“很多政治家也反对强制接种年”。⑤自由党领袖格莱斯顿：明确指出莱斯特城的议员泰勒公开反对强制接种，１８７６，强制接种是对个人自由“的侵犯（Ｗｉｌｌｉａｍ有的议员也在”还发表了流传甚广的小册子民众竞相万册。⑥２，（Ｐ．Ａ．Ｔａｙｌｏｒ）。１８８３年，这本小册子发行年Ｌｅａｇｕｅ）。④者》、１８７４响力的反强制医疗杂志规模麦克劳德称之为，在公共舆论影响下，Ｅｗａｒｔ　Ｇｌａｄｓｔｏｎｅ，１８０９－１８９８）议会中支持反强制接种运动，当前关于接种问题的谬误《传阅》，。⑦四、强制接种制度的取消在强大的舆论压力下英国议会于年成立了王家接种委员会Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ），议采访了，１８７，１８８９听取民间对于强制接种的看法名强制接种制度的支持者或反对者。在历时年的调查中，７，１８９６年发布了调查报告。⑧（Ｒｏｙａｌ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　ｏｎ次会委员会共召开了１３６①②③④⑤⑥⑦⑧Ｎａｄｊａ　Ｄｕｒｂａｃｈ，Ｃｌａｓｓ，Ｇｅｎｄｅｒ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｏｎｓｃｉｅｎｔｉｏｕｓ　Ｏｂｊｅｃｔｏｒ　ｔｏ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ，１８９８－１９０７，＂ｐ．６２．Ｎａｄｊａ　Ｄｕｒｂａｃｈ，Ｔｈｅｙ　Ｍｉｇｈｔ　ａｓ　Ｗｅｌｌ　Ｂｒａｎｄ　Ｕｓ：Ｗｏｒｋｉｎｇ－Ｃｌａｓｓ　Ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ｔｏ　Ｃｏｍｐｕｌｓｏｒｙ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎｉｎ　Ｖｉｃｔｏｒｉａｎ　Ｅｎｇｌａｎｄ，＂ｐ．４６．Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｔｅｂｂ，Ａ　Ｐｅｒｓｏｎａｌ　Ｓｔａｔｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｅｓｕｌｔｓ　ｏｆ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｌｏｎｄｏｎ　Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｆｏｒ　ｔｈｅＡｂｏｌｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｏｍｐｕｌｓｏｒｙ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ，１８９１，ｐ．４．Ｂ．Ｊ．Ｓｔｅｒｎ，Ｓｈｏｕｌｄ　Ｗｅ　Ｂｅ　Ｖａｃｃｉｎａｔｅｄ？Ａ　Ｓｕｒｖｅｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｎｔｒｏｖｅｒｓｙ　ｉｎ　Ｉｔｓ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ａｎｄ　ＳｃｉｅｎｔｉｆｉｃＡｓｐｅｃｔｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｈａｒｐｅｒ　＆Ｂｒｏｔｈｅｒｓ，１９２７，ｐｐ．７９－８３．Ｒ．Ｍ．ＭａｃＬｅｏｄ，Ｌａｗ，Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ａｎｄ　Ｐｕｂｌｉｃ　Ｏｐｉｎｉｏｎ：Ｔｈｅ　Ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ｔｏ　Ｃｏｍｐｕｌｓｏｒｙ　ＨｅａｌｔｈＬｅｇｉｓｌａｔｉｏｎ，１８７０－１９０７，ｐ．２１１．Ｔｈｅ　Ｌａｎｃｅｔ，ｖｏｌ．１０７，ｎｏ．２７４９，Ｍａｙ　６，１８７６，ｐ．６９３．Ｂ．Ｊ．Ｓｔｅｒｎ，Ｓｈｏｕｌｄ　Ｗｅ　Ｂｅ　Ｖａｃｃｉｎａｔｅｄ？Ａ　Ｓｕｒｖｅｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｎｔｒｏｖｅｒｓｙ　ｉｎ　Ｉｔｓ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ａｎｄ　ＳｃｉｅｎｔｉｆｉｃＡｓｐｅｃｔｓ，ｐ．７８．Ｔｈｅ　Ｌａｎｃｅｔ，ｖｏｌ．３６７，ｎｏ．９５０８，Ｆｅｂｒｕａｒｙ　４，２００６，ｐｐ．４３６－４３７．·９５１·历史　研　究　２０１３年第期５　通过报告议员们了解到许多人都认为清洁环境才是根除天花等疾病的关键议员们发现强制接种制度的支持者也大有人在制接种。①，不过，，环境清洁无力阻止其迅速蔓延例如因此反对强，在格洛斯特致使广大民确保每户家庭都遵守政府规。，当天花疾病在地方管理者就非常认可政府确立的强制接种制度最终消灭了来势凶猛的天花疾病（Ｇｌｏｕｃｅｓｔｅｒ），众惶恐不安时定顺利受种议员们对该调查报告做了不同的解读１８９５—１８９６年盛行。②，，，，，但下议院部分议员则组成少数派创建出一套具有英国特色的，；，按照真诚意志行事主张维持强制接种制度呼声和接种的强制色彩诚实“下选择反对强制接种的人士免除接种义务负责任的父母逃脱接种义务父母们免除接种义务、”，。③强制接种制度仍需维持，：。，真诚反对要求安抚反强制接种者者免除接种义务的法律体系以上议院议员为代表的多数派无视反强制接种者的缓将意愿引导”为避免让不强制接种的议会综合两派意见但可以让那些真诚“发布报告真诚反对让那些在最终，“”：，，，：”“与不负责任的反强制接种者区别开来在议会报告的基础上，新上任的地方政府委员会将婴儿接种时间从出生后的（Ｈｅｎｒｙ　Ｃｈａｐｌｉｎ）提议颁布新的接种法《个月以内扩展至出生后的议会讨论后个月以内》，１２３接种疫苗用牛血清代替人体血清并将前者储存在甘油中年月，３查普林·：１８９８主席亨利定式取代公共接种效务质；，，；对反强制接种者的罚款数额进行限制因而激起公共舆论的普遍不满不会受到任何欢迎。”④为平息民众的不满情绪年，月，法案并未提及免除但是，。反强制接种者更是纷纷指责这部法案。；顺利通过（Ｌｏｃａｌ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｂｏａｒｄ）法案规，用家庭随访接种的形以保证质量和疗者的接种义带有欺诈草率的性真诚反对，“”“，１８９８７接种法《真诚反对自由党议员沃特，附加条款强制接种的婴儿父母采纳福斯特·真诚反对“，，”“》，提议增添真诚声明“的反强制接种协议”经过政府审议通过后，免除接种义务少数派议员的意见要求济贫法委员会通知每位签署意愿的真实性认可证书行接种义务的婴儿父母进行严格监督进行严格监督酌考虑后在《为尊重多数派意见得免除接种义务的申请受到国家医疗政策和行政裁决的约束多数认可真诚地拒绝强制接种“附加条款中正式增添了。规定在孩童出生后看他们是否接种法同时还规定真诚反对”。，，》“，“”，真诚反对”。⑤，””，就可获得真诚反对听取了（Ｗａｌｔｅｒ　Ｆｏｓｔｅｒ）者免除接种义务的方案，只要他们在地方法官的见证下强制接种“他们要求对那些负有履，必须由地方法官对其父母议会对两派意见进行斟并且，使经福斯特修改后的法案获得议会者免除接种义务的内容，；，意愿的真实性需要经过政府部门的调查审核个月内４，为尽快达成协议但多数派议员对此表示反对。年月顺利通过７保障民众按照内心真诚的意愿行事任何人只要能证明自己是出于：“它规定如果违反强制接种法的父母受到指控：，１８９８该法案强调，在具体实践中律就不得制裁出于；真诚反对“，乃是所有公民应该享有的基本权利真诚反对的意愿拒绝强制接种“他们可以向地方当局申诉””，法声明自己是若是通过审核，，，，的意愿，”地方法庭随后会对此意愿的真实性进行严格审核，①②③④⑤Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　Ｉｎｑｕｉｒｅｒ，１８７９－１８８０，ｖｏｌ．１，ｐｐ．１７－１８．Ｐｕｂｌｉｃ　Ｈｅａｌｔｈ，１８９６－１８９７，ｖｏｌ．９，ｐｐ．２１３－２１８．Ｎａｄｊａ　Ｄｕｒｂａｃｈ，Ｃｌａｓｓ，Ｇｅｎｄｅｒ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｏｎｓｃｉｅｎｔｉｏｕｓ　Ｏｂｊｅｃｔｏｒ　ｔｏ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ，１８９８－１９０７，＂ｐ．６８．Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　Ｉｎｑｕｉｒｅｒ，１８９７－１８９８，ｖｏｌ．１８，ｐ．２．Ａｎｔｈｏｎｙ　Ｓ．Ｗｏｈｌ，Ｅｎｄａｎｇｅｒｅｄ　Ｌｉｖｅｓ：Ｐｕｂｌｉｃ　Ｈｅａｌｔｈ　ｉｎ　Ｖｉｃｔｏｒｉａｎ　Ｂｒｉｔａｉｎ，ｐｐ．１３４－１３５．·０６１·十九世纪英国强制接种天花疫苗引发的争端那么他们可以免遭指控为地调侃道婴儿猎手“：“”一个内心真诚的人不需要屈服”。①法案颁布后反强制接种者深感振奋。。的强制接种管理员对逃避接种义务者进行处罚时，在一份讽刺性广告中当被称一名反强制接种者对之不屑，，不同地区的政府部门在审核该地区申请者的已经有超过”，，，，。②，“年底１８９８法案实施后，真诚“许多地方官员在审核时无法确切衡量含义的认知标准也存在地域差异到，不过在当局支持强制接种的地方其动机也会被质疑除接种义务在极大差异遭到严格审核抽象对强制接种的申请者怀有非常深刻的伦敦地方法官第一次遇到不知道道你是不是只是简单地跟我说这个事情没有使我满意过意味着你会获得一份建立在是否充分‘为了让我彻底信服，我不知道我确定了什么反对‘真诚反对“不确定自己将要做什么真诚反对’’、。，，，反强制接种者对此非常不满申请往往会被拒绝，“，，’，，”，。”２０真诚意愿为由父母们获得”意愿时万婴儿的父母申请用真诚反对‘一般而言真诚反对“真诚“意愿的认可比较困难由于”这就导致很多申请未经审核就被驳回许多地方官员直接袒露道对那些免态度上却存会的含义过于针。，真诚反对’记载了我但我不知，你可能从来就，意愿基础上的义务接种免责证吗？我不知道这个理由》他非常迷惘地对申请者说‘：“圣詹姆斯公报或者要做其他什么事情我不理解这部法案，你告诉我很少会予以通过难道我看到你说完你就要走真诚反对，情绪。”③《而且意愿：“，‘’，。，，”意愿申请时的复杂心态，议会法案要求我必须审核你的我必须把医生和其他所有相关人员全部叫来转变为宽慰他们的方式认为这是将”强调这是对其自由尊严的侮辱“。”④真诚反对的意愿如果贴上立法审核的标签”不管其形式和特征如何有损自己作为英国公民的荣誉意愿真诚“”，诘问“但却认为”，，，，：，，“在他们看来在此信念指导下而是要求英国政府能够照顾所有公民的很多人拒绝接受地方法官的的含义难以准确界定或衡量则长存内心必须予以尊重。”⑥会使自己成为与社会脱节的异类的赦免人权利愿的行为，“了某个高明科学家的指点危险而会发自内心地反对强制性地让孩子们接种天花疫苗的险境中”应理所当然地免除他们的接种义务从内心对之排斥他们认为真诚反对因此，“。”⑦。，。”，。。，作为情真意切且聪明善察的父母大多数反强制接种者不愿接受政府部门严格审核公民真诚反对强制接种的父母们或观察到别人家庭发生的灾难“，或通过个人的悲惨体验等可能存在的各种方式发现了接种的无效，他们太过沉溺于对接种的排斥、因不敢将深深挚爱的宝贝们置于不受保护政府，，，强制接种的父母们都是在全心全意地爱护着自己的孩子“““”，他们虽然也承认。⑤它始终是继续迫害的武器真诚”作为一种道德法就他们并不想成为例外因此让他们真正享有自由接种的意或接受真诚反对，，“”，。，随着强制接种制度实施后天花威胁逐渐减小年和规定年连续两次发布备忘录卫生学或数据学检测，１９０４１９０６不需要任何医学：“，真诚反对”、在舆论压力下内政部，真诚反对，“”者免除接种义务的合理性和可能性意愿的真实性不需要医生证明于（Ｈｏｍｅ　Ｏｆｆｉｃｅ）也，都无，①②③④⑤⑥⑦Ｎａｄｊａ　Ｄｕｒｂａｃｈ，Ｃｌａｓｓ，Ｇｅｎｄｅｒ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｏｎｓｃｉｅｎｔｉｏｕｓ　Ｏｂｊｅｃｔｏｒ　ｔｏ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ，１８９８－１９０７，＂ｐ．６３．Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　Ｉｎｑｕｉｒｅｒ，１８９８－１８９９，ｖｏｌ．２０，ｐ．１４８．Ｔｈｅ　Ｌａｎｃｅｔ，ｖｏｌ．１５２，ｎｏ．３９１９，Ｏｃｔｏｂｅｒ　８，１８９８，ｐ．９５３．Ｓｔ．ＪａｍｅｓＧａｚｅｔｔｅ，Ａｕｇｕｓｔ　２２，１８９８，ｐ．３８．Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｊｏｕｒｎａｌ，Ｊｕｎｅ　１３，１９０３，ｐ．１３９４．Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　Ｉｎｑｕｉｒｅｒ，１８８４－１８８５，ｖｏｌ．６，ｐ．１３７．Ｗ．Ｊ．Ｆｕｒｎｉｖａｌ，Ｔｈｅ　Ｃｏｎｓｃｉｅｎｔｉｏｕｓ　Ｏｂｊｅｃｔｏｒ：Ｗｈｏ　Ｈｅ　ＩｓＬｏｎｄｏｎ：Ｓｔｏｎｅ，１９０２，ｐ．３．Ｗｈａｔ　Ｈｅ　ＷａｎｔｓＷｈａｔ　Ｈｅ　Ｈａｓ！！！！Ａｎｄ　Ｗｈｙ·１６１·历史　研　究　２０１３年第期５　。①不久议会又颁布需经过政府部门的严格监督和审核的权力定政府需要严格审核免除接种义务的申请者都可如愿以偿强制接种制度名存实亡月真诚反对“１９０７，”年颁布的１９０７。１９４８接种法《》。１９３７到日年，尊重公众意愿７５免除法定接种义务的原则真正落到了实处，此后。年》，意愿的诸多程序地方法官逐渐失去了审核年大多数以正式废除了接种法《１８９８此后。，全国只有年，３４％“真诚反对接种法《》真诚反对意愿真实性”附加条款中规的名义要求的婴儿出生后履行接种义务“”，英国最终从立法上彻底废除了强制接种制度将，对此。，１８９８专门委员会》接种法《首次确立的者在英国政府在议会法案中所强制实施的医（Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔａｌ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ）“”年：。②真诚反对年这样说道接种法的命运很明显地昭示出施行过程中总会遇到比其价值本身更为巨大的摩擦矛盾与冲突有人针对真诚反对“”无助的婴儿从此失去了国家强有力的庇护：这样的举措会对未来产生误导性影响一些学者也认为、。”③者免除法定接种义务的原则这样说加大无辜生命病死这个原则将整个英，》：“《，１９０８疗行为很少能够成功落实但也有部分人对这种状况感到担忧道：“的风险国社会置于传染病侵袭的危害之中，我们可以充满自信地做出预判……在他们看来，。。”④天花疾病虽已消亡：但百日咳，接种法他们担心不利于保障公共卫生安全１８９８年《，接种防疫举措必不可少（Ｗｈｏｏｐｉｎｇ是，真诚反对所确立的》”也可能使得个体性命处“，以及风疹病毒仍然对英国社会造成严重威胁（Ｒｕｂｅｌｌａ）Ｃｏｕｇｈ）保障卫生安全的重要方式在这种情况下者免除接种义务的原则将会带来消极影响于危险境地。，，。⑤结　　语，１９世纪强制性医疗政策的组成部分有效保障了整个社会的卫生安全冲击了英国社会中历史悠久的古典自由主义传统它崇尚医疗科取展示出英国政府，，在政府的强制管理合理管制社会的巨大潜力在强制接种制度实施后天花威胁逐渐减小的社会背景它借助公共舆论者免除接种义务的政策英国政府实施但是，。，，真诚反对“”，，倡导个人自由权利神圣不可侵犯的理念逐渐占据上风，，，英国政府实施的强制性天花免疫制度是接受医生指导强制要求民众受种，避免了天花疾病泛滥成灾充分利用专家技能英国的古典自由主义传统并未消亡拒绝强制医疗学得了巨大成就在应对重大威胁时下下掀起了规模宏大的反强制接种运动取消了强制接种制度从医疗史角度看最终。，，，，，，。，，”认可在疾病威胁不严重的正常社会环境中诚会中的医疗地位存在着极大的不确定性众接受医疗服务具有道德缺陷萧伯纳在１９０６对此，。，年认为，，”，英国政府的做法显示出医学权威在近代英国社会中的地位并不高疾病防治与医生诊疗首先需要获得公共舆论的由于个人自由意愿排斥所有权威：“人们对职业医生缺乏信任，更指出医生们宣传推广的强制医疗服务，真因此英国社认为他们强制要求民接种实践是“，———①②③④⑤Ｎａｄｊａ　Ｄｕｒｂａｃｈ，Ｃｌａｓｓ，Ｇｅｎｄｅｒ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｏｎｓｃｉｅｎｔｉｏｕｓ　Ｏｂｊｅｃｔｏｒ　ｔｏ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ，１８９８－１９０７，＂ｐ．７６．Ｒｏｙｓｔｏｎ　Ｌａｍｂｅｒｔ，Ａ　Ｖｉｃｔｏｒｉａｎ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｈｅａｌｔｈ　Ｓｅｒｖｉｃｅ：Ｓｔａｔｅ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　１８５５－１８７１，＂ｐ．１４．Ｒ．Ｍ．ＭａｃＬｅｏｄ，Ｍｅｄｉｃｏ－Ｌｅｇａｌ　Ｉｓｓｕｅｓ　ｉｎ　Ｖｉｃｔｏｒｉａｎ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃａｒｅ，＂ｐｐ．４８－４９．Ｈ．Ｒｉｄｅｒ　Ｈａｇｇａｒｄ，Ｄｏｃｔｏｒ　Ｔｈｅｒｎｅ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｌｏｎｇｍａｎｓ，Ｇｒｅｅｎ　ａｎｄ　Ｃｏ．，１８９８，ｐｐ．５０－５６．Ｌｉｓａ　Ｚ．Ｓｉｇｅｌ，Ｒｅｖｉｅｗ：Ｂｏｄｉｌｙ　Ｍａｔｔｅｒｓ：Ｔｈｅ　Ａｎｔｉ－Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｉｎ　Ｅｎｇｌａｎｄ，１８５３－１９０７，Ｄｕｒｈａｍ：Ｄｕｋｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００５，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．４０，ｎｏ．３，２００７，ｐｐ．７５２－７５４．·２６１·十九世纪英国强制接种天花疫苗引发的争端为彻底解决强制医疗与个人自由的矛盾，，”。①此后疯狂的做法“民保险法疗首先主动提出看病申请在此基础上。，》（Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｉｎｓｕｒａｎｃｅ　Ａｃｔ），要求医生必须尊重病患者的自由意愿法案确立了健康保险主治医生“然后医生才能实施诊治一直沿用至今的基础，”（Ｐａｎｅｌ　Ｄｏｃｔｏｒｓ）。这部法案奠定了１９４８机制英国政府于《年颁布国１９１１不得实施强制医，规定所有病人需要，年国民医疗保健制度显示出在近代英国社会中权力与自由间既彼此冲突但又相辅相成的关系让整个社会处于强制管辖之中但也可以听取公共舆论（Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｈｅａｌｔｈ　Ｓｅｒｖｉｃｅ），。从政治史角度看强制接种制度的确立完善和最终取消，，运作模式，能压制自由以更好地保障自由立法调适确立起治文明遵循民意的特色，，。在取消强制接种制度的过程中真诚反对“渐进改革“者免除接种义务的原则传统，俄等国相比与法，””，，②免于剧烈动荡、，。使得英国社会得以平稳前进，、，，也充分反映了英国政府的权力权力虽通过立法途径调适自己，通过这体现出英国政这个传统造就了英国式发展道路的。，，。以期保障公民自由英国政府正是在公共舆论的驱动下〔作者王广坤，厦门大学历史系教师、博士后研究人员。厦门　３６１００５〕（责任编辑：周学军　责任编审：姚玉民）①②Ｇｅｏｒｇｅ　Ｂｅｒｎａｒｄ　Ｓｈａｗ，Ｔｈｅ　Ｄｏｃｔｏｒｓ　Ｄｉｌｅｍｍａ：Ａ　Ｔｒａｇｅｄｙ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｐｅｎｇｕｉｎ　Ｂｏｏｋｓ　Ｌｔｄ．，１９８８，ｐｐ．１０－１１，５９－６０．钱乘旦陈晓律页英国文化模式溯源在传统与变革之间浙江人民出版社，１９９１杭州———：《》，年第：，、。２７８·３６１·ＣＯＮＴＥＮＴＳＲｏｕｓｓｅａｕｓ　Ｉｌｌｎｅｓｓｅｓ：Ａ　Ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　Ｅｘｐｌａｎａｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＰｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｓＸｕ　Ｑｉａｎｊｉｎ（１３１）Ｈｏｗ　ａｒｅ　ｗｅ　ｔｏ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄ　Ｒｏｕｓｓｅａｕｓ　ａｉｌｍｅｎｔｓ？Ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｃａｌ，ｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　ａｎｄｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｓｕｂｊｅｃｔ，Ｒｏｕｓｓｅａｕｓ　ｔｈｏｕｇｈｔ　ｉｓ　ｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｔ　ｏｆ　ｈｉｓ　ｐｈｙｓｉｃａｌ　ａｎｄｍｅｎｔａｌ　ｉｌｌｎｅｓｓｅｓ；ｗｈｉｌｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｐｏｉｎｔ　ｖｉｅｗ　ｏｆ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ，ｉｌｌｎｅｓｓ　ｈａｓ　ｎｏｔｈｉｎｇ　ｔｏ　ｄｏ　ｗｉｔｈｔｈｏｕｇｈｔ．Ｂｕｔ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｎａｒｒａｔｉｖｅｓ　ｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇ　ｈｉｓ　ａｉｌｍｅｎｔｓ，ａｎｄｔａｋｉｎｇ　ｉｎｔｏ　ａｃｃｏｕｎｔ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｆｒｅｎｃｈ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ，ｉｔ　ｉｓ　ｅｖｉｄｅｎｔ　ｔｈａｔ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ　ｗａｓ　ｔｒｏｕｂｌｅｄｂｙ　ａｃｕｔｅ　ｉｎｔｅｒｍｉｔｔｅｎｔ　ｐｏｒｐｈｙｒｉａ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ｏｆ　ａｂｄｏｍｉｎａｌ　ｄｉｓｔｕｒｂａｎｃｅｓ（ｇａｓｔｒｉｃｄｉｓｔｅｎｔｉｏｎ，ｓｔｏｍａｃｈ　ａｃｈｅ），ｎｅｒｖｏｕｓ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ（ｔｉｎｎｉｔｕｓ，ｃｏｎｖｕｌｓｉｏｎｓ）ａｎｄ　ｍｅｎｔａｌ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ（ｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ，ｄｅｌｕｓｉｏｎｓ）．Ｄｏｃｔｏｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　１８ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｃｏｕｌｄ　ｎｏｔ　ｄｉａｇｎｏｓｅ　ｔｈｅｓｅ　ｃｏｒｒｅｃｔｌｙ，ｓｏ　ｔｈａｔＲｏｕｓｓｅａｕｓ　ｒｅｃｕｒｒｅｎｔ　ａｔｔａｃｋｓ　ｏｆ　ｓｉｃｋｎｅｓｓ　ｗｅｒｅ　ｍｉｓｕｎｄｅｒｓｔｏｏｄ．Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　ｐｕｂｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｅｍｉｌｅ，ｈｉｓ　ｉｄｅａｓ　ｏｎ　ｒｅｌｉｇｉｏｎ　ｗｅｒｅ　ｃｅｎｓｕｒｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎ　Ｃａｔｈｏｌｉｃ　Ｃｈｕｒｃｈ　ａｎｄ　ｈｅ　ｆｅｌｌ　ｏｎ　ｈａｒｄ　ｔｉｍｅｓ，ｗａｎｄｅｒｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ｐｌａｃｅ　ｔｏ　ｐｌａｃｅ，ｗｈｉｃｈ　ｂｒｏｕｇｈｔ　ａｂｏｕｔ　ｄｅｌｕｓｉｏｎｓ　ｏｆ　ｐｅｒｓｅｃｕｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅ　ｉｎＲｏｕｓｓｅａｕｓ　ｓｔｙｌｅ　ｆｒｏｍ　ｅｎｌｉｇｈｔｅｎｍｅｎｔ　ｔｏ　ｒｏｍａｎｔｉｃ　ａｎｄ　ｈｉｓ　ｅｖｅｒ－ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｉｍａｇｅ　ｉｓ　ｒｅｌａｔｅｄｔｏ　ｈｉｓ　ｐｈｙｓｉｃａｌ　ａｎｄ　ｍｅｎｔａｌ　ｉｌｌｎｅｓｓｅｓ．Ｔｈｅ　Ｃｏｎｔｒｏｖｅｒｓｙ　Ｔｒｉｇｇｅｒｅｄ　ｂｙ　Ｃｏｍｐｕｌｓｏｒｙ　Ｓｍａｌｌｐｏｘ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｂｒｉｔａｉｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　１９ｔｈ　ＣｅｎｔｕｒｙＷａｎｇ　Ｇｕａｎｇｋｕｎ（１５１）Ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｈａｌｆ　ｏｆ　ｔｈｅ　１９ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｃｕｒｂ　ｔｈｅ　ｓｐｒｅａｄ　ｏｆ　ｓｍａｌｌｐｏｘ，ｔｈｅ　Ｂｒｉｔｉｓｈｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｃａｒｒｉｅｄ　ｏｕｔ　ｍａｎｄａｔｏｒｙ　ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｐｕｌｓｏｒｙ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　Ａｃｔ．Ａｌｔｈｏｕｇｈｉｔ　ｒｅｄｕｃｅｄ　ｔｈｅ　ｈａｚａｒｄ　ｏｆ　ｓｍａｌｌｐｏｘ，ｃｏｍｐｕｌｓｏｒｙ　ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｔｏ　ａ　ｃｅｒｔａｉｎ　ｅｘｔｅｎｔ　ａｎ　ｉｎｆｒｉｎｇｅｍｅｎｔｏｆ　ｃｉｔｉｚｅｎｓｉｎｄｉｖｉｄｕａｌ　ｒｉｇｈｔｓ，ａｎｄ　ｔｈｕｓ　ｃａｕｓｅｄ　ｐｒｏｔｒａｃｔｅｄ　ｓｏｃｉａｌ　ｃｏｎｔｒｏｖｅｒｓｉｅｓ．Ｏｐｐｏｎｅｎｔｓ，ｍａｋｉｎｇ　ｆｕｌｌ　ｕｓｅ　ｏｆ　ｐｕｂｌｉｃ　ｏｐｉｎｉｏｎ，ｉｎｓｔｉｇａｔｅｄ　ａ　ｌａｒｇｅ－ｓｃａｌｅ　ａｎｔｉ－ｃｏｍｐｕｌｓｏｒｙ　ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　ｃａｍｐａｉｇｎ，ｄｅｍａｎｄｉｎｇ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｒｅｓｐｅｃｔ　ｔｈｅ　ｗｉｓｈｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　２０ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ｗｉｔｈ　ｓｍａｌｌｐｏｘ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｌｙ　ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｄ，ｔｈｅ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｆｉｎａｌｌｙ　ａｂｏｌｉｓｈｅｄ　ｃｏｍｐｕｌｓｏｒｙｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ，ａｌｌｏｗｉｎｇ　ｐｅｏｐｌｅ　ｔｏ　ｄｅｃｉｄｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅｍｓｅｌｖｅｓ　ｗｈｅｔｈｅｒ　ｔｏ　ｂｅ　ｖａｃｃｉｎａｔｅｄ　ａｇａｉｎｓｔ　ｓｍａｌｌｐｏｘ．Ｔｈｅ　ｃｏｎｔｒｏｖｅｒｓｙ　ｒｅｆｌｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｓｔｒｏｎｇ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｆｒｅｅｄｏｍ　ａｎｄ　ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｄ　ｔｈｅ　ｖｉｒｔｕｅ　ｏｆｃｏｍｐｒｏｍｉｓｅ　ｉｎｈｅｒｅｎｔ　ｉｎ　ｉｔｓ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｍｏｄｅｌ．Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＮｏｔｅｓＡｎ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｃｔｓ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｓ　ｏｆ　Ｄｕｋｅ　Ｘｉａｎｇ　ａｎｄ　Ｄｕｋｅ　Ｗｅｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｔａｔｅ　ｏｆ　ＱｉｎＡｎ　Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍａｊｏｒ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｆａｃｔｓ　Ｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇ　Ｏｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＲｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙＰｉｏｎｅｅｒｓ　Ｊｉ　Ｙｉｈｕｉ　Ｆａｎ　Ｔｉｅｑｕａｎ　ａｎｄ　Ｋｏｎｇ　Ｘｉａｎｇｊｉ（１７３）Ａｂｓｔｒａｃｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ　Ｔｒａｎｓｌａｔｅｄ　ｂｙ　Ｙａｎｇ　Ｇｕａｎｇｓｈｕｏ（１８３Ｃｈｅｎｇ　Ｐｉｎｇｓｈａｎ（１６４）·２９１·