櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·十月革命与中国共产党早期革命话语的建构陈金龙櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：革命话语建构需要成功样本佐证或支撑。中国共产党早期建构革命　　话语时，借助十月革命说明时代潮流、国际背景的变化，回应对于苏俄社会主义的误解和谣言，论证中国革命的正当性；借助十月革命说明革命需要理论指导、民众支持、武力斗争、政党领导和世界联合，诠释中国革命道路；借助十月革命阐释中国革命过程中和革命胜利后将采取的政治、经济、文化政策，预设中国革命前景。中国共产党借助十月革命建构革命话语缘于苏俄社会主义实践的成功、中俄国情的相似、民众对苏俄政府的好感、孙中山对待十月革命的态度与共产国际的倡议。关键词：十月革命　中国共产党革命话语　革命动员需要建构革命话语。民主革命时期中国共产党的革命话语建构建党和大革命时期是中国共产党革命话语建构的关键时期需要从理论上进行说明，借助成功样本，为中国革命指明了方向、、，十月革命起了样中，作出回答实践范例来诠释不失为因并借助其理论和实践来学术界注意到了十月革命对中中国共产党早提供了样本、。，。。，十月革命使社会主义由理想成为现实，以增强中国革命话语的解释力和说服力一开始就密切关注十月革命，但作为样本的十月革命在中国革命话语建构过程中的作用如何，中国革命前景等问题、通俗化并被大众所接受、，万事开头难中国革命道路本和参照作用。国革命的正当性如何使这些抽象的理论具体化一条有效路径此诠释和说明中国革命国革命的影响期是如何借助十月革命来建构革命话语的中国共产党在早期建构革命话语过程中、。，，，虽有一些成果论及，，①但仍有待进一步分析和说明。”（１５ＺＤＢ０４４）阶段性成果感谢。　①本文系国家社科基金重大项目匿名审稿人提出的宝贵修改意见和建议揭示十月革命与中国共产党革命话语建构关系的代表性成果有命认知之心路历程中国共产党纪念活动史的文献整理与研究“李传兵年第期。：”１９１７—１９２７式革命”———陈金龙期；１２年的李大钊安徽史学陈独秀为视角》２０１８》，《、再论十月革命“”对中国的》，《１；党的文献参照“”作用十月革命与毛泽东革命话语的建构：《》，《十月革命与中国社会主义道路的选择《河南师范大学学报》，《》（：《》２０１７年第期；６王雪楠（１９１７—１９２１）》，《现代哲学年第》２０１２社会科学版记忆与诠释郭辉“中国先进知识分子的十月革命观陈独秀：《：从俄乱”：《“中共党史研究》２０１４期３项佐涛期；年第２、。）２００８———到十月革以俄“年第孔寒冰：·３９·历　史　研　究２０１８年第期４　一、中国革命正当性的论证胡适在讨论政治主张时也明确表示不赞成革命，自由派知识分子甚至认为”，”，十月革命的胜利徒具性破坏“乱，十月革命可以在俄国实行伪劳农主义万一发生“了一点一滴的改良他险性，要倡导革命且让民众理解”。②由此可以看出”。③。”①，任何国家的革命，一度引起中国社会的恐慌，对于十月革命的误解和偏见质疑革命之声四起。在当时颇具代表性，却并不适合中国，必是纯粹破坏的，一旦传入中国并勉强实行，绝难转到建设方面，，，譬如将十月革命视为。将会贻害无穷内“张东荪认为他说不过在许多内乱上加一个内乱罢不妨先从改良下手，，内中总含有多量的危制度等因素情感。：、、、，，认为，可改良的“革命不论成功和失败，心理，“当时中国社会存在着诸多妨碍革命的认知认同与支持革命并不那么容易，。、都是在一定时代条件下发生的受时代潮流的影响和制约，，十月革命开启了世界无产阶级革命新时代从此给我们送来了马克思列宁主义时代条件、为人类历中国的先，。。”，十月革命一声炮响无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，中国的先进分子很快注意到革命所引起的时代潮流变化等文中已预见了十月革命的世界意义和国际影响年世界革命的先声。１９１８年，，》，“。“时代潮流是民族国家革命发生的大背景史发展提供了新样态进知识分子开始运用十月革命胜利后释中国革命发生的时代条件和世界背景利遍心理变动之显兆位则更为明确的定位纪元和森李汉俊根据对世界大势的分析已经转了一个大方向，决不只是一俄国人底事成就了就了的表现代条件的变化会经属于无产阶级政府具世界政治舞台上资产阶级的政府这方向就是”，、；，，，”，“也决不只是一俄国底事，，乃是全世界人都要推翻资本主义了的表现他们认为随着世界革命方向的转变瞿秋白则作了具体分析在他看来。”⑨。宰制了全人类的命运“无产阶级在反抗资产阶级的斗争中，，基于这一变化，”。人类历史的进行显然找着了一条道路重新考虑自己的问题“，《，，先声世纪”、“李大钊在新纪元《法俄革命之比较观把十月革命比作他在”。④并以此为样本来阐庶民的胜》、《全世界人类普２０一文中对十月革命的定新蔡世界革命运动自俄革命成功以来俄国这次的社会革命也决不是表示发生社会革命的环境只在俄国也是发生社会革命的环境在全世界已经成世界无产阶级革命时代已经到来对于时十月革命前是世界资产阶级政权的全盛社土地已武器和工瞿秋白认定十月革命的意义决不全世界已经有了苏联做他的十月革命后’。”⑧“１／６”；。，，。，“，”、⑤“认定它是反映出李大钊对十月革命的开创性意义和历史地位给予充分的肯定和认同世界革命的新纪元“是人类觉醒的新纪元”。⑥１９１９”。⑦“”、“显兆，》，也作出了类似的判断，无产阶级获得政权来改造社会‘。“：《东荪关于《关于《毛泽东选集《李大钊北京：李大钊新纪元《蔡和森民出版社汉俊：《：《改造现在与将来》，《我们的政治主张“我们的政治主张“”》第的讨论的讨论，４》第卷”北京法俄革命之比较观第年新青年庶民的胜利，２００６：：《人民出版社》，《年元旦），《》（１９１９：《蔡林彬给毛泽东》（１９２０页，２０１３中国底乱源及其归宿７５第年，。》（１９１８，２２８第每周评论年》年页。卷第第月３１６５》９①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·４９·卷第号４３努力周报努力周报》，《》，《年》，１９２０第第年》４４月日１５年，１９２２年，１９２２页１２期期第人民出版社第月月，５５３６２８２８页日日。，，第第页页。。１４，１９９１月日１４７１，中国李大钊研究会编注。７１），李大钊全集：《第卷，２》年号，１９１８年日第中国革命博物馆编１１月月日５号，１９１９日），１５１５，。２：《。版蔡和森文集上》（），北京：人》，《民国日报觉悟上海》（·）１９２２年月日，１１增刊第张。１十月革命与中国共产党早期革命话语的建构俄国十月革命的胜利实是世界的社会革命的开始时代潮流和时代特点进行揭示”。①彰显十月革命世界意义的同时试图在对十月革命所引起为中国革命，，。受时代潮流的裹挟中国革命的发生势在必然，李大钊在十月革命五周年纪念时说。这种声音在我们的耳鼓里格外沈痛，，说明了十月革命对于中国民众的刺激和影响，蔡和森依据中国历史发展进程和趋势断定中国要实现真正的独立和解放，，“仅限于俄罗斯的世界时代变化的正当性追寻国际背景支撑、中国是世界的一部分。，、，“帝国主义的呼声含在革命的必然性之中义较为形象的表达关联革命的潮流不能成功界革命潮流之中十月革命是世界革命的开始世界社会革命的一部分世界帝国主义战线最脆弱的地方中国共产党人意识到下”。③，，，，，，：，”。②格外有意义革命的正当性也包十月革命喊出了颠覆世界资本主格外严重他用呈现了中国革命与十月革命的非经过世界认为只有将中国革命融入世在瞿秋白看来，自然而然是断言中国是。中国革命他基于对世界格局的把握世界革命最容易爆发而胜利的地方、总组织者人民解放，“、，“，”。⑤在时代潮流作用和影响，这是对中国历史发展规律的揭示和把握，才能真正实现民族独立成为世界革命的一部分，列宁是世界革命的总指挥者而且是必不可少的一部分”。④也就是十月革命后，“十月革命的胜利给中国革命的兴起带来了机遇，中国革命的发生势在必然十月革命在开创世界无产阶级革命新时代的同时，这是支撑中国革命正当性的重要条件。、，，”。⑦尽管主张用十月革命的口号“蔡和森也表达了类似观点，中国革命问题才能真正解决惟一重要的先决问题先决问题““国际支持对于中国革命的重要性大钊敏锐地意识到十月革命对世界无产阶级革命的整合意义革命的有利条件线上联合起来”。⑥中国革命才能成功展的联合在恽代英看来中任务之一是推翻帝国主义中共四大通过的民族革命运动议决案明确提出界革命之一部分中国革命的作用和影响，这是中国革命的有利条件也说明了中国革命与世界革命的关联也为中国革命的正当性提供了依据世界的革命势力要互相倚赖苏俄革命从一开始，互相协助：“。”⑨”，，，，，便与世界革命运动密切相连，。，唤起全世界的无产阶级，。，也促进了世界无产阶级革命的联合李将世界无产阶级的联合视为中国唤起他们在世界革命的阵强调必须使中国革命运动与世界革命运动汇合，是中国革命运动向前发但体现出国际联合苏维埃俄罗斯的说法过于强调外因的作用，“，”，。”，⑧，“强调世界无产阶级联合的必要性说明了世界无产阶级革命时代中国革命的重要特点在反对资本帝国主义的战线中国革命的基于此，广大的世既说明了时代潮流对整体辐射部分。一致的是十月革命后中国民族革命运动部分连通整体、。，，，，，将中国革命视为世界无产阶级革命的有机组成部分在这一点上与世界无产阶级革命目标是相通的①②③④⑤⑥⑦⑧⑨世界社会革命开始后之第八年》，《十月革命与中国人民晨报副镌中国国际地位与承认苏维埃俄罗斯》，《历史的工具：《列宁———民国日报》，《·向导》１３５期月年，１９２５第第１１版年１向导年，１９２２上海追悼列宁大会特刊１１第７期日，》３》１９２２》，《月日。７。月９》（２７上海日。：《秋白守常和森瞿秋白：《：《页》（１９２７，２０１３晨报副镌日１７年年２月第，４１０年），《页。月：，〉：《北京自序人民出版社瞿秋白论文集：《〈卷。１瞿秋白理论编第守常和森代英》，《对于民族革命运动之议决案《中共中央党校出版社４十月革命与中国人民中国革命运动与国际之关系苏俄与世界革命》，《：《：《中国青年》（１９２５年第，３３７１页。，１９８９日第版向导》，《第》１９２２第》号１１期７，年，１９２３月年２３》年５２月），，１９２４１１中央档案馆编。日２１月５日中共中央文件选集。。８：《）１９２４年月日，第９３瞿秋白文集编辑组编》瞿秋白文集：《政治》第》１册，北京：·５９·要论证中国革命的正当性社会上误解和谣言四起还必须澄清时人对苏俄社会主义的误解和谣言遮蔽了革命的事实与真相，，社会主义制度之下是穷苦的不是享福的历　史　研　究２０１８年第期４　十月革命胜利。李大钊在上海大学演讲阐释了社会主义在生产陈独秀也在如俄罗斯实行共妻《、，在陈独秀看来，俄国实行新经济政策是变节欺人，，》《》，、，，。，①劳动，分配、觉悟发表文章自由等方面的特点民国日报妇女国有、副刊俄国革命杀人无数，人民要发生怠工现象对这些误解分别进行了澄清从而导致大众畏惧革命的心理滋生也无自由可言。并根据苏俄社一定程度上展就世人对俄罗斯的俄认为这些中国和其他资本主义国家不少人之所以将十月革命看成洪革命在探而不应该注意向群众解释尽量揭示帝国主义与苏联对中国采取的不同政策赤色中共中央在部署十月革命纪念时应该接受俄罗斯十月革命的精神分别进行了辩解和说明研究系反苏宣传的影响俄国仍是专制政治解除所谓，“，，，，；；、。，，，，“、误信各帝国主义国家媒体的造谣诬蔑及反革命白党的奔走呼号私人商贩的参政权新俄宪法剥夺了资本家伤及宗法社会人们的感情：陈独秀奉劝中国最大多数人民，呈现苏联帮助中国的各种事实”。③这一时期以消除当时帝国主义军阀及国家主义派、，。，，，，之初甚至有人提出十月革命六周年纪念时会主义建设的实践现了社会主义的优越性种种怀疑和诽谤国有侵略全世界的野心言论纯属无稽之谈水猛兽重创旧俄皇室，明原因的基础上误信谣言把他看做洪水猛兽苏联的真相和态度，帝国主义主要原因有三。②，，，的恐怖由上可以看出”。④，十月革命胜利后中国共产党人不仅关注到时代条件和时代潮流的变化从中国革命与世界革命的联系、，并尽力避免误解和谣言对中国革命正当性的消解而世界无产阶级革命的联合等方中，。且自觉地借助十月革命的影响面国革命为何发生论证了中国革命的正当性与合法性从这里不难找到答案，，，。二、中国革命道路的诠释，在世界无产阶级革命新时代，中共中央在部署当年十月革命纪念宣传时有真正能领导群众坚强的政党如何赢得中国革命的胜利？关键在于选择适合中国国情的革要求指出十月革命所以成功革命是真正站在认识到十月中国共产党人无产阶勾勒了中国革命道路；工农群众的自觉与奋斗在建构中国革命话语过程中武装斗争方式革命依靠力量共产党阐明了革命指导思想———。⑤、与世界无产阶级革命联合等中国革命道路选择的关键问题革命后的苏联政府真能保护群众的利益月１０。１９２６年有真正的革命群众命道路的真正原因：群众的观点上，革命成功的奥秘通过借助十月革命的成功经验级政党领导的雏形实际上明确了中国革命的道路，；；，。，，、、、，。中国革命需要正确的理论指导革命过程中方针与策略的制定系列问题的解决，、。确的理论指导，没有理论指导的革命只能是盲目的实践容易误入歧途。，十月革命的胜利需要正彰，———李守常先生在上大社会问题研究会讲民国日报》，《觉悟》·》，《苏俄六周上海俄罗斯十月革命与中国最大多数人民日》（年月·）１９２３向导》，《年１１第月日第７期，１，１９２４页年》９０中央档案馆编日中共中央文件选集１１月７。。），：《第》２册，北京：年１１张湛明合记）１９２３：《陈钧、上海（独秀独秀中央通告第二十五号《中共中央党校出版社中央通告第二十五号《：《①②③④⑤·６９·：《月社会主义释疑页。觉悟第１３民国日报日，２》（１９２６年，１９８９》（１９２６，年１０第２１页日。３９９月１０２１中央档案馆编），中共中央文件选集：《第》２册第，４００页。十月革命与中国共产党早期革命话语的建构乃正是根据于马克斯主义底根本教义的肯定马克思主义对十月革命的指导意义，；把资本家独占利益的生产制度打破（ｍａｒｘ）马克思的社会主义彰显了马克思主义的科学性和解释力，，，为宗主的他们的目的指出布尔什维克是充分肯定马克思主义的指导作用为中国共产党人选择马克思主义作为中国革命的指导思想提供奉在把现在为社会主义的障碍的都是马克十月革命使社会主义由社会上对于十月革命存在误解，俄国也莫不以唯物意味着中国革命同样需要马克思主义。中国共产党人在媒体上公开表明李达也认为已经在俄国完全实现了即俄国现在所施行的一切政策俄国所实行的为澄清事实当时：“”。①”。②“，，，，。，，，、，。，李大钊在解读十月革命时显了马克思主义的价值和魅力了支撑德国社会主义经济学家马客士国家界限打破思所倡导理论变为现实认为它并非依据马克思主义的唯物史观革命史观为指针指导所主张的，“。”③。随着对十月革命宣传的不断深入，，中国先进知识分子逐步认识到马克思主义的价值和魅力，，，，、月年，“接受和传播马克思主义但因受国际资本主义的压迫俄罗斯无产阶级革命的影响信奉马克思主义的人日益增加起来，并将马克思主义作为中国革命的指南、竟使马克思主义能在最短期间发达起来。１９２２对马克思主义在中国传播的状况作出了这样的估计不但能分析出中国社会发展的规律并且能运用这些客观的规律和力量“开始走近社会主义青年团一大召开时在中国的历史很短努力宣传为十月革命的胜利是促成马克思主义在中国广泛传播的重要因素思主义中之中国运动”。⑤１９２６思主义的种种质疑和责难义不适用于中国并有害于中国等体略之正确马克思主义在中国的适用性路选择，中国５马克思主义：加上先驱者的认革命的马克，发展世界革命回应了当时社会上对于马克马克思主是全人类历史发展到最高阶级的一种结晶要求中国革命策也说明了也就解决了中国革命道５如中国国情不需要马克思主义认清马克思主义对于中国革命的指导性这里既强调了马克思主义的世界意义彭述之利用马克思诞辰纪念之机只有站在马克思主义的观点上，唯一指南“中国传统有自己的主义并且是中国目前革命的话语建构的方向性问题不但是世界革命的强调马克思主义在瞿秋白看来唯一指南”，“”。⑥”，④”，”，年月，。，，，，、、““，，。，，、中国革命需要民众的支持。，。是革命成功的动力源泉然而兴趣不大命能否取得胜利的依托力量发展中主体地位的肯定革命的关注度不高月革命前俄国革命成功的重要原因该到农村里去。俄罗斯许多文人志士。，。、。，，。民众是革命的力量之源李大钊将十月革命理解为中国的工人、如何改变工人，，革命能否取得民众的支持庶民的胜利“农民往往把革命看成军人是中国革使中国共产党人认识到劳动群众之中蕴含巨大革命表明他对民众在历史对政客个人的事情农民对待革命的冷漠态度？在李大钊看来十，这是应大多数劳工阶级就是农民”，、，、”，中国的青年来作些开发农村的事，，“”。⑦，都跑到乡下的农村里去宣传人道主义社会主义的道理“拿出当年俄罗斯青年在俄罗斯农村宣传运动的精神十月革命的成功，中国是一个农业国家》８５民国日报新青年卷第：《：《的胜利》，《第：《ＢＯＬＳＨＥＶＩＳＭ马克思还原新青年》，《唯物史观在中国底应用李大钊李达光亮中国社会主义青年团第一次全国大会文件《建党以来重要文献选编《秋白彭述之守常中国之革命的五月与马克思主义人民周刊：《青年与农村（１９２１—１９４９）》五五纪念与中国》，《》，《晨报：《年》，《》１９１９２：《①②③④⑤⑥⑦第５，１９２１觉悟》号·１５月年日年１１号月，１９１８。卷第年１上海月中央文献出版社日第２７年》（年北京月）１９２１），向导第），《月５：》５，６、８》（１９２２第册１，年期，４，１９２６版第７第》（１９２６》月１１日２０日第页，８９２中共中央文献研究室年。中央档案馆编第页：、，７０年。月，１９２６５１日。，２０１１期１５１页。月日。１５。·７９·历　史　研　究２０１８年第期４　认为俄国群众所以能革命俄国革命所以能成功、，“说明了动员农民的重要性及动员农民的具体途径邓中夏也表达了实因革命前俄国的青年学生一批。实因青年学生以其革命思想和知识一套一套送予这工人农民兵士的群众也诠释了动员、，组织革命力量的具体方法则进一步明确了农民在十月革命中的作用是在农民中找到了无产阶级的同盟者；组织农民从事经济和政治斗争经济落后的中国没有这种努力，，都是不可能的俄国革命所以成功“”。②，就是因为得着农民的援助，“第二次全国劳动大会通过的工农联合决议案，中国革命要取得成功中国工人阶级要想得到解放，“早期共产党人以十月革命为证达成了动员民众特别是动员农民，，。”。①中共四大通过的认为列宁主义的最大功绩农民约占全国人口的必我们希望中国革命成功以及在重中国农民占全国人口的”。更非联合农民共同奋斗不实现工农联８０％，，，、》；，，李大钊借助十月革命经验类似观点一批的到群众间去这里既道出了革命的力量所在对于农民运动之议决案《之一须尽可能鼓动民族运动中取得领导地位申了这一观点绝大多数可合的共识应当说认为。”③，、，，，。早期中国共产党人不仅借助十月革命说明了工人月李大钊曾指出壮烈。凡是像中国这样的被压迫的民族国家的全体人民：１１７、，这是借助十月革命所进行的政治动员”。④各地在进行革命动员时年如月大会筹备处发出的通启说１９２２１１。，。用十月革命纪念进行民众动员不只是劳苦民众应该纪念他“的觉悟他们自己的责任建设人民自己的政府命纪念作为革命动员的平台和载体界召开十月革命纪念大会罗斯革命纪念日得到的权利十月革命纪念进行革命动员俄式“中国革命应采取敬爱的工人们。，，，”，，俄式“现社会变革毛泽东明确表示赞成”政的方法是可以预计效果的共产党人道路选择的基本方向俄国十月革命，“帝国主义和军阀不能没有武力的。⑦”，⑧也有效利用了十月革命纪念的契机、、、，，伟大农民在革命过程中的作用日是严肃而且注意利，仁慈的纪念日，都应该很深刻要求尽快结成民主联合阵线，以十月革学两，十一月七日为唯一解放人类的苏维埃俄要纪念劳动者实际上是借助：“凡属被压迫阶级的同胞们参与纪念成为革命的主体力量中共湘区委员会在长沙组织工日，、，、，７。纪念人类得到解放的日子。”⑤农人们，，学生们这里号召民众举行纪念，以唤起民众支持方法夺取政权。参与革命、以暴力革命方式夺取政权，还是通过和平方式实，这是中国革命道路选择的核心问题在五四时期众声喧哗的诸种社会改造方法中。方法认为，激烈方法的共产主义“，即所谓劳农主义，故最宜采用符合中国国情工农利用武力推翻了俄皇贵族，。”。⑥“从十月革命的成功从而明晰了中国革命的基本方式，。激烈方法周恩来也表达了武装夺取政权的观点也就是暴力革命方法”中国被压迫民众也会造出中国共产党人意识到武装斗争的重要性”，“，，用阶级专，代表了中国他说：武力用来打倒认定革命是。“”，：《革命主力的三个群众中夏发行八月二日之说扉页有“”对于农民运动之议决案《工农联合的决议案《守常中共中央文献研究室编》（１９２５十月革命与中国人民：《年：《》（１９２５———，，农民兵士，期发行日期为工人但第年月晨报副镌７月），中央档案馆编年），１》，《中国青年月年》第日８，１１９２３１２中共中央文件选集第：《中共中央文件选集：《月版》１２年，１９２３期则第八期应为册第第册》１１，中央档案馆编月日本期（８月第１２８，６４３３５８页。日）。页。５》，《毛泽东年谱》１９２２１１（１８９３—１９４９）》日７上卷，，第１北京：。中央文献出版社，２０１３年，第页。１０２毛泽东文集《周恩来编独秀：《：《》第卷北京军队的性质和组织１，：：《周恩来军事文选革命与武力》（１９２５卷北京》第１向导，第》，《》１７９人民出版社年：期，１９９３月日２），６人民出版社年，１９２６，１９９７月１０２５第页。５年日，。年第页２，中共中央文献研究室。中国人民解放军军事科学院、①②③④⑤⑥⑦⑧·８９·十月革命与中国共产党早期革命话语的建构。，。则民众运动。１９１８十月革命爆发时，月年重要原因是十月革命前参加起义的多是武装起来的工人、苏维埃人民委员会通过建立工农红军的用宣传手段完全破坏旧工农阶级的红旗年完全遣散旧军队而改建１，，，“红军是保卫苏维埃政权的可靠后盾，，苏维埃政权迟早要被旧势力推翻，１９１８开展武装斗争，必须建立自己的军队。俄罗斯革命之所以成功废除了军队中的死刑，。”。①若非如此农民和沙俄旧军队中觉醒后的革命士兵蔡和森认为法令的军事组织和纪律军年对于世界的影响之一共产党指导劳动者也须组织自己人民的武力“月革命为例证。②组织自己的武力１１月，，“，才能完全胜利，，说明了中国革命过程中军队建设的重要性李大钊在北京各团体发起的苏俄十月革命纪念会上的演讲将，红军“瞿秋白也表达了类似观点组织赤军，认为十月革命之所以能取得胜利工人农民自觉的参加这种军队，”。③军队是开展武装斗争的依托，”。１９２２作为苏俄革命正是因为中国革命中国共产党人以十”。，中国革命需要无产阶级政党的领导十月革命取得胜利的重要条件是布尔什维克党适时，。受十月革命的启发中国共产党人在建构中国革命话语时，）（。。、、。⑤１１》，”，”。④共产党。１９２０农民手里月推出的原理方法都一致，农民利益不会彻底年———并将政权掌握在工人中国共产党宣言《共产党制定了引导革命胜利的方针和策略同样强调无产阶级政党领导对于中国革命的重要性非组织与俄一致的“力，步骤革命的无产阶级的政党“得政权工人工人与士兵利益的共产党做什么事论做那一件事命胜利的原因会扩大会议制定的的最大特点之一从思想的团体变为行动的团体共五大通过的组织问题议决案该变成群众的党如此作用组织问题议决案《就是组织之工作提出了中国共产党布尔什维克化的任务他的后面总站着共产党全体他们有共同的信仰。“”。⑧”。，，，，，》，，，。参照十月革命时俄国共产党的做法共产党要引导无产阶级与资本家斗争夺取政权是共产党的政治追求对于资产阶级丝毫没有妥协的表示，，以这样有组织蔡和森在给毛泽东的信中明确提出、，，，，劳动运动，中国改造运动皆不会有、并提出了组织中国共产党的具体提出组织从资本家手里获，但其目的在于维护也意识到列宁所领导的是代表农民、列宁无论不也从一个侧面说明了十月革中共中央执行委员年布尔塞维克党从小团体变为群众的党，中。⑦不仅应在组织的原则和实际上也是说明了党的领导在中国革命过程中的，要靠有好的组织工作有信仰的颠扑不破的结实的团体。１９２６，“月，，，，，，从支部基础的工作到大的群众行动更为明确地指出而且应该变成布尔什维克的党中国共产党要担负革命的领导任务在思想上如此，，：早期共产党人通过对十月革命胜利原因的分析，“，没有不成功的中国革命需要强有力政党领导也就不言自明这里道出了俄国共产党的特点。”⑥，好的政策要有好的组织才能实施指出一个幼稚的党要布尔什维克化７，他还具体研究了布尔什维克党的入党条件张闻天在将列宁与孙中山进行比较时与国民党向导》，《第》１期，１９２２年９月１３日向导（《》第一期未标示日期此，①②③④⑤⑥⑦⑧）。晨报列宁主义与中国的国民革命》，《，，：《：《：《借债统一蔡林彬给毛泽东和森日期系根据第二期日期推算昨天的苏俄纪念会真热闹《秋白蔡和森中国共产党宣言《张闻天一（组织问题议决案《组织问题议决案《京》（１９２６》（１９２７中共中央党校出版社》（１９２０追悼孙中山先生：《北京），：年年：中共党史出版社》（１９２０年月１１》（１９２５），年，１９９５月月），２７年，７４，１９８９年》１９２２向导》，《月年１１第》日１６），９中央档案馆编月日，８２６第），４年页中央档案馆编日日—５第月页９８７。。），月８，日期第７版。年１４３月１中国革命博物馆编，１９２６２１日蔡和森文集。：《中共中央文件选集上》（第：《中央党史研究室张闻天选集传记组编第册》１，５４９７３），页张闻天文集。第页：《。》：《中共中央文件选集中央档案馆编第册第》２１８０中共中央文件选集，页。第：《》册，北３·９９·历　史　研　究２０１８年第期４　。但这种愿望不为那些不懂得中国革命的人所了解，中俄之联合“很诚意的愿意与东方民族相联合表达了，，，。”。②具体而言中国革命需要苏俄的支持苏俄是比英美日更为可怕的国家中国革命必须与世界无产阶级革命联合起来中国革命是在世界无产阶级革命大背景下发生的支持国的张崧年就感到欧洲一时无望反抗帝国主义的原故相提携有野心东方时国民众应该接受苏联的帮助于世界革命的环境中联合的重要性苏俄倒国际帝国主义国革命成功的国际条件，为达成共识陈独秀批评了中国。要求说明等错误观点。“。④，，，：。”，，反对苏俄对于中国革命运动的帮助苏俄也愿意援助中国革命，，”６，，，月。①，“。１９２１年在恽代英看来争取国际社会的支持才能取得革命胜利有必要也有可能争取世界无产阶级的联合和远在法，的愿望苏俄为了很诚意的愿意与中国国民革命的势力甚至认为苏俄援助中国民族革命拒绝苏俄来到中共中央在部署十月革命八周年纪念中所以中国现在是处这里强调了中国革命与世界革命不必联络共同打是中中国民族解放运动“国家都应该联合起来如何帮助中国的民族运动，中国革命与世界无产阶级革命的有机联合”、，，；；，、，中国的解放必得与世界革命相联络。”③没有民族解放运动之必要“强调全世界被压迫的阶级和被压迫的民族苏俄对于中国革命的支持十月革命后苏俄如何帮助近东远东的民族运动十月革命的成功实在是世界社会革命的开始消解对于苏俄援助中国革命的误解，。应当说，十月革命经验的参照为中国革命道路的诠释提供了强有力的支撑党早期缩短了探索革命道路的实践过程共产党早期围绕中国革命道路建构的话语易于为民众理解和接受歧和误解，，避免了探索中可能出现的一些偏差和失误，既使中国共产也使中国减少了传播中可能存在的分；。三、中国革命前景的预设中国革命胜利后将建立怎样的政权、样的政策推动经济社会发展产党人通过呈现十月革命后苏俄各方面的建设成就过程中和中国革命胜利后将采取的各方面政策、，改善人民福祉？这是中国革命话语建构不可回避的问题各阶级在政权中的地位作用如何？新生政权将采取怎中国共回答了中国革命展示了中国革命的前景。，苏维埃成为俄国新型政权的形式苏维埃政权的优越性，。。，十月革命胜利后国家政治生活的主人泽东的信中苏维埃显式。１９２０，、，认定苏维埃为无产阶级革命后的政治组织“邦的以至全国的苏维埃年指出”。⑤中国共产党宣言《并不是一种偶然的状态月制定的１１这是人类社会发展中的自然状态，“》，、，要求使占人口绝大多数的工人农民成为蔡和森在给毛地方的理想主义的色彩明俄罗斯的阶级争斗变成无产阶级专政的方也建设工厂的苏维埃“俄罗斯历史发展的特征”，。、，”，“，赢得了早期中国共产党人的推崇这是借鉴苏俄经验所进行的政治设计张崧年英法共产党：《———中国改造》（１９２１年月６１２日新青年），《第》９卷第３号，１９２１年月７苏俄与中国革命运动》（１９２５十月革命与中国民族解放运动蔡林彬给毛泽东》（１９２０中国青年月日》》，《年１０期５２第，１９２４中央档案馆编期２８），向导》，《月年８１３年月日８１１中共中央文件选集。：《第》１册第，５２１页。》第日１３５月中国革命博物馆编，１９２５１１年），日７：《。蔡和森文集上》（），第①②③④⑤。：《日１但一中央通告第六十号《独秀蔡和森：《：《页。５６、５７·００１·十月革命与中国共产党早期革命话语的建构确立了建设苏维埃政权的目标。”，①肯定了无产阶级专政的世界意义，把工农劳动者和士兵组织起来苏维埃俄罗斯是世界上第一个工人和农人的国家”。②：“也是全世界工人和农人与世界帝国主义的国家对抗的壁垒，，。中国共产党成立伊始就参照中共一大通过的中国共产党第一个纲领明确提中共二大进一步阐明了苏俄国家是无产阶级的祖建立什。”③二大正是借实际上也为中国革命胜利后的国家政权建设中共一大。、也是民众迫切需要了解的问题，关系民众切身利益不仅阐明了建立苏维埃政权的理想，，：“承认苏维埃管理制度议决案指出是全世界历史发展的特征十月革命经验出政权的性质国么样的国家政权助十月革命确立了基本坐标是劳苦群众的祖国，，，，，。争取社会公正自由平等是中国革命的目的、，各阶级的地位和境遇究竟如何？也是中国工人农民所向往中国共产党宣言《提出将这政权放在工人和农人的手里》这里直接以俄国为样本来设计革命胜利后的政权建设工人获得了农民获得了土地“”，小工业家、吃亏的只有贵族大地主大资本家等最少数的人：最优的待遇”，“、，，所追求的东西、。中国共产党要引导正如一九一七年俄陈权力分配政治上教育上被大资本是真有陈独秀通过分析十月革命后苏俄的实际上表明了中国革命后的俄“小商人免除了因此“十月革命”。，“，。、：“，，”。④十月革命后俄罗斯的真情实况是并要在苏维埃政权中无产阶级从资本家手里取得政权国共产党所做的一样独秀提出，的优越权利”，企业压迫的忧危利于最大多数人民阶级关系变动革命胜利后各阶级的社会地位和生存境遇国工农无论在经济上或在政治上技术人员获得了科学家”，“农民工人小工商业家———，。，“说明了各阶级境遇的改善和各阶级在苏维埃政权中的地位瞿秋白在回应攻击苏联的言论时也说都得到自由，”。⑥———的革命”。⑤经历了从战时共产主义政策到新经济政策的调整如何推进国家经济建设，革命之后的国家将采用怎样的经济政策俄罗斯正是这种方法最大的最新的试验场”，这是从总体上对苏俄社会主义经济制度月刊创立之初就提出，》，。”。⑦。《十月革命胜利后的苏俄少的内容经济的转型和发展共产党国应采取社会主义的生产方法，“国的共产党一同试验新的生产方法定表明中国经济发展的基本道路主的国家之后的自主的开发中国大工业促进经济发展认为无产阶级夺取政权是走向共产主义的第一步经济力夺取政权对于中国经济发展的意义以建筑共产社会物质的基础陈独秀依据具体而言，“”。⑧。。，，主张通过借鉴苏俄引进外资共产党宣言《的原理》，，，，，中国要经济改造在人类改造中居于主要地位是革命话语建构不可缺促进了中跟着俄生产方法的肯建立独立自迅速发展中国工业说明了苏维埃政权建立后经济发展的趋势由此第一步、完成民主革命任务让渡权利等方式“：、，、，，运用此政权以创造无产阶级的实际上阐明了中国革命，俄国经济政策与社会主义、，，在，《》、，“预测苏俄的经济发展趋势”。⑨瞿秋白依据自己的观感。仿照苏维埃俄罗斯之不损主权不受束缚的招致外资及权利让与等等政策蔡和森提出中央档案馆编月月），年），的议决案７》（１９２２：《中共中央文件选集第１中共中央文件选集》中央档案馆编：《月），年７中央档案馆编：《页册，第第５４９、５５０册页》。中共中央文件选集第１，３。第》》（１９２０１１年月），中央档案馆编：《俄罗斯十月革命与中国最大多数人民中共中央文件选集》年第期９０，１９２４１１第页。５４９１月册７，日第。》（１９２０年１１世界大势与中国共产党“第页》（１９２１”１，５９中国共产党宣言《中国共产党第一个纲领《关于《册。中国共产党宣言《独秀苏俄与民族解放《短言共产党《和森独秀统一苏俄六周》，《第》借债》，《：《：《，，》，《：《①②③④⑤⑥⑦⑧⑨第》向导号１４８年期》，《年，１９２６日向导月４第》日３页月。，１９２０１与国民党民国日报》，《觉悟·１１向导》。年１，期７第１上海）１９２３，１９２２年１１》（９月月７日。第１３日，１页。·１０１·历　史　研　究２０１８年第期４　新经济政策之意义》、《等文中，》对俄国经济政策、认为俄国工业政策的着眼点在于发展巩固国有的大工业“”，希望通过对苏俄的经济建设方略和经济发展成就的展示农业政策的着眼点在于经济发展状况进行了发为中国经济未“，十月革命与经济改造《介绍展国有的大农经济来发展提供示范，”。①。对于十月革命后实行的新经济政策针对上海的，中国知识界商报”苏俄新经济政策不过为发展社会主义经济基础》、《”。《、媒体人的看法并不一致时事新报对苏俄经济政策的质疑》巩固苏维埃政权之必要手段，对于新经济政策无产阶级革命后”，“乃进一步而实行社会主义，瞿秋白作出了这样的判断，采用此种国家资本主义，在瞿秋白的视域中，恽代英在追悼列宁时”。③。并不违反马克思主义的基本原则在某种程度中重建资本主义“”；产业后进国家可以实现共产主义但必须用新经济政策做他们中间一个长的阶梯，实际上提出了在中国经济未来的发展道路中，，：“甚至认为是蔡和，换过说乃自资本主义并非从社会主义退新经济政策是社充分肯定苏联认为新经济政策给我们的启中如何处理社会。”④，，。”②：“俄国式幻术“回辕反辙“森指出就是完成社会主义国家之政策过渡于社会主义的一种方式一步而恢复私人资本主义会主义建设的第一步实行的新经济政策示是国共产党人客观评价新经济政策主义和资本主义关系的思路：“，，，并将其定性为，二十世纪初叶以后之文明这是对十月革命文化意义的肯定，。”⑤：“断言中不可避免动新文化的生成和发展昭示了中国文化发展的未来在与胡适论战时事实上”。⑥。，。。，，十月革命促进了世界文化的转型其生成的新文化代表世界文化未来发展的方向，必将起绝大之变动认为随着政治，，、李大钊明确将布尔什维克主义的流行视为马克思主义在中国的传播既促进了中国传统文化的现代转型，以李大钊为代表的中国先进分子肯定十月革命的文化转型意义。李大钊其萌芽即茁发于今日俄国革命血潮之经济变革的实现文化的变革和转型，世界文化上的一大变也促进了中国可以说“，，也说明了中国文化由传统向现代转型的必然性中国共产党早期建构革命话语时，恰似在国人面前展示了中国革命胜利后的政治又有鼓动性和感召力这是凝聚民众革命力量，通过呈现十月革命后苏俄的政治。经济文化发展的诱人前景、提升民众革命热情的重要一环经济、、、、，。文化发展景象既具理想色彩，，四、借助十月革命建构革命话语的缘由中国共产党早期建构革命话语时，或借鉴参照十月革命的成功经验，俄发展现状为例证所以要借助十月革命这一样本，是由多方面因素综合决定的，。，或以十月革命后的未来趋势为支撑呈现了中国革命理论的基本轮廓或以十月革命后的苏之。瞿秋白振宇瞿秋白代英：《。：《页５、６李大钊第２２５李大钊：《页：《①②③④⑤⑥·２０１·十月革命与经济改造：《评商报与时事新报新经济政策：《》，《列宁与新经济政策》，《向导》，《民国日报民国日报期》第８觉悟民国日报·》（年觉悟·上海月年）１９２３。日月２，１９２２上海１４上海追悼列宁大会特刊１１）１９２４７》（》，《·年月日第，７１１３、４页。日，页。第３上海》（）１９２４年月日，第９３法俄革命之比较观》（１９１８年月７１日），中国李大钊研究会编注李大钊全集：《第卷，２》。再论问题与主义每周评论》，《第》３５号，１９１９年月日第，版。１１７８十月革命与中国共产党早期革命话语的建构十月革命使社会主义成为现实周年大会上的讲话指出２００，“打破了资本主义一统天下的世界格局，以十月革命为样本建构中国革命话语具有较强解释社十月革命深刻改变了人类历取得了明显列宁领导的十月革命取得胜利经过几年建设和发展十月革命胜利后”。①，开辟了人类历史的新纪元。苏俄之政治军事经济及国际地位，国内媒体派记者进行了采访和报道，共产主义之人间化《对苏俄的真实情况进行了客观报道》、《，心悦诚服地承认这是一个有理想“《。，》、《有计划如以北京俄罗斯之工人及协作社问题，已有不随列宁之死而动摇的程度晨报”。②记》苏维促进了国人对苏俄状况的有方法的大政谈到苏联教育时胡适作出了这样的努力想造成一个社会主义的新时代。出于对苏联经济社会教育家赴俄进行中国民众是容易赢对国人产生了吸引力。”③，，，、，。，至少应该承认苏俄有作这种政治试验的权利但他们却真是用力办新教育”。，将来可以由狄克推多过渡到社会主义的民治制度，胡适曾设想组织一个俄国考察团这说明苏俄的发展引起了国人的兴趣，邀请部分政治经济学者用事实说话才令人信服借助十月革命这一鲜活样本建构中国革命话语，，，，，。，，“通过其一习近平在纪念马克思诞辰至列宁逝世时》经过实地考察后力会主义从理论变为现实史发展进程进步对于苏联社会主义建设取得的成就者身份赴俄访问的瞿秋白埃俄罗斯之经济问题了解。治试验判断依此趋势认真做去发展成就的认同较长时间的考察讲求实际的得中国民众的关注和认同中俄国情相似”，“苏俄虽是狄克推多连胡适也等通讯其二，国情上有不少相似之处：“，。，，，，，。，使十月革命经验对于中国革命具有直接借鉴意义比如，。两国封建主义的传统根深蒂固，中俄两国都是大辛亥革命未能完成反封建。俄国农奴制改革后保留了大量封建残余中俄两国都未能赶上世界第一次现代化浪潮；属于典型的农业国家和中国人差不多中国农民占人口绝大多数愚昧沈沦在无情保守性重；，，，，“之中经历了第一次世界大战之苦；④近代中国遭受西方列强的侵略，正因为如此。饱受战争之苦瞿秋白认为，，，“由于中俄国情相似使十月革命经验在中国具有适应性和借鉴意义，以十月革命为例证建构中国革命话语也更具说服力和鼓动性、，８０％—８５％俄国人口忍耐，是服从的种种恶习俄国十月革命前遭受西方国家的威中国情形很有许多与俄国相像的俄国革命史是一、、，“年。１９２０９派人赴俄从事实”，，国的任务经济文化发展落后，农民农民的气质惯胁，地方部很好的参考书月际调查”。⑤”，⑥，”、“毛泽东在长沙发起成立俄罗斯研究会从事关于俄国一切事情之研究，“”、“也是基于十月革命经验对于中国的借鉴作用其三提倡留俄勤工俭学苏俄政府的对华政策赢得了中国民众的好感，宣布废除沙皇政府与中国签订的一切秘密条约”，⑦华宣言的满洲和其他地区的土地，放弃庚子赔款的俄国部分，，７日月年。１９１９苏俄发表第一次对放弃沙皇政府用侵略手段从中国攫取同时建议中国，废弃在中国的一切特权２５，。，①②③④⑤⑥⑦在纪念马克思诞辰习近平独秀胡适李大钊讲演：《：《列宁之死徐志摩、》，《一个态度：《李林昌笔记》２００》，《周年大会上的讲话日第年２及案语年》１９２６俄罗斯革命之过去现在及将来期，１９２４晨报副镌》，《１６月２中国青年；：《。月９》，《日。１１民国日报人民日报》２０１８年月日第，版。２５５觉悟上海》（·）１９２１年月３，页日第。：《，２１瞿秋白政治理论编第瞿秋白湖南之俄罗斯研究会《：《卷，３论中国革命中之三大问题页５７９共产主义之人间化第４。晨报》，《民国日报》，《》（》（１９２７年月５２０日瞿秋白文集），《编辑组编》瞿秋白文集：《》》１９２１上海年９月２３年日月，）１９２０９２３第６日版。第，２张第版。６·３０１·历　史　研　究２０１８年第期４　。这一宣言引起了国人心理上的震动是世界有史以来为全人类图幸福的空前创举兴奋和感激。并中国工人联合会致俄劳农政府书申已得到全体劳动人民赞许，“表示美满的谢意颇受感动”。①”，、，，，。”②《深望中国国民与中国政府视劳农政府如兄弟之国，“来形容获悉苏俄政府第一次对华宣言的心情，任何国家在历史上从来没有这样伟大的事业贵国政府的宣言令中国人民喜出望外以建立友好关系》：》：“指出民国日报《无限欢喜无限感激“在报道苏俄政府第一次对华宣言时政府同俄国进行正式谈判，上海俄国此次的举动主张对于俄国人民及俄国所表现的正义“也坦承报戴季陶用”人类以来空前的美举！任何民族高尚的道德”。④星期评论此第二次对华宣言中国夺得的一切赢得了中国共产党的信任应即速直接开始谈判上也就易于为民众所理解和接受认定俄国为新青年》、《》、《，《。⑥、，，，中国民众对于苏俄政府的好感与对苏俄态度的转变上海生活报都刊发了这篇宣言》重申了第一次对华宣言的基本内容都无偿地永久归还中国并承诺，苏俄政府的对华政策赢得了中国民众的认同”。⑤现时世界上唯一抛弃帝国主义的国家“，在中俄关系出现友好迹象的背景下，有助于减少革命话语传播过程中遇到的障碍。，，“认定它是由此可见一斑日”。③自有没有这样清洁正因为如苏俄发表。１９２０将沙皇政府和俄国资产阶级从也中国对俄交涉情感”，２７年月。９，，“借助十月革命建构革命话语，”，，。，的愿望其四，在钦佩苏俄。十月革命后十月革命得到了孙中山的支持和赞扬在国共合作的背景下建构革命话语孙中山通过各种渠道的交往和接触考虑孙中山和国民党人的态度与反应革命和苏俄的认识由静观其变逐步转为积极支持和热烈赞扬苏维埃政府同斗争我非常注意你们的事业“，其他友人在这些事情方面苏俄州大本营对国民党员演讲时说他等之主义功？不能不对十月孙中山致电列宁和中俄两党团结共孙中山在回复苏俄外交人民委员齐契林的信中表示：我希望知道您和师法孙中山在广即能贯彻而中国不能成并借助十月革命对国民党人进行革命革命党所进行的艰苦斗争“年特别是你们苏维埃底组织特别是在教育方面所能告诉我的一切：“革命政府日趋巩固总结十月革命成功的经验，而俄国经一度之革命何以俄国能成功俄国革命之发动迟我国六年同是革命且自革命以后孙中山晚年也在反思孙中山多次表达对苏俄及其革命方法的推崇你们军队和教育底组织，初步表达了这里实际上表露了。⑦１９１８。⑧１９２１。１９２３的同时的意向年夏此后。”⑨２８１１月日年月，”，“８，、。、“”。，，，，，。，，”瑏瑠、，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠３》，２）２，》年月年２７４５：《：《》（申报联共》，《》，《布（）》，《共产国际２２卷第第》１９２０俄国劳农政府通告的真义民国日报日），北京张第号》（１９２０５与中国革命档案资料丛书第月日星期评论中国人与俄国劳农政府通告第一集《（中国工人联合会致俄劳农政府书《际、我国之对俄问题《季陶俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国政府对中国政府的宣言《布室第一研究部编（中国共产党对于目前实际问题之计划《册第李玉刚孙中山编：《孙中山国史研究室等合编孙中山编页孙中山对俄国二月革命和十月革命的反应致列宁和苏维埃政府电北京》（１９２１卷北京在广州大本营对国民党员的演说复苏俄外交人民委员齐契林书：《孙中山全集：《孙中山全集》（１９１８：，２００６年孙中山全集中华书局中华书局》（１９２２，月》，《北京联共年夏１２２：《：《：《），１１第第第卷年月卷年、），。》４，》５，：），第》（１９２３，２００６：《》８，：月年）１９２０上海张第中共中央党史研究室第一研究部编第版共产国：《页１４１３日第年４，４。，１９９７，８７。北京图书馆出版社版：。６，１９２０》（１９２０与中国革命档案资料丛书９第中央档案馆编》２年月日４年１１月第，日第２７卷），１、２页。中共中央党史研究页９２，中共中央文件选集。：《第》１历史研究》１９９４年第期。６中国社会科学院近代史研究所中华民国史研究室等合页），２８５００日８中华书局年年月第１１，，２００６），日２５４３６—４３７。中国社会科学院近代史研究所中华民，页第５９３年中山大学历史系孙中山研究室等合页。。·４０１·十月革命与中国共产党早期革命话语的建构依据李大钊的看法，。动员信念愈益坚确猛烈命建构革命话语，命话语的社会传播”。①正因为如此。，十月革命的成功使中山先生认中国国民革命为世界革命的一部的使中山先生把中国国民革命运动与世界无产阶级革命运动联接起来的努力愈益中国共产党借助十月革也有利于革。国民党人的支持增进国共两党的共识既有利于赢得孙中山国民党一大确立了在此背景下联俄政策，“，“”，、，，也提出了借助十月革命建构中国革命话语的要求，、，共产国际意欲推广十月革命的经验其五产党借鉴吸收十月革命的经验一定要庆祝俄国革命的五週纪念社会主义社会的最重要步趋”。阶级和劳动者中间进行革命宣传用将这些经验传递给中国共产党人抵御全世界的敌人的秘密和很艰难的宣传员独裁制之存在的认识党的领导对于中国革命的重要性它在地理上又与中国很接近红军之所以能够组织成功马林的这一总结如此”。③。②、。，，，，，以彰显十月革命的世界意义因为俄国革命是近世史上一件最重要的事实，并且希望中国革命领袖在十月革命五周年纪念日。，，。：“共产国际代表马林提出共产国际在指导中国革命过程中希望中国共我们并且是构成到能在中国知识既肯定了十月革命的世界意义和对中国革命的参照作并俄国依靠坚强的军队多年“政治动苏联无产阶级基于这样、使中国共产党人进一步认识到革命军队，“这是有利中国革命发展的重要因素。具有真正革命精神马林还总结了俄国革命的一些经验是因为俄国共产党他说，。，：，，、共产国际意欲在中国推广十月革命经验也就顺理成章共产国际在指导中国革命过程中还提出为建构中国革命话语提供参考”，。④，。结　　语中国共产党早期在建构中国革命话语过程中，通过引入十月革命这一成功样本中国共产党早期借助十月革命建构中国革命话语。，同时使刚步入中国历史舞台的中国共产党诠释了为何革命争取了话语上的优势地位和主动权回答的棘手问题导权，阶级革命潮流调革命话语播过程中的认知障碍和行动阻力，共产国际对中国革命的支持支持革命拓展了中国革命的国际视野也使民众易于认知革命，赢得了苏联，、。，、，再者进而投身革命实践，，、，如何革命进而逐步掌握了中国革命的话语权以案说理革命之后的前景怎样等亟待领既使中国革命融入了世界无产共产国际关系的协中国共产党早期借助十月革命建构中国话语传减少了话语建构、，、、、发挥了中国革命话语建构的政治动员效能，，，。也促进了中国共产党与苏联，当然的局限性起了经济革命经济革命“”，。中国共产党早期在借助十月革命建构革命话语的过程中比如最初对十月革命本质的把握存在偏差李大钊曾指出，。，这种革命家是无产阶级，偏离了十月革命的本质他们自称为共产党人，十月革命首先是政治革命。”⑤，。不可避免带有认知或时代俄国这里将十月革命仅仅理解为但包含经济革命的内容突，１９１７，“１１年月，：月年年：《：《》（１９２６。中山主义的国民革命与世界革命人民出版社北京第，２００６，俄国革命五週纪念向导国民运动革命军和革命宣传李大钊第卷５日孙铎２１１孙铎年，１９２２共产国际执行委员会第七次扩大全体会议关于中国问题决议案《中共中央文件选集《李守常，平民政治与工人政治１５２期８向导６６７—６６８新青年，１９２２》年期。第，第》，《》，《卷第：《），１１第册第页号页月第９》２》》，《》９６，１９２２：《①②③④⑤。月日８１１》（１９２６。年中国李大钊研究会编注李大钊全集：《》月底），中央档案馆编：１１年月日。１７·５０１·历　史　研　究２０１８年第期４　不利于民众准确把握十月革命的本质又如，。由于世界资本主义势力强盛不断向苏联进攻并提出了具体办法和行动路线，保卫无产阶级的祖国———也来保护苏维埃俄罗斯苏维埃俄罗斯———，，“过于强调苏俄利益中共全世界的劳动阶级和召集中国工人们加入。：“抵御资本主义的进攻”；，出其经济革命的意义，二大通过的议决案指出劳苦群众应该尽力保护苏维埃俄罗斯世界工人的联合战线，邀集中国的被压迫群众“锋些主张和说法的挤压过于强调保护苏俄利益甚至国家利益让位于苏俄利益”。①，，”。，中共三大制定的月中共三大通过的决议案甚至将苏维埃俄罗斯视为全世界无产阶级在彰显国际主义情怀的同时再如中国共产党党纲草案。，，，、》，“联合世界无产阶级和被压迫民族建立无产阶级独裁制，《宗法社会的国民革命６阀的过程对于中国革命的艰巨性和曲折性估计不足其实的存在，世界的苏维埃共和国只能是一种远期理想一定程度上影响了中国共产党早期革命话语的科学性创造世界的苏维埃共和国的建立，“，，，”，，，。将革命过程看得过于简单，”“，。②唯一的祖国对中国革命胜利存在急于求成的心理提出因为苏维埃俄罗斯也是解放被压迫民族的先这国家利益受到国际主义年军协力缩短由政治革命到社会革命这里萌生了急于求成的情绪。这些偏向，以进于无阶级的共产社会中国无产阶级要参加反对帝国主义短期内难以成为现实。１９２３”。③、，。〔作者陈金龙，华南师范大学马克思主义学院教授。广州　５１０６３１〕（责任编辑：耿显家）世界大势与中国共产党“第关于《册关于第三国际第四次大会决议案《５９—６０页”，。１的议决案》（１９２２年月７），中央档案馆编中共中央文件选集：《第》》（１９２３年月６），中央档案馆编中共中央文件选集：《第》１册，第中国共产党党纲草案《》（１９２３年月６），中央档案馆编中共中央文件选集：《第》１册第，１４０页。①②③页。１４４·６０１·ＣＯＮＴＥＮＴＳＢｏｘｅｒ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ．Ｔｈｅ　ｉｓｓｕｅ　ｏｆ　ｐｌｅｎｉｐｏｔｅｎｔｉａｒｙ　ｐｏｗｅｒｓ　ｐｒｅｄａｔｅｄ　ｔｈｅ　ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｂｏｘｅｒ　Ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ；ｉｔｗａｓ　ｉｎｓｅｐａｒａｂｌｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｗａｒ，ｔｈｅ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｗａｒｔｉｍｅ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ，ａｎｄ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ．Ｉｔ　ｔｏｏｋ　ｓｅｖｅｒａｌ　ｍｏｎｔｈｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇｃｏｕｒｔ　ｔｏ　ｃｏｎｆｉｒｍ　ｉｔｓ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅｓ　ａｔ　ｔｈｅ　ｐｅａｃｅ　ｔａｌｋｓ，ｂｅｃａｕｓｅ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｐｏｗｅｒｓ　ｕｓｅｄ　ｔｈｅｉｒｍｉｌｉｔａｒｙ　ｓｔｒｅｎｇｔｈ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ　ｔｏ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｕｒｔ’ｓ　ｉｎｔｅｒｎａｌｐｅｒｓｏｎｎｅｌ　ａｒｒａｎｇｅｍｅｎｔｓ．Ｔｈｉｓ　ｐｒｏｖｉｄｅｓ　ａｎ　ｉｎｄｉｒｅｃｔ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｅｔｉｔｉｖｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓａｍｏｎｇ　ｔｈｅ　ｐｏｗｅｒｓ．Ｔｈｅ　ｐｅａｃｅ　ｔａｌｋｓ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　ｗａｒ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇｃｏｕｒｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｐｏｗｅｒｓ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｔｈｅ　ｇａｍｅｓ　ｏｆ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｆｏｒｃｅｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｘｉ’ａｎＧｒａｎｄ　Ｃｏｕｎｃｉｌ，ｔｈｅ　ｐｌｅｎｉｐｏｔｅｎｔｉａｒｙ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅｓ　ｉｎ　Ｐｅｋｉｎｇ，ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｏｒｓ　ｏｆ　ｓｏｕｔｈｅｒｎ　ａｎｄｅａｓｔｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ　ａｔ　ｌｅｇａｔｉｏｎｓ　ａｂｒｏａｄ．Ｉｎ　ｐｌｕｒａｌｉｓｔ　ｄｉｐｌｏｍａｃｙ，ａｔ　ｔｉｍｅｓ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ａｎｄｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｃａｎ　ａｃｔ　ｉｎ　ｃｏｎｃｅｒｔ，ｓｔｒｉｖｉｎｇ　ｆｏｒ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｒｉｇｈｔｓ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｈｅｎ　ｗａｓ　ｉｎ　ａ　ｗｅａｋ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｐｏｗｅｒ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ，ａｎｄ　ｔａｋｅｎ　ｉｎｃｏｎｊｕｎｃｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｉｃ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ａｎｄ　ｆａｃｔｉｏｎａｌ　ｃｏｎｆｌｉｃｔ，ｔｈｉｓ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｄｉｓｐｅｒｓａｌ　ｏｆｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　ｐｏｗｅｒ　ａｃｔｕａｌｌｙ　ｒｅｖｅａｌｅｄ　ｏｖｅｒ　ａ　ｌａｒｇｅ　ｃａｎｖａｓ　ｔｈｅ　ｌｉｍｉｔａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｎｇｔａｃｔｉｃｓ．Ｔｈｅ　ｉｓｓｕｅ　ｏｆ　ｐｌｅｎｉｐｏｔｅｎｔｉａｒｙ　ｐｏｗｅｒｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｉｓ　ｐｅｒｉｏｄ　ｅｆｆｅｃｔｅｄ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｙ’ｓｉｎｔｅｒｎａｌ　ａｆｆａｉｒｓ，ｄｉｐｌｏｍａｃｙ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ａｒｅａｓ，ｃｈａｎｇｅｓ　ｔｈａｔ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｔｒｅｎｄｓ　ｆｏｒ　ａ　ｌｏｎｇｔｉｍｅ　ｔｏ　ｃｏｍｅ．Ｔｈｅ　Ｏｃｔｏｂｅｒ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＣｏｍｍｕｎｉｓｔＣｈｅｎ　Ｊｉｎｌｏｎｇ（９３）Ｐａｒｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　Ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ｒｅｑｕｉｒｅｓ　ｔｈｅ　ｅｖｉｄｅｎｃｅ　ｏｒ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｏｆ　ａ　ｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌｅｘｅｍｐｌａｒ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｄａｙｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＣＰＣ’ｓ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ａ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ，ｉｔ　ｕｓｅｄ　ｔｈｅＯｃｔｏｂｅｒ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｔｏ　ｉｌｌｕｓｔｒａｔｅ　ｔｈｅ　ｔｒｅｎｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅｓ　ａｎｄ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ，ｔｏ　ｒｅｓｐｏｎｄ　ｔｏ　ｍｉｓｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇｓ　ａｎｄ　ｒｕｍｏｒｓ　ａｂｏｕｔ　ｓｏｃｉａｌｉｓｍ　ｉｎ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｒｕｓｓｉａ，ａｎｄｔｏ　ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅ　ｔｈｅ　ｌｅｇｉｔｉｍａｃｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ．Ｉｔ　ａｌｓｏ　ｕｓｅｄ　ｔｈｅ　Ｏｃｔｏｂｅｒ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｔｏｅｘｐｌａｉｎ　ｔｈｅ　ｐａｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ，ｓｈｏｗｉｎｇ　ｔｈａｔ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｒｅｑｕｉｒｅｄ　ｔｈｅ　ｇｕｉｄａｎｃｅ　ｏｆｔｈｅｏｒｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｅｏｐｌｅ，ａｒｍｅｄ　ｓｔｒｕｇｇｌｅ，ｔｈｅ　ｌｅａｄｅｒｓｈｉｐ　ｏｆ　ａ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｐａｒｔｙ，ａｎｄ　ａｗｏｒｌｄ　ａｌｌｉａｎｃｅ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，ｉｔ　ｕｓｅｄ　ｔｈｅ　Ｏｃｔｏｂｅｒ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｔｏ　ｅｘｐｌａｉｎ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ，ｅｃｏｎｏｍｉｃ，ａｎｄｃｕｌｔｕｒａｌ　ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ｔｈａｔ　ｗｏｕｌｄ　ｂｅ　ａｄｏｐｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ａｎｄ　ａｆｔｅｒ　ｉｔｓｖｉｃｔｏｒｙ，ｆｏｒｅｃａｓｔｉｎｇ　ｉｔｓ　ｆｕｔｕｒｅ．Ｔｈｅ　ｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｏｃｔｏｂｅｒ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＣＰＣ’ｓ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ｗａｓ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｓｕｃｃｅｓｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｏｃｉａｌｉｓｔ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｒｕｓｓｉａ，ｔｈｅｓｉｍｉｌａｒｉｔｙ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｒｕｓｓｉａ，ｏｒｄｉｎａｒｙ　ｐｅｏｐｌｅ’ｓ　ｐｏｓｉｔｉｖｅ　ｆｅｅｌｉｎｇｓ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ＳｏｖｉｅｔＲｕｓｓｉａｎ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，Ｓｕｎ　Ｙａｔ－ｓｅｎ’ｓ　ａｔｔｉｔｕｄｅ　ｔｏｗａｒｄ　ｔｈｅ　Ｏｃｔｏｂｅｒ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ａｄｖｏｃａｃｙ　ｏｆｔｈｅ　Ｃｏｍｉｎｔｅｒｎ．Ｓｔｉｌｉｃｈｏ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ：Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　Ａｎｔｉ－Ｄｏｎｇ　Ｘｉａｏｊｉａ（１０７）Ｂｅｔｗｅｅｎ　３９５ａｎｄ　４０８，Ｆｌａｖｉｕｓ　Ｓｔｉｌｉｃｈｏ，ｒｅｇｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ，ｐｕｒｓｕｅｄ　ａＧｅｒｍａｎｉｃ　Ｆｅｅｌｉｎｇｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ　ｃｏｎｔｒｏｌｌｉｎｇ　ｔｈｅ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ｒｅｇｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｅａｓｔ　Ｉｌｌｙｒｉｃｕｍ　ａｎｄ　Ｔｈｒａｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ＥａｓｔｅｒｎＥｍｐｉｒｅ．Ｈｉｓ　ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　ｇｏａｌ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｒｅｕｎｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ；ｈｉｓ　ｐｅｒｓｏｎａｌ　ｇｏａｌ，ｔｈｅｃｏｎｓｏｌｉｄａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｈｉｓ　ｐｏｗｅｒ．Ｔｈｅ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｃｙ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｒｅｖｉｖａｌ　ｏｆ　ｔｈｅ·０９１·