櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·南京国民政府度量衡改制中的商会参与郑成林史慧佳　櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：度量衡划一关乎民众生活、市场拓展，又于政权统一和国家建设有　　着重要意义。因此，国民政府鼎立南京后立即启动度量衡改制，以商会为主体的商人团体也积极参与其中，充分表达了商界对新制的期盼及诉求，并广泛宣传改制的重要性和参与检查新制实施状况，调解因使用新制而产生的纠纷；劝导涉外商号和租界华商改用新制，推动了海关和租界两处的改制。但在新制与旧习、商人惯用的外国度量衡之间发生冲突时，商会往往代表商界与政府交涉，要求暂缓改制，或依习惯对新制进行修正，少数地方商人和商会甚至不惜暴力抗拒。这也是改制时商界、学界与政府不得不面对的难题。关键词：南京国民政府商会　　度量衡改制海关　　租界年月，国民政府完成北伐后，社会经济建设事业渐次展开。１９２８６，市场交易成本的重要制度视为实施度量衡改制的主要力量衡局或地方度量衡检定所或分所难发现聚焦于政府划一度量衡的具体举措。①，，度量衡划一亦被提上议事日程清季新政时期。南京国民政府启动度量衡改制时会同地方商业团体及公安主管机关执行，学术界在论述南京国民政府划一度量衡时主要集中于考察度量衡制度演进的概况对改制进程中商人及其团体的参与和角色多有忽视，，④作为国家统一经济行政，再次规定新制、降低成立伊始的商会即被政府由全国度量“但检视已有研究不或鉴于”。②，③。本文系教育部人文社会科学重点研究基地重大项目近代闽粤地区商会资料整理与研究“和华中师范大学中央高校基本科研业务费项目（ＣＣＮＵ１４Ｚ０２００３）的阶段性成果。”承　①②③④、：《史慧佳》，《中国度量衡史年（１６ＪＪＤ７７００２２）蒙匿名评审专家提出修正意见郑成林：《度量衡法施行细则《吴承洛东教育出版社外，梯度市场计量问题初探赵毓坤衡工作王春芳对近代市场计量，２００５”———》（《：《》，；、吴慧谨致谢忱！，清季划一度量衡的酝酿及尝试》，《期工商公报上海１卷第第》上海书店新编简明中国度量衡通史，１９２９年，１９８４１２年；：学术研究年第期》２０１６日页月关增建等中国近现代计量史稿５法规，“”，１１１０第。４。：《北京中国计量出版社：《民间度量衡等问题也进行了较为深入的考察》，：：》，济南年山此。容量抗战前湖北棉花，２００６市场层级与“《）、《，年第详见期１》２０１１以近代安徽米谷市场计量问题为例中国社会科学中国经济史研究论国民政府划一全国度量衡期中国计量年第》２００６３；》，《彭宓蕾》，《：《》（《年第民国档案》２０１６期）４》２００３等。年第孙毅霖南京国民政府度政改革研究期２；：《民国时期的划一度量硕年（１９２７—１９３５）》，·５９·历史　研　究　２０１７年第期４　本文试图系统梳理抗日战争全面爆发前商会对度量衡改制的认知态度及行为进而管窥，、，此国家商政建设进程中商人商会和政府的互动关系、。一、筹备和推进度量衡划一秦汉以降，划一度量衡作为推动经济发展和国家建设的重要手段，习俗不一效果不彰。，晚清国门洞开，随着外国度量衡的传入各地度量衡更趋混乱以巩固政权和加强统治。清末新政时期政府决定仿效日本政权更替清末民初政府均将商会视为重要的依靠力量，革命兴起未几。，，在度量衡改制进程中，检定度量权衡之责民初》第二十八条规定商民改用新器时各处商务总会，各地推行新制时也多吁请商会予以支持和资助，“、多是工商部、”。①交通部以致颁行的制度，参议会等政府机构之间的协商不合国民习惯与心理“分量不准流弊甚多为商民所抵制，采取的甲”，、乃至新制器具“”。⑤在此情形下，”，商会虽也参与其中，④，“但态度较为消极，《，，，年。１９０８为历代统治者所重视，加之市场融合中外制度的优但度量衡改制未有推行划一分会均有帮同地但改中央政府甚少主动征求乙两制之间又无简官制之秤不过成为柜无业赞成时任农商。②“、“，多以也正是因为如此，、。，，、但受困于市场割裂体系日益复杂长进行度量衡改制中断度量权衡制度暂行章程方官督察制方案的拟定商会的意见和建议单之比例头上一种陈列品而已新制，⑥总长李根源认为月来应付”，③年”，，，１９２８６，甚至有人提议由全国商会联合会重拟改制方案。⑦商会不肯协助是度量衡改制难以推进的主要原因南京国民政府宣告北伐成功由军政入训政，在南京国民政府看来历代都以正立度量衡制为帮助政治的工具，，。⑧社会经济建设事业渐次展开，划一度量衡是国家统一和社会经济建设的重度量衡紊乱还影响国既影响民折算互异此在嗣后召致使工商各业蒙受巨大损害度量衡形式庞杂因此”，。瑏瑠，，，。瑏瑡，而货物计算咸依外制多已完成或正在积极推进度量衡划一”，。。度量衡改制亦被提上日程就政权统治而言要基础，“家财政市政建设等正常进行生又易起干戈外国际贸易渐趋发展，纵观当时欧美主要资本主义国家，“。⑨、，，从社会经济发展来看，年华中师范大学中国近代史研究所士学位论文　　会议政务处奏议覆农工商部等奏会拟画一度量权衡图说总表及推行章程折①《期，１０２云南省实业司为拣派人员参加征集度量衡意见会议致省总商会《月光绪三十四年十月二十五日，２０１１（１９０８》，《），１１１８１６９据国公制为标准之单一制并同时兼顾国民习惯与心理以划一全国度量衡意见书甲制为营造尺库平制乙制为万国权度通制１９１５》，３１第页权度法《日年年月日第页。。，。，。②东方杂志》，《第》５卷第１０云南实业公报第》１４期，１９２３年参见徐善祥吴承洛、东方杂志采用以万：《卷第第》２５》，《１１６１。，６月期日２０：《》，《》，《，１９２８日，日版。版第７第页月月第１０顺天时报顺天时报１１０—１１２》１９１８》１９１７》，《年年６申报商会联合会应议实行统一度量衡年新衡器之流弊《衡器有名无实《各业迄无赞成权度画一之函复《星叔农商部统一权度之计划《王振青全国度量衡局为请购领度量衡标本标准器具以备各业仿造致天津市总商会《商会档案维廉月天津市档案馆藏最近世界各国关于度量衡公制法律上之新发展：《第。日６１１年》１９２２第第》１９２４推行新制度量衡与建设新中国，年申报月日中国建设》１９２６》，《年：Ｊ０１２８—２—００６７９０，１１版。卷第版１４日。第第月》，《》，《》，《档号申报７月：《１０１３页期，４，７，》４６，。１０，７—２１。版。４，１９３１年１２》，１９３２月年第月，５页２２８。日，天津工业标准与度量衡第》１卷第４期，１９３４年③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡·６９·南京国民政府度量衡改制中的商会参与南京国民政府均将度量衡改制列为主要议题并广泛邀请各地商会选派，，全国经济会议在上海召开汉口度量衡不一，刘秉义认为，“博采各省民俗天津总商会则指出，”。，详察都市商情、，，。天津两地商会提交了划一度量衡的方案市场纷争频仍导致国家建设弊窦丛生旁及各国称量互订折合比较，决不适用于今世之大同时就度量衡单位商务印书馆等学术理论界的意，“，，，，、度量衡的混乱并依据当时国内外度量衡使用状况结合中国传统计量法和英美计量法，同时，。①国民政府还征询复旦大学、在吸纳上述各方意见基础上制定的度量衡法《新制以万国公制为度量衡标准制并于两月后公布施行细则》，《权度标准方案》对新制的标准，但在过渡时期，即一升等于一市升市用制“既沿用了传统营造尺库平两制的量值”，、，正式颁布次年。、２推行程序等予以即完全采用标准制前（）一米等于三市又与标准制的量值有简单之尤其是、，，一公斤等于二市斤汉口、、天津等地商会也因受到重视易为时人所接受对改制较为积极和主动。③上海。，为制定公用度量衡推行程序工商部组织召开度量衡推行委员会，以及民用度量衡新制的宣传办法、全国商会联合会推派苏民生以广泛征集意见，工商部还拟召开全国度量衡会议时任工商部部长孔祥熙决意在全国工商会议召开之时举办全国度量衡会议全国商会联合会和各地商会均十分重视对此次会议，、，。，、、９月月年１０。１１，１９２９南京总商会苏民生推行程序于小川商讨具体推行程序日２４王诚章三人为翌全积极推派代表与，上海总商会王晓籁、宁波总商会非“以及，这些建议获得与会者的积极响应，此次会议关于度量衡改制的商讨更为深，范围也由全国商联会扩至主要商埠商会还得着力培训检定人才重庆总商会李奎安各地商会一致认为度量衡改制首先此外”。、、、，，。，，全国商联会陈日平经推选，广州总商会邹殿邦辽宁总商会卢广绩、以遴聘委员的身份参加会议。⑥施行时必诸多困难否则”，“分发各县以资应用，与全国经济会议相比”，改制才会顺利”。⑦不仅与会代表人数有增加，详尽表达了商界诉求，开的多次重要会议上代表参加商讨。月年１９２８６，，”，汉口总商会代表周星棠、中外贸易也受制于人建议规定一确切不移之度量衡制也大小数拟定等提出具体意见日见和建议国民政府又颁布月，根据这些法规规范，也称为一二三采用“这种过渡时期的制度尺。②比例与民间习惯相近所提建议部分得到采纳。７１８月制，。”，，，。，，，，。⑤。④此外希冀反映商界诉求日代表出席年国度量衡会议开幕会汉口总商会周星棠、袁端甫等八人为代表使全民众深知新制之利益加快制造新式器具原则通过“入所提议案也更加具体工商界也更为重视，“，，，送工商部办理，除了在商界大力宣传改制的政策以推进新制实施方案出应加强宣传，，前已述及。，法规及重要性、商会对度量衡，旧日习惯不少地方商会还拟定配合推行的程序和多次指因”新制的实施的影响有着清晰认识方能如期实现“”。，，“使民众对改制的重要性及必要性有明确了解还尽可能地为新制推行贡献意见，。经济会议秘书处编：《辑台北文海出版社：《：，吴承洛、东方杂志８７工商部工商访问局编徐善祥书》，《２５度量委员会将召集会议《度量衡会议将开会《实业部工业司编》：《页２３—２４实业部工业司编。①②③④⑤⑥⑦全国经济会议专刊第度量衡法规汇编，１９９９年，》，１９２８４６１、４８５：》，上海，年印行页中央印务局。，１９３０年月第，页。１９沈云龙主编近代中国史料丛刊：《三编第》采用以万国公制为标准之单一制并同时兼顾国民习惯与心理以划一全国度量衡意见：《第卷第页期１１申报，１９２８》１９２９６月月年年８月年》，《申报》，《２７工商部全国度量衡会议汇编》１９３０１０第第１４版，日日，第４南京：１０１８日，》，１１０—１１２。版。。中华印刷公司，１９３１年印行统计，“第”，工商部全国度量衡会议汇编：《议案》，“第”，页统计；“第”，页。１４１４９·７９·历史　研　究　及施行细则颁布后，》度量衡法为使一般人民对于新制之利益及旧器不统一之弊害及图表印制分发给各业公会》。②新旧制比较图及全国新制划一程序图等２０１７年第期４　各地商会纷纷抄发至各业公会吁有深切之认上海市商会还将工商部制作任人参陈列于商品陈列所，，，“，，在》、《此权度标准方案《请务必在同业广为宣传度量衡宣传大纲识《的新制器具实样图观以在市民中广为宣传商会还将。①“”，、”，③。，，，。，。、，，④西康年底青海１９２９，由前述可知当上海市度量衡检定所议定经国民政府核准因交通和经济发展差异分为三期完成划一成改制即将划一程序通告各业团体为给改制探索积累经验案认为若上海率先改制经禀呈工商部后指出释，推行积极改用新制的命令传达后具体推行办法。计所需新器种类需用秩序行号未能加入公会充办法店均一律由同业公会转发”、“”，⑦”；，。，，，，工商部颁布华中其中蒙古和西藏四地应于。，全国度量衡划一程序《华东华北、、、年底完成划一、各地分期改制的程序一定程度上吸纳了商会的意见１９３３，还解答了商界对划一程序的疑惑国民政府决定将上海等地作为改制先行区其他地区不同时进行按照划一程序，推行制造“势必导致交易紊乱，。⑤有十余省市与上海同时改制，始克济事当相辅而行以符新制，，，⑧棉布业甚至直接改行市尺上海市商会立即召集各业代表开会除了将新制实施日期通告沪埠公司，商号、，，，，。，》。据此因此１９３１其他省市则应于东北和华南各省市应于各地度量衡改制年底年底完１９３２商会除了立有的甚至拟定了配合执行方这引起沪埠各业担忧，处于整顿改组中的上海商会经此解当不致发生紊乱配合日为全市实施并拟定六项上海市商会还要求各业公会详细统以供用于稳定和维护市场鉴于不少公司嗣后。⑨上海市商会又提出两项补并要求无论已未入会之商。⑥多数行业允诺督促各制造厂尽量制造，年时月，，，，，”“。１认真商讨新制推行方法１９３１７、数量并据此报送政府同时根据新旧器具的换算改订物价对新制实施的状况和其他改制事宜，吁请度量衡制造所并编制简单折算表分发各业，上海市商会也承诺竭力协助“，若不将它们纳入改制范围，，新制实施必生困难以资鉴别即新器除由政府部门烙印外加烙各业公会印，以便统计和实施此外。，，，取缔各商店直接向政府部门检定新器，，天津市档案馆藏天津特别市社会局为转发度量衡法规事致天津总商会函《、、；《南昌景德镇总商会Ｊ０１２８—２—００２６６７，江９省政府工商厅为检发度量衡法及标准方案仰布告民众一体周知令各县建设局工商月报工商部为请加发度量衡宣传大纲及图表各五十份请核准照发批南京市总商会《江西建设公报，１９２９，１９２９９—１０》，《卷第２０期年第期年第月日第页》１》１７，。４月年》，１９２９档号：江西省建设厅为奉国府令发工商部权度方案及度量衡法令九河北河北天津商会档案第，县长卷第；《２８日月日页６，，３４６８—６９商会等、》，《、期工商部为请加发度量衡宣传大纲及图表各五十份请鉴核颁发工商部为请补工商公报》，《２５第期年月第》，，“日公牍工商公报２２》，《”，第》９２９页期；《，１９３０年月９１９年月日公牍第页８。》月年第２０２５１９”，”，公牍申报》，《》，《，１９３０》１９３０；《第８—９工商公报，“１９３０批湖北全省商会联合会８发度量衡宣传大纲六十三份以资应用批江西全省商会联合会日页，“市府推行新制度量衡《商整会推行度量衡程序《商整会请补救推行度量衡新制《工商部解释新制度量衡施行办法《遵行度量衡新制之令知申报《月２５棉布业实行市尺之先声《市商会今日召集各业代表大会《第申报《，月２２月１０第日９月３年》１９３１申报》１９２９申报申报年第，日１２年日》１９３１》１９２９》１９３１》１９３０１３第３０年，月》，《》，《》，《》，《》，《》，《申报申报８年１０１２２６２５版日版年月日年月日第版月第４１１，，。３，。》１９３１２６３９。版１４日，日。第１３第版。版，版。１３同业公会消息１４；《申报》，《》１９３１年５版１６日，。第１３版各业团体昨商划一度量衡；《》，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·８９·对于商会在改制中的这种角色与地位政府也予以认可并通过度量衡法规加以规定南京国民政府度量衡改制中的商会参与这样既省烦琐公会商号—”又可免式样参差，的实施模式这种细化的推行方案一提升了商会和公会在改制中的角。①，保障新制顺利推行。，，转换和检验等方面、度量衡器具之调查第三条规定》先期知照各该地商会或各同业公会，“，，，须由各业公会汇总整批转呈检定定程度上建构起了商会色和地位—也有助于降低改制成本政府，“—，，。、，，”。③也正是因为如此新旧度量衡器具的调查度量衡临时调查规程《量衡检定所或其分所度量衡器具检查执行规则《》要情事时得施行临时检查地方商业团体及公安主管机关共同执行规定除了明确商会的破坏北平市度量衡检定所致函商会参考府”。表呈送计制规定，与非会员代表开会理公会转发新器时抬价谋利得高抬统由各该业同业公会要求各业将。④该地商会积极遵办度量衡标准器的购领需商会黑龙江哈尔滨。⑤在调查湖南辰溪县地方政府在苏州。⑥。⑧、，”，、、，，，，”。瑏瑠第二条规定，“度量衡器具的检查，全国度量衡局或地方度量衡检定所或分所每年定期施行一次，在检查时，这是，《度量衡法施行细则公会等商人团体角色和地位的同时商会在新旧器调查转换和检验时多是竭力而为、要求转知各业公会购置各业适用标准器年春要求商会征集各业最通行之度量衡三类旧器、，商会的作用更加不可替代年。１９３０２。在月颁布的或度，由县市主管度量衡行政机关，调集各业所用器具至该会所行之，。》，。砝码，第五十六条的规定”。②但遇有必须会同这些也有助于预防和减少改制对商界秩序在筹备改制期间，以便推行新制编号送糖业和绸缎业等行业旧器列以便统根据改。无论会员上海市商会召集各业以便转交检定所办为防止各业不同业公会须照原定价格出售，“、择要征集度量衡旧器送至建设厅购领工作也随之展开也是依照类似方式购领饮片药业”，。⑨，、，，、，，、领购转发公会赴工商部或度量衡管理机构集中办理，“日以归一律，于函到后十日内具报来会”。⑦３２５月所需新器种类及数量“，山东潍县等地商会上海市商会强调指出各器价格“，１９３１将征集到的米店业“鲜肉业、湖北省各县市商会亦奉令转知各业公会，征集度量衡旧器具的同时新制器具的调查新器购领后，商会吁请各业尽快使用，并要求公会定期检查。吴县县商会多次致函粮食行①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠第年版月。７９２日法规，“第”，页。８８》，《申报工商公报推行度量衡会议展期《度量衡临时调查规程《工商部工商访问局编划一度量衡京报《６吴县县商会为征送旧量器等附表呈吴县县政府《年第度量衡法规汇编》１９３１》月期第》１９３１３１第》，日》，《》，《：《１２２０１５年月４，，１０，１９３０。页版日。苏州市档案馆藏》，１９３１年月日，９７苏州商会档案档号，：Ｉ１４—》。第卷第００３—００２５，湖北省建设厅训令各县县长据湖北度量衡检定所呈请转令各县市商会征集度量衡旧器案《月刊３划一度量衡《日市商会询问各业需用度量衡新器种类《工商部为缴解乙组度量衡标本器价银请核准发给批湖南辰溪县商会《月年实业部为发前工商部盖印未发公文令遵照检发山东临清高密胶县黄１９—２０第版，申报，１９３１》１９３１湖北建设》，《１７》１９３１期６申报年６年月３月工商公报，１９３０》，《》，《》，《公牍，日２４２８１０２３日日第页年月第版第期第页。６。３，。》；《，“”，１４—１５４月年，１９３１８县各县标准器及哈尔滨总商会甲组标本器具报备查令兼署度量衡制造所所长陈儆庸期县夏津莱阳泰安曲阜商河文登各县及潍县商会乙组标本各器具报备查令山东农矿厅年期，１９３１划一度量衡《命令”，年日１３申报页日第月》，《命令；《，“，“”，１３１０１１第月第版日页１１。，。》１９３１６２４１７２实业部为发前工商部盖印未发公文今遵照转发聊城栖霞曹》，《实业公报第》实业公报》，《第》２·９９·历史　研　究　２０１７年第期４　、业米店业章进行自查上海行公平竞争。、。、油酒酱业粮食行业公会甚至邀集吴县检定员共同校准新器绍酒业等公会烧酒业要求检查新器使用概况、、，。①并登报公告也派员协同政府进行新器使用的抽查和检查，，杭州等地商会和公会各业公会也多遵以示一致遵以保证市场，，②，度量衡标准器的准确性，贩卖和修理度量衡新旧器具的商号进行重新登记是改制能否顺利进行和成功的关键所在年贩卖或修理度量衡器具者前往登记的商号甚少但条例颁布后为加强对经营度量衡商号的管理，年月。１９３１１２１３，日，上海市商会执行委员薛光前应邀出席，以陈余文为首任主席有会员家，，３７。即主要负责度量衡旧器的调查和调换新器加快新旧器具的调换。，《９，。为此月工商部颁布的商会协助政府对度量。１９３０必须呈请地方主管官署核发许可执前往登记的商后经商会多次劝告汉口等地商经过近半年筹备的上海市度量衡器业同随后该业公会选汉口市制造衡度业承担政府和商会委托事项是以及规范新器的制造和并发表讲话在此之前。④根据章程，上海，、。，，，，。，、，、。③规定制造》并缴纳执照费所有制造衡器具营业条例照号才逐渐多起来会还竭力指导该业组建同业公会业公会召开成立大会，朱学章为常务委员举陈余文同业公会已在汉口市商会的指导下成立该业公会的一项重要职能修理杨树林、、，。⑤改制之初，，，，，。；，。藉口压价这些问题推行程序考虑不周全维护了经营商号的利益排除了实施时可能遇到的阻碍理意刁难，制的成本满足各业购买需求沪北度量衡分售处者立即在烟兑业沪北办事处设分售处年器实在不堪受此额外负担酒提的价值所和商联会均认为该业所述不无道理免洋铁及白铁月已使商民感受困难。１，，，，锌板（）政府在商会的配合下对权度标准和推行程序等进行了详细规划但新制在推行过程中仍遇到不少困难有的由于度量衡行政机构营私舞弊不少在商会公会向政府如实反映后得以解决同时化解了新制推行的阻力，；，，中饱私囊并最大限度地有的因为制度规定不合有的则是消费者故降低了使用新鉴于设立的新器销售点难以吁请设立后。度量衡购用为难案“”，，，沪北烟兑业同业公会在其成立大会上提出此项建议经商会转呈后获得上海市政府和度量衡器具制造厂的重视、，浙江油酒业商号向省度量衡检定所反映而其检定费征收之昂以方便各业购领新器和推进民众对新器的了解，适值农村破产，又往往超过普通洋铁皮，经济衰落、以减轻商号负担”，，吁请减免检定费于是联合转呈全国度量衡局，。与竹木制者同样征收，“。⑥１９３５改用新制液体量亚铅等类金属所制油浙江省度量衡检定全国度量衡局于是批准减和推进体恤商艰以。，“”，，所制油酒量器的检定费吴县县商会为通知检查新制液量致油酒酱业等同业公会《》，１９３５年月５１３日，苏州商会档案档号：，①②③④⑤⑥Ｉ１４—００３—００３１，吴县县商会为转知检查量器致粮食行业同业公会《。苏州市档案馆藏，，月苏州市档案馆藏苏州商会档案１２；《：Ｉ１４—００３—００２５，００３—００２５，年日２天津市社会局为转知度量衡新旧各商重行登记令天津市商会《号：Ｊ０１２８—３—００６３８１，年申报同业公会消息《汉口市制造衡度业同业公会章程《案馆藏同业公会消息《１２１４》，１９３１天津市档案馆藏日年》１９３１第月》，《》，《申报１２１６年月日第版月。，，。，。》１９３１１１２９１６·００１·档号吴县粮食行业同业公会为自动派员协助调查量器致吴县县商会档号苏州商会档案》，１９３５１２年月日２，，：Ｉ１４—》，１９３５苏州市档案馆藏年》，１９３１。月日，８７天津商会档案档，版近代社会团体档案。档号，：ＢＦ２５—１１９，武汉市档南京国民政府度量衡改制中的商会参与不少公司行号于是以此为藉口以致常与商家发生口角争执沿用旧器“”。并由后者通令全国军队不得拒用新器高价颁发新器，，每具新器还加收检定费五十五文，瓷碗，竹管等量器只是将酱油盛入衡器的工具而且将各号旧器一并收去各商家忍痛难言，但在统一使用新制锡类量器后新制实施。①在北平不少士兵在购物时坚持使用旧制，，、，，，，，”。概不发还也降低了收益统一改制为锡类新器增商家改新成本会经实业部向军政部及军事委员会反映，建省度量衡检定所所长何岑在推进新制时铅铁壶或锡壶充当的量器质同时酱味向以衡器为标准常交易时也没有消费者强求使用哪类量器主要是因为新制量器比酱园业惯用衡器多出二三两酱油愈好盐分愈多且无法随酱油盐分进行调节商人则损失甚巨之政治骚扰衡新衡交易，对此。要求酱油业，强量器以合衡器改以新量器计算“以从习惯而免纷扰实业部深表同情卒与衡器之斤两重量也越重复文指出对此”，，。，，。，，，，“”。③，，。，。，“。②１９３４并要求酱园业将原由瓷碗、实际上与交易无关这些故意刁难徒对此北平市商年福，竹管、计值七八百元锡该业贩卖日因此交易纠纷不断这，含有盐分实装酱油一斤二两或三两依此每斤可多得酱油二三两，以削足适履且滋生本不会发生的在使全国一致遵用法定之度量可听取专用水等较轻液体不同认为度量衡检定所”，。，，，，，，“，，”，“，徒增商人花销互相违反划一度量衡主旨”，既有种种不便情形自不必再行强迫使用，酱油与酒、一斤致使部分民众交易时要求使用新器新量器名义上是因此。，，“该地商会和该业公会予以强烈谴责，除了酱油业”。因此，而普遍之习惯收检定费不过解决的不多，，，各地酒业和其他油业也多以衡器而非量器为计量和交易标准，对这种习惯与其归咎于新制与旧习的矛盾福建度量衡检定所应早已知晓，，但仍强迫酱油业改用量器，倒不如说是检定所营私舞弊政府和商会应接不暇，，，“实为一种特殊并加藉机中饱私囊，。能似酱油业这样，改制进程中新规与旧习之间的矛盾和冲突不断以致商会、公会不得不吁请展缓实施。二、改制进程中的纠葛各地度量衡名称各异量值不一不利于全国性统一市场的形成，，，。因此政府与商会在度量衡改制方面有着共同诉求济社会的管理对度量衡改制有着不同的认识暴力抗拒商人及其团体与政府之间也屡因新制标准和推行程序而生纠葛，加之外国列强的干预国家主权不完整态度也迥异，。，，政治局势跌宕起伏、尤其在新制器具与惯用旧器不一致时。，但不同地区也严重影响着政府对经行业的商人甚至不惜改制进程时断时续，，。改制初期，大多数地方商会和同业公会对度量衡新政颇为积极，关联性行业若不改但仍有不少行业和商人持迟疑和观望态度制沪埠大多数行业已改用新制团体，要求它们转知各自会员上海市社会局，将不利于自己生存发展。④，，，，这主要缘于三方面原因甚至带来利益上的损失教育局联合令知中华、、，并广为宣传改制的重要性其一是担心率先改用新鉴于神州和上海市等三家医学新权度之实。１９３２年月９，，“开具处方务必采用新制然而三家团体一致认为。，，浙江省度量衡检定所呈本局全国度量衡局（工业标准与度量衡）》，《第》１卷第７期，１９３５年１月１８①②③④页《日，局《部）《同业公会消息《第。８１—８２全国度量衡局（实业部（咨福建省政府呈实业部）》，《工业标准与度量衡》第版工业标准与度量衡》，《年月日第》》１９３１７２０，１２１。申报》，《第１卷第卷第期４期，１９３４５，１９３４年年月月日９２７６４，日第第，１２６１２２—１２３页页。。·１０１·历史　研　究　２０１７年第期４　俟药业更改后“，该业不能独自改制庶免彼此参差歧异之弊再行遵办”。②对此种理由”。①南京实。在实业部的强行要上海市国医和药业均难拖。③，在此情形下，同业筹备不及“为由，”延至１９３３年１，月底完成改制。但两业仍以，必须药业实行有期医士方可按期改定分两，，上海市国医公会第四次执行委员会议决度量衡改制认为药量多少直接关乎人命，，指出药量和价格等问题均可采取换算或折合的办法解决，，以药业为本位施，此前市国医公会也持相同意见业部不予认同求下延月，，年南京国医公会决定于１９３１，何况上海度量衡检定所一再致函催促日与国医和药业两业互相观望一体遵办“”。④１０１均不愿率先改制相似，借口京沪等处未换用新制衡器、新制推行四年后，而不愿换用新器其他地区银楼业多南京等地度量衡检定所就致函两地银楼业“，推诿上海衡量较为精细等少数地方银楼业先于上海、，容不得丝毫差池请求展缓改制。、该省其他地区银楼业年河南开封银楼业同业公会宣告该业完成改制完全划一“”。月８，南京两地改制。⑤其中，。”，要求办理划一，据现有资料来看。各地银楼业仍互相早在改制初期但该业以金银为贵重物品，河南开封业于月仅有山东济南，、，，，尤以山东济南改制成效最为显著也多在年河南省度量衡检定所在派员检查后指出年底完成改制。⑥１９３３１９３２７，“尽管如此１该南京两地仍拒中央财后在上海市银楼并致函所属会员于当日改换新制市上海遵照办理“年。１９３４”。月，、“２，”，南京市银楼业决定将改制时间提前至２全国度量衡局立即饬令各省市该地银楼业同业公会在获经议决，广西等地银楼业河北嗣后，。，、，、。，实业部一律行使新器１９３１日业各商店不改制政机关均已次第改用新制业同业公会执委会议决秤月度量衡检定所悉上海该地银楼业于纷纷改制彻底划一“较上海早以便日”。⑧天１８１５月，，２，、２，。瑏瑠并均能依照新制重量改定物价，”。⑦全国度量衡局和商会不得不反复饬令两地银楼业两地银楼业才承诺改用新制的情形下，日起”于该月据南京市度量衡检定所报告在上海１７“一律改用新制，南京两地银楼业决定改制后。、，转知当地银楼业加快改制进程最先响应的是汉口。⑨南京两地决定改制后立即召开执监委员临时联席会议商讨换用新器事宜，日起无论是否公会会员均得，改用市秤“”。作为商业荟萃之地的上海若改制受阻，，势必影响其他地区的推行状况长沙市商会指出，。申报》１９３２》，《申报中医拟方将用度量衡制《国药公会执委会纪《９上海市社会局为实施度量衡训令本会文《国药业定期实行新制度量衡《局《申报令各省市检定所全国度量衡局（》１９３２》，《》，《年）版。年月９２０月２９日日第现代国医年月，，１５》第１５版第日。２》，《》１９３２》，《１１，工业标准与度量衡１６》１５第１卷第第６期版，１９３２。卷第期１年月９１６日第，８３页。，１９３４年月２１０日，第全国度量衡局（工业标准与度量衡）》，《第》１卷第２期，１９３４年２月２８全国度量衡局（工业标准与度量衡）》，《第》１卷第２期，１９３４年２月２９全国度量衡局（工业标准与度量衡）》，《第》１卷第２期，１９３４年月３５令各省市检定所工业标准与度量衡》，《第》１卷第１期，１９３４年月２１０日，第全国度量衡局（工业标准与度量衡）》，《第》１卷第２期，１９３４年月２①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠页。８８《日山东省度量衡检定所呈本局第页。页第９９９８，河南省度量衡检定所呈本局《日，上海市度量衡检定所呈本局《日，局《第９９全国度量衡局（页。。）页。８８汉口市度量衡检定分所呈本局《日第，２３１００页。·２０１·南京国民政府度量衡改制中的商会参与汉口两地来往密切若两埠不用新制，，长沙无法单独推进在各省尚未推行之前赣省应暂缓实施。②尽管湘、，赣两省政府多次强调指出能否完成划一事关全省度量衡推行进程不同意暂缓，上海之间的松江因其商货多来自苏沪，，，因此，于是恳请实业部准许松江待苏沪改制后再行新制，。①南昌市商会也恳长沙、但两地商会该地商会指出松江不当，。③，、该地商业与上海请政府南昌分别为两省首善之区仍藉口拖延能先于两地改制然位于苏州。、，否则本地商人吃亏这些要求均没有得到实业部许可度量衡制造商则因。市民扭于旧习“，，南京市度量衡检定所多次与制造店主沟通宣讲改制的重要性，不少行业改制的犹豫”，，。。。④对此，但店主不为所动亏损场前景等检定经营取执照小商人改领贩卖或修理营业执照是决定将他们的执照费，在湖北汉口和安徽休宁既不呈领执照，在于需要缴税费，“，，，迟迟不肯大批制造新器以免以及新器使用市各制造商才陆续制造新器并送多为小本他们之所以不送检定和领全国度量衡局起初建议这部分于不能从事造器，，在度量衡检定所允诺负责销售后，情形略有不同。，两地一些度量衡器小手工制造商人又不送请检定”，６元，“为数过巨，如此一来照最低额减半征收“，。，”。供人使用对此多是沿门叫卖无力担负他们就不具备制造者的身份但所造各器仍须送请检定才能售卖这种情形甚至亏损”，，，，。洋布商对改用市尺顾虑重重，给经营带来困难在天津。津埠有洋布商号，，。⑤常见于布业，迟迟不愿改制、，，，。”“。，，”，，“世纪其次。２０又短两寸在此情形下乡间民众知之不多他们更不愿改用新制年代初期３０营业极为清淡，广尺则商家大获其利换用新器可能导致交易纠纷茶业等与民众日常生活密切相关的行业原因即在于此多家商号受时局影响过较乡民惯用的变改制多限于商埠用旧器商店竟因以不得乡民顾主之谅解“新制市秤多二两分市民购物时不愿减秤可见行方度量衡检定机构的负责人知利推进之关键所在，这可能是新制推进时最常见的问题市政府据此公布物价反而要求加秤无论是在乡村还是在都市亦所必较一寸一分，“”。，，，，，，，，，，。⑦，，。，“。咸抱定薄利主义在他们看来，市尺短于相较之下，即便使用新尺而价格略减，即使有所耳闻余家其中，多家在华界这。，，，”““，，而”，”。２００３００。“广尺短两寸市尺较商用裁尺“四寸亦不致有何亏损当价格调整后更重要的是在不蚀本的原则下２００绝不使生意错裁尺””若商家尺小而价格不但实际情形非此因为他们更多的还是要求使交易时徒增争端，因旧秤较在南昌但部由此难以通过价格调整而让消费者遵照执还是地对此均有着清醒认是新制顺让普通民众知晓并适应新制”。⑥。，，，，。，，，是则无形中失却顾客，，，由旧秤每斤约九百文降为市秤每斤七百六十文价格也不变受此影响商人不得不沿用旧秤新旧器具量值的转换无论是两度出任全国度量衡局局长的吴承洛以及建议改制的学者或协助推行新制的商会卖家必当亏损如此一来终于为其误会，，多次指出应加大度量衡的宣传和新制的普及教育①②③④⑤⑥⑦２。，日第８５页全国度量衡局（第《日，津市推行中之新度量衡《龙家良９２页）。：《第月》，《建设公报年，１９３２松江（期湖南省府为市商会推行度器令长沙市商号《江西省建设厅为转饬各同业公会即日改用新制衡器令南昌市商会《期合刊地方通信《南京市社会局度量衡检定所办理度量衡划一总报告书《月局”，１３商人请缓行度量衡令安徽省休宁县检定分所页。申报》１９３２》，《》，《公文，“）：２７１９日第年月》１９年月命令，１９３２》，《３，“江西建设月刊》”，第６页第２卷第。９、１０日第２５９１１工业标准与度量衡，版。第》卷第期３１，１９３４年工业标准与度量衡》，《第》１卷第３期，１９３４年５月２８维护新制度量衡之划一三（）》，《益世报月工业标准与度量衡》１９３４年５》，《日第，卷第５。版期１７２８第》，１９３５年月第，１４７页。·３０１·与上述地区不同，厦门市商会讨论后认为，“市用制衡器比较本市原有衡器仅有十三两且足以增加物价妨碍民生，，准予该埠直接使用标准制衡器而非市用制认为标准制而非市用制才是度量衡改制的目标，，易引起买卖纠纷若改用新制，斟酌地方情形会的支持市用制是为便利商民和稳定市场而设思明两地商会不以为然亟应据理抗议标准制的意见市用制（第三不得违误固守），”，斗量中求利“”，。，，，厦门市商会第，，。③进入近代除了地区或季节间的价格差异市场润的主要方式间的价格差异冲抵各种经营耗费而盈利实现有利可图故有此种差异尽管如此”。④，，，历史　研　究　２０１７年第期４　全国均在改用厦门及附近地区未便独异，次常务委员会议决４６。，，”，于是恳请实业部与福建省建设厅，此项提议立即得到福建思明等地商实业部回文指出政府应予以许可厦门。事关民生问题，两地商会决定采用，迅饬该商会克期遵用“，在实业部看来标准制的推行对此。，，、“并函请各自治公所及工学团体一致抗议用意似仍在维持旧制“苟安一时”，，。①于是咨文福建省政府以为要政而利推行”。②市场层级更趋复杂也是部分商号不愿改制乃至暴力抗拒的重要原因在传统商品度量衡的不统一也是商品流通的主要动力和商人赚取利部分行业难以仅靠地区或季节从而商人因于斗量中求利商人不得不采取不同量值的器具诚如时人所述加之税捐繁重以拉大差价。，，，，，。，“，这也是物价难以统一折合的重要原因这也不应成为商人暴力抗拒改制和违法经营的藉口改制进程中，。部分商人不江苏省六合县南茶乡沙万隆粮行店主沙彭年，，。，并邀集隔壁同业王斁如为帮凶甚至对行政人员大打出手经检定员查悉但沿用旧度量衡器具违法私自使用旧衡器凶害公务部分从宽处理免予追究外在湖北也有发生检定员赵毓棠商会主席华兆师所开晋康布店有六件未经錾印之尺打检定员商会法《借儆凶顽而肃度政的划一任重而道远夺回所有没收器具，。第二十二条第三款规定就现有资料来看为严肃法纪。１９３７。按照违章抗用新器处分日先勒令华兆师退职”。⑥１５年月，４，、，，》，，，。报请县政府转令公安股派警前往制止，六合县政府不得不派警员将二人拘捕，开庭审讯，各罚洋七元，，以示儆戒彭清福前往浠水县检查改制时并依法没收得知此事。，湖北省政府主席黄绍竑着令浠水县政府同时将殴打检定员的店员类似暴力抗拒新制的现象并不多见，。⑤，不料沙氏恃强逞除将妨，类似状况发现该县华兆师率店员殴查照传案讯办，但这昭示度量衡，，“，，此外序上海应于册记账之根据底总结账期适逢战争爆发或为便利年关总结账可是日完成改制年月，商人也藉此吁请缓期改制不少行业指出。交易时惯以旧制核算货值。，，１９３１７１如果中途改行新制则于以往账款之结算事实上诸多困难，“一律遵改新制“，，俾便实行上海市度量衡检定所认为所请合理”。，根据度量衡划一程登吁请于年但要因此予以支持、，”，，商会决函工学团体一致力争新衡标准制《。实业部为请转令建设厅迅饬思明商会克期遵用市用制度量衡不得违误咨福建省政府《》１９３３江声报》，《３０年月日第版６，４实业公报》，《第》６月年１５容量梯度“”———日，“第公牍以近代安徽米谷市场计量问题为例６—８”，页。作者认为各层级市场量器单位量值的差异体系》，《容量梯度即（“”），中国社会科学年是维系特殊特》２０１１保障不同市场经营者盈利的重要纽带。：《北京京粤线安徽段经济调查总报告书国家图书馆出版社年》，第：申报》，《》１９３６年月６１５，２００９日第，，版９。页。６３０殷梦霞等选编民国铁路沿线经济调：《省建设厅为浠水县商会主席华兆师拒绝检查朋殴检定人员呈请派员彻查以儆凶顽令浠水、湖北省政府公报第期年月日第页》３０９，１９３７６３，１０。①②③④⑤⑥、，。１：《，１９３３期合刊市场层级与在该文中１２９、１３０王春芳期第定市场发展铁道部财务司调查科查编查报告汇编六合《湖北省政府《县政府等册，违章抗用新衡第》９：》，《·４０１·南京国民政府度量衡改制中的商会参与豆米、药材及冰鲜、，仅有柏蜡等少数行业以手续未便为由不料依照惯例于一月进行的年终总结账也未能如期结束请求续缓。②，鱼行等同业公会纷纷筹办新器二八年一“·１９３２。当各业逐渐恢复营业后，６月底应完成上年度总结账随后改用新制月日，秩序安定后各业使用度量衡器具应遵行新制。７，１上海市商会也认为，战事对各业的影响不一然而。③当此青黄不接之时，且战事后同业营业尚未恢复原状，”，糖业、、国产颜料杂货业等行业，也以战后经济衰落为由仍有不少行业吁请暂缓改制，，。”，①嗣后求各业做好改制准备施各业宣告停市市社会局令商会转知各业公会派检定员执行检查用旧器海市豆米行业公会指出响必巨缓检查以及配合检定工作希望展缓，“南货业。④。，，。⑤”，“，以备实事变爆发，上海该局将分不得沿上改用新制影呼吁暂，。，对涉外行号实业部和全国度量衡局也要求一律改用新制，与外商交往的行业也与日俱增。这些涉外行业往往为适应外商，据全国度量衡局调查尤以英制居多鲜椰子汁糖等三种货物即是以磅为计重单位与度量衡新制不一。，全国度量衡局于是致函上海市商会，、，改用新制此外，。⑥，新药业、玻璃业和木业等行业当地度量衡检定所一般是函请商会转知公会要求商号改制”，⑦即所有行业均一律采用新制，该业出售的洋松均从欧美及苏俄等处进口而来非如布匹之尺码该业公会多次与洋行交涉洋松全年销售额甚大，，得由经售商号随时按照量度丈量计算，，建议在中国销售的洋松采取新制量值锯制运销中国仅为十分之一要为中国后经上海市商会与上海市社会局度量衡检定所多次沟通、按照原来尺码计数核价“，拟于英尺尺码下标明市尺若干尺寸，，，、，，晚清以降但收效甚微，多用英制中外日上海市商会国货商场展列的广丝织风景则用方吋计量。要求转知各也有不少行号采用英制。但大多数行号认为以否则改制将严重阻碍贸易往来均经出产国按在政府改制的要但为洋行拒绝改易尺码，，议定一变通方用四并为便利交易计其丈尺量度变更锯制，“”。。。，，，。，“，，，，、、，，贸易日渐发达德制等外国度量衡制东上等木棉洁白木棉这些计量单位皆为英制业切实取缔英制检查发现后非有整个计划之规定“上海木业为例，照英尺锯制成材求下洋行指出事实上殊难办到式舍五成法计算”。⑧即，，，，”。⑨这种以新制标注外制的变通方式这种方式采取的仍是外制若不能内外一致的商号，，，与新制则会资人口实“可维护对外贸易正常进行的初衷相去甚远，通国一体”不利于新制的推行。，，，但仅是权宜之计何况实质上，各业多有与洋商交易实业部，全国度量衡局。。对此、①②③④⑤⑥⑦⑧⑨，。。版日月年１２１８１２档号》，《》１９３１档号申报上海市档案馆藏第：Ｓ１７４—２—１７，，上海钱业公会档案，申报上海市商会奉市社会局令本届总结结束后各业一律改用新制度量衡不得再沿用旧器《日，同业公会消息《上海市商会奉市社会局令本届总结结束后各业一律改用新制度量衡不得再沿用旧器《上海钱业公会档案日：Ｓ１７４—２—１７，，豆米行公会联席会议》１９３２《１４申报各业再请暂缓实施新度量衡日《１５７市商会通告各业取缔英制度量衡名称年》１９３４《玻璃业公会近事第版《上海市木材业同业公会为洋松折合市尺办法致市商会函《会档案上海市商会为洋松折合市尺办法复函市木材业同业公会《档案１０年申报日》１９３２》，《月版。第，月：Ｓ１４５—１—６２，上海市档案馆藏上海市档案馆藏上海市档案馆藏版１４日日，月》，１９３４》，１９３４》１９３４。第》，《》，《》，《档号申报档号２５１０１６１０２２１１年年月日９９年月第日，版。１，年月４。。６，，，。，：Ｓ１４５—１—６２，。》，１９３２年月６８》，１９３２年月６８上海市木材业同业公上海市木材业同业公会·５０１·历史　研　究　２０１７年第期４　和商会有着一致认识，即外制的取缔有赖于海关和租界一律改用新制。①三、海关和租界改制风波其能否顺利实施与市场能否统一有着密切关联南京国民政府失去了海关，、改制势必拖延不决难以达到预期目标租界等涉外区域的行政主权，由上述可。尽管因此但仍将这些，。，度量衡改制若不同地区断非局部之事“行业和机构相互观望”，，，，。，、，知在不平等条约的束缚下区域纳入改制范畴鸦片战争以后是为海关权度以求新政统一外国对华贸易遽增，更趋复杂和混乱贸易纠纷也与日俱增关允许各国根据与中国签订的通商章程标准比清末和民初的两次改制也更为充分须将海关改制纳入公用度量衡划一程序根据全国度量衡推行委员会的议决不仅中央各部院尤其是铁路税务。②，，。，海关权度的实施，。后者不得不呈文财政部要求明示在上海、，，、，，④”。⑤不能稍予变通上以此为藉口而拖延知所措应一律推行日开始的民用度量衡改制也陷入困境南北货拆兑腌腊等行业仍拒绝新制但因制，“滋纠纷政府于是致函实业部也正是因为如此制以海关迄未改革度对新制实施有着重要影响对于公用度量衡之推行“经售之货产销运输“，一切报关过秤进栈裁出商民殊有未便为辞因此”。，、。，，，。自应遵照部令，重量终不相符上海市商会认为各业所陈不无理由外制度量衡也纷纷传入中国为减少贸易纠纷以本国度量衡制为标准折合中国度量衡攫取更多利润如此一来。，，，中国度量衡外国列强掌控的海或互为换算相。准备必，，纠纷得以缓解，，但严重阻碍着中国度量衡的划一南京国民政府要求海关和租界两处采用新制的态度更为坚决，天津和汉口等地商会代表多次指出在全国经济会议和度量衡会议上上海、，各地海关甚至将新制束之高阁，、而公用度量衡划一则是民用度量衡划一的先导公用度量衡的改制应于年底完成划一盐务和邮政等涉外部门改制缓慢各地海关的置之不理能否视为例外但实际地方政府机构也多让度量衡检定所不抑可以不加干涉对海关的行为１９３０。③。，。，，。、。１７，“年”，１９３１，原定于，在海关仍采旧制时，度量衡改制为新政，受江海关未能按期改制的影响，虽经上海市商会多次劝导它们联名致函商会指出，月与江海关有密切往来的花行理应遵办，各业若改用新动上海市沪埠公用度量衡未能按期划一的原因就在于海关不接受新佥其对改制的态江海关同隶于国民政府之下，吁请又不能逐一折合于是呈请上海市社会局酌筹补救办法”。上海市政府不无批评地指出作为中外工商枢纽的江海关而且会计上势必发生混乱各业公会的剀切劝导庶为市民之表率免外界之藉口首先倡导据此可见。⑥但，，，，，、，“，，，，”，，，无一不与海关报税有密切关系财政部指出沪埠民用度量衡的改制虽经上海市商会，９第年日月公牍实业部为请饬关务署从速筹备克期通令全国各海关实行新制度量衡咨财政部《期合刊吴承洛》，完成公用度量衡划一办法案《局”，上海书店：首都市政公报２９中国度量衡史工业标准与度量衡。月１５卷第，１９３２：《，１９８４第咨各省市厅局，“上海２８１—２８４年，１９３１第》《第实业部为各海关订于何日实行度量衡新制请查照见复咨财政部《全国度量衡局页第期７—９》，《》，《８１７５页年页１１。，》（）。１日实业公报》，《第》９１、９２公牍，“期，１９３４”，第年页５—６月１２２。日，实业公报》，《第》５２期，１９３１年月１２请救济推行新制度量衡窒碍事呈社会局文商业月报》，《第》卷第号８１１，１９３１年月７１１日，①②③④⑤⑥日公牍，“第”，页。２２５《第页。１０·６０１·南京国民政府度量衡改制中的商会参与财政实业两部、海关之所以迟迟不愿改制”。①有着自己的理由迅饬江海关克日遵行新制“，理制度必须随之调整要求和社会各界的舆论下为抗拒的理由，，上海月日，大陆报《，但２１”。在未奉明令之前“７未正式知有新度量衡法闻”，说改制法令已于一年前颁行划一工作之进行政部饬令该关抵触”，“克期遵用新制“，年底国民政府财政部，诿为不知报载各节还得与列强诸国商量，它们认为。，并争取后者同意采用新制度量衡徒增诸多成本和烦扰，江海关不愿将这些拒不改制的理由公之于众，，也许是一时找不到拒绝新制的藉口而以未正式接到改制命令来应对。，意味着行政管在政府或许认为这些难以作年并主要是因为。１９３１，“，内称江海关未能按时改制刊载江海关关员谈片》在江海关看来，，仍照向章办理不得不两个月前该部曾函请财政部饬令江海关实行新制对此“，”。国民政府实业部批驳指出虽然通过报刊刊登对度量衡新制及相关法规有所耳岂不以免影响沪市再次吁请财为缓解海关因费用对新制的推行新制的经费汇至上海未免混淆视听以杜推诿而维要政有损国家威信，“因此”，，，，，”。②实业部还直接将改制所需的器具不得再延”，“、、，１９３１总税务司署此外，对总税务司署将器具送至各地海关的费用。财政部还多次致函上海总税务司署指出，新度量衡条例承诺当经费到部后立即解送。③海关应首先遵用，“山东烟台海关仍使用旧台秤，，各地海关改制的态度仍不积极如此。１９３３使改用新制的华商在进出口报关时税赋过重制的推行前如商民片面更换新器官商交易，甚至部分已采用新制的商号被迫改用旧制年春，偶有折合不周，，还受虚报处罚汉口市商会认为，。，月。４日，１扞格殊多难免不生，”，青岛市度量衡检定所发现土产业，但这些行业仍坚持使用旧制因为海关未改制尽管”。④致即英磅秤（这严重制约着新。⑤在海关未改用新制之类似），。⑥多次呈请展缓划一否则它们遇到的问题与上海汉口、、青岛市度量衡检定所仍继续检查没收旧器，烟台等地一样运输业仍沿用旧制磅秤、，货品的产销运输又与海关重则罚款亏损。分发，同时编拟关平简易折合表轻则纠纷不断，，，，，“情形在青岛也层出不穷遂将横梁一律没收关系密切尽管有这些困难至土产，运输各业，，、，方便其折合并吁请财政部令饬海关克日遵用新制，在各地政府和商会看来，海关迟不改制是新政推进的主要阻碍，。⑦也是中外商业纠纷徒增的主要原因果海关能首先遵令推行新衡器上海市商会还将各业亏损市面萧条则本业不改自改。、归咎于海关坚用旧制毫无问题在此情形下各业公会指出如海关为什么还置，“。⑧，”。⑨，，，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨》５８日月年期第９０》，《，１９３１上海市政府公报上海市政府为据社会局呈江海关迄未遵行度量衡新制影响推行咨请转饬该关克日遵行见复咨财政部《业部实业部为抄同上海大陆报对于上海市推行度量衡新制之新闻及评论咨请查照迅饬江海关克期遵用新制《以杜推诿而维要政咨财政部实业部为全国各海关所需甲组标本器五十份已由度量衡制造所迳寄上海总税务司署查收咨财政部《实业公报《，１９３１度量衡条例海关应首先遵用《实业部为据全国度量衡局呈请转咨迅饬全国海关换用新制转请查照核办咨财政部《月申报公牍年实业公报实业公报４７—４９》１９３２，１９３１”，月页日１—２》，《》，《》，《公牍，“，“”，５２１２２８３２１１１８第页第期年月日第页第期年日第第版》８７。》６。，实、第》６。，。》，日月年公牍期合刊页第工业标准与度量衡６。。３页２５”，，“，１９３３１１７、１１８汉口市度量衡检定分所一年来推行之概况《第１２９实业部为请迅饬各海关克期换用度量衡瓣制以杜推诿而利进行咨财政部《期合刊全国海关定期改用新制衡器《市商会请饬海关改用新衡器《１４—１５年年。月１０月”，申报申报日２３日第，第》１９３３》１９３３，１９３３版版》，《》，《》，《公牍，“２４１７１４月日年第页第５》１６。９，。卷第期５，１９３４年月日，２１０实业公报》，《第》１２５、１２６·７０１·历史　研　究　２０１７年第期４　社会舆论于不顾拒不改制？，实际上，海关改制的确有其特殊性，有从缓之必要，“，须先根据度量衡条例对税则规定重新编订”。①也较政府其他部门更为复杂其主要原因在于修订与各国签定的通商章程，。，，而且深受时局影响方能采用新制度量衡有海关改制与进出口税则有着连带关不仅如不可能短期内派员搜集海关度量通告总税，这是一项浩大工程一一摘出并折合新制。②，，，但为推行新制财政部一方面着手修改税则，，另一方面联合实业部同时将正在起草的关税法《》中关于度量衡的规定，在海关看来国民政府还得根据新制，。难以一致推行之虞系此，完成。衡图案务司署，。③经政府各部门、，，，④总税务司署终于同意于制的压力下津海关也先后颁布公告所有运华货物之标志形部极为重视地海关和轮船码头购换新制器具若各商号对改制事宜有不明之处并按照总税务司署的要求，发票”。⑥、，，各地商会的多方交涉和努力争取尤其是不少行业宁可亏损也分期采用新江海关各进出口商号应即时通知与此有关的外国制造货物及起运货物的厂家各地海关一律改用新制，日起１９３４。⑤年月２１，、一律改为度量衡新制免致于货物到达口岸时，“，可至海关验估课声请核示，在年度政府临时预算书增列经费。⑦海关能接受新制，发生不便情财政，用于各万元，１２，１９３３以推进新制的顺利实施。⑧制也有着重要意义改制犹豫不决。海关同意改制后有力推动了国内其他公务机关采用新制，与海关相比，租界改制进程拖延的时间更久对租界当局及界内华商采用新这一方面是因为租界当局对。另一方面是因为界内华商的抵制。，，、、，。３０”。天津余处但在度量衡新政推行初期汉口等通商口岸先后设立租界国民政府仍竭力与租界当局斡旋列强在上海飞地“，在全国度量衡划一程序颁布后年只是对如何开展推行状况的检查持不同意见，鸦片战争后中国政府管控的者遵用新制并劝告界内居民一并改用新式器具局多次召集公共租界和法租界当局商议推进事宜上同意采用新制共租界纳税华人会和法租界纳税华人会租界内居民行即属犯罪行为”，就新制检查事宜量衡检定所指定这些地方是不受希望后上海市社会公共租界和法租界均原则月以上海市商界领袖为主体的公并通告自应遵守奉，则凡再使用者，法租界由度检查员执行任务时须携带贴附本人相片及盖有度量衡检定所凡属中华民国领土内居住人民旧制度量衡既经依法废弃要求全体居民尤其是位检查员办理、双方同意租界度量衡检查。在上海市商会的劝告下依法须受制裁幸勿观望自误“上海市政府分别与公共租界”。瑏瑠达成一致意见检察员管辖问题“民间一致之需要“若有违背度量衡法规者允诺积极配合改制统一度量衡为”，“１９３１不久，“，“”，”，。⑨至，，６，，，，，，，，”。，５，９１、９２第期第年９第》页。日月２９”，，“公牍》，《》，《７—９，１９３２实业公报实业公报实业部为请饬关务署从速筹备克期通令全国各海关实行新制度量衡咨财政部《期合刊实业部为抄同上海大陆报对于上海市推行度量衡新制之新闻及评论咨请查照迅饬江海关克期遵用新制《以杜推诿而维要政咨财政部申报海关将用度量衡制》１９３３《》，《申报豆米行业改用新量衡器《明年二月一日起海关改用新衡器《津海关通告实行新度量衡《江海关布告定期实行度量衡新制《财部核准海关购置新制器具费五万元《本市推行新制度量衡《法租界纳税会通告奉行度量衡新制《，１９３１第。日２２１年》１９３３９月１２年》１９３３３工业标准与度量衡版第，月２３日月６》１９３３》，《益世报版１２日第日》月年申报３２日１１月。第版第》１９３３申报月６申报第年１４卷第》１９３１，１９３４２０月１—２，第》版》，《》，《》，《》，《》，《》，《申报公牍。期，“１４》１９３１”，１１１２２２１２８５，５８７年。日年月第，页。第，页。日版。９版。年年月日７，，８版６第年１。，６①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠·８０１·南京国民政府度量衡改制中的商会参与遇持有检查证之检查员各捕房应派人协助，，违规处罚则由租界法院办理上海巿社会局与法租界公董局督办魏志仁就上述检查办法签定正式协议共分为，３等，即凡使用旧度量衡器具者“，再行拟议没收该项旧器具之办法上海市度量衡检定所首次派员进入法租界倘其他警告仍无效果时，，方可依法究办会同巡捕房人员开展定期检查，。”。②一个月。应先予警告。①１１协议对违背如经过若，，日印鉴之检查证月新制处罚的规定更为具体干时间警告无效２７，，月日，１２后，，１４双方再次会同进行检查至此短暂停顿商会呼吁由上海市商会通告租界各业法租界改制颇为顺利时局初定后并指出华界已检查多次，。，，与法租界相比并收缴了菜场仍在使用的旧秤但。”法租界公董局同意检查工作重启１９３２·年一“二八。③事变爆发后但检查日期一再拖延，，法租界新制检查曾陷入后经上海市并日起重启检查月。８１，各业均已遵守公董局才同意自”，，“一体遵照，“”。④公共租界的改制要曲折得多，就应与公共租界工部局总办费信惇签定类似协议。上海市政府多次与公共租界工部局沟通嗣后。根据上海市政府安排月，，，。⑥。⑤”，，“至年决定于为表示华租合作起见但均未能获得积极回应１９３６要求新制市秤先行置备新制协定的同时，交涉被搁置起来以在界内启动新制机成熟决定先试办一段时间器具一概不予承认糖食店、衡个月后将完全禁止使用旧式器具”，半年后较晚菜场内摊贩也使用新式器具或强制其改用新度量衡器和公会来主要承担百分之八十的食品店不过由此一来、且置备衡器但效果不错。外国食品店工部局警备委员会还建议米店等商号，为此水果店，６”。⑧，，、，，。，、。，，。只要有商号和行业还未改用新式器具１９３５月年日在界内实行新制１１，１１可新旧混用。除市秤外，无论局设或私人设立的菜场待改制后。，均应于新制实行当日并获董事会通过，酒菜馆和鲜肉铺均改用新制。⑦，，，，可是在此之前在与法租界签定推行因后者忙于与日本希望早日签定正式协议工部局董事会认为新制推行时工部局，其他类似面包房、一律于执照上载明标准新尽管公共租界改制甚至一些小无权可加以干涉，也由各埠商会，、“，，对少数违规仍用旧制者工部局认为“劝告租界内居民尤其是华商改用新制，由前述可知，，甚至亏损引起纠纷界内少数华商往往依仗租界的流失、和商会，在该会第绸布天津市社会局回复指出１２１、。次常务会议上指出转请政府在租界改制前暂缓推行新政纱业等行业忧虑租界不能一律实行。１９３３６津埠新制推行首在使用市尺致使自身利益受损１，，此次改制，无论华租各界一律推行“”，就有可能资人口实，他们和各地商人一样租有别的新政、年月，。，以抗拒新制租害怕改用新制后顾客，于是多次函请各业公会天津市商会常务委员赵真吾华界，对此，入会者由各业公，但该尺较旧制度器稍短希望政府和商会明示，所有界内各商日。，，拒绝改制保护“但华界商人不能接受华”，。。，７月版第日月年１４３０申报》，《》，《》，《》１９３１实业公报第》申报期合刊月年申报租界检查度量衡办法《上海市社会局为呈报办理本市特区推行新制度量衡经过情形及与法总领事签订办法协定请鉴核备查呈《实业部５３、５４法租界收改旧秤《》１９３２市社会局定期检查法租界度量衡《上海市社会局为呈报办理本市特区推行新制度量衡经过情形及与法总领事签订办法协定请鉴核备查呈《实业部５３、５４本市推行新制度量衡状况《》，《中国度量衡新制公共租界推行《公共租界内大多数遵用新度量衡《命令版第１０第日第１０日，日１２日月１４月２》１９３５》１９３３申报，１９３２日版。版年１第１２版月实业公报年月年２７—２８１５年》１９３３，１９３２期合刊１１年》，《》，《》，《》，《申报申报命令，“，“”，”，２１２４１４１２２７第年日第，页。版。页。日第月１第，。》１９３６８２８，１３。７》，。１①②③④⑤⑥⑦⑧·９０１·历史　研　究　２０１７年第期４　未入会者由社会局派员劝导推行天津市商会也通告租界内华商。①纱业商人集会议决，租界内绸布引起华界商民的愤慨、，不能同样推及租界“，。已使华地商业饱受损失同时各业对社会局的解决方式表示怀疑，，””。②，“然而的态度，以期划一以化外自视“会转知制种等九店认为请政府展期会局务必与租界交涉推行委员会会议决定毋再请示。⑤议讨论改制号仅百余家虽有华商表示但仍不愿遵照执行者居多制情形。⑥２月，，。⑦税捐新政以免妨碍华界商计不过。④，，。，商定华商改制日期未便变更正如华界商民所料但不予承诺日”，，，一个多月也不见回复天津市度器推行期满租界内各商２６，若根据新旧器具量值重新核定货价，。，“，”，”。③，“社会局认为反对随同华界商改用新制，度器实施日期“，由本局派员劝导呼吁同时施行新这天津市绸布棉纱呢绒业同业公会会员西裕兴度量衡的改制也只有函函请商会转呈社业经由度量衡要求华界商民，租界内华商公会虽同意召集会，接受天津度量衡检定所检查的商在租界就同意采用新制，日赴租界检查改租两界仍有多数商号未能改制照量核减约百分之一在此期间华自易就范”，月，“”，人于，，、。，８，３１为此，。天津市社会局决定选派检查员天津市社会局的劝导收效甚微，，５，。年。１９３５月初，新式衡器的推行，也遇到类似困境难以要求其改用新制商讨新制推行办法该业公会直接劝导认为在不影响病人治疗的前提下对非会员行联席会议对会员题铺不是公会会员参差要全市医生开处方时制之改用津市商会和度量衡检定所随之将检查重点转至度器即市尺的使用”。⑧各药铺无论在租界与否而医生处方用药自难酌定经过半年多的交涉势必不推而自行，新衡制不能一律实行在天津度量衡检定所看来则函请市社会局强制执行租界华商药铺同意自天津市药业同业公会召集医药两方举改用新制衡器自是没有问唯租界内绝大多数药则出药之分量既有此事不难解决只对于新天当以营业之攸关月起改用新制完全改用新制如此一来有危病家，“”。⑨１０则，，，。，，，，，，，“，，，，，，。瑏瑠中国近代历届政府实施的新政在海关和租界的推行无不困难重重由于主权丧失，。改制也不例外因受资料限制公会与海关和租界交涉的情况在租界是商会的不断呼吁、，。，海关两处度量衡改制进程中扮演着不可或缺的角色度量衡新制最终为总税务司署所接受上述主要论及上海尽管如此，天津、、上述已清晰显示各埠商会、汉口，青岛和烟台等地商会度量衡同业同业公会等商人团体，正，。租界及界内华商也大多遵行新制是国家商政建设的重要力量、、。，天津市档案馆藏天津市社会局为租界亦推行度量衡新制致天津市商会《号：Ｊ００２５—３—００３１７３，天津市商会为度量衡推行新制租界是否实行呈天津市社会局《案，推行度量衡租界各商持异议《１天津市商会为推行新制日期应变更呈天津市社会局《：Ｊ００２５—３—００３１７３，天津市档案馆藏》１９３３益世报》，《。年档号１０月日。》，１９３３天津市档案馆藏。年档号》，《益世报天津市档案馆藏：Ｊ００２５—３—００３１７３，Ｊ００２５—３—００３１７３，天津市社会局为度量衡推行新制日期不便变更致天津市商会《案，划一本市度器《度量衡新制推行期满《６天津市药业同业公会为推行各租界新衡制事呈天津市社会局《档号天津市度量衡检定分所为核示推行各租界新衡器事呈天津市社会局《局档案津市划一度量衡器《：Ｊ００２５—３—００３１７３，：Ｊ００２５—３—００３１７３，天津市档案馆藏天津市档案馆藏》１９３３益世报日，月》１９３３益世报２３年。第》，《》，《。第档号。第６日２７年月日版月版版２，。，５。》１９３５９９。，２①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠·０１１·》，１９３３年月１１９日，天津市社会局档案档，》，１９３３年月１１１日，天津市社会局档版。第，年６月１日，２５天津市社会局档案档号：，》，１９３３年月１３１日，天津市社会局档》，１９３５年月日，４５天津市社会局档案，》，１９３５年月５２９日，天津市社会南京国民政府度量衡改制中的商会参与可是面前，海关和租界对这次现代化趋向的改革折腰“并非自始至终予以鼎力支持体现并启发着理性和理性计算的思想“这种态度及选择无不”，，”。①反而在困难和经费，结　　语制度和观念的冲击下、，中国制度进入前所未有的剧变时代南。世纪以降在西方知识，、１９社会，京国民政府成立后未完善民政府虽然设有全国度量衡局设厅商会选派代表参加社会局主管实施事宜、，，。这些制度的建设与实施更需要借助该领域的社会团体来推进经济和教育等领域的制度建设陆续展开，并在各地设立度量衡检定所及分所等推行机构，但鉴于民用度量衡使用以商民居多，颁布的改制法规也在一定程度上吸纳了商会的意见和建议。。，因政权初创就度量衡划一而言行政能力尚国并由各省市建每次重要改制会议无不邀请，，世纪初，商会成立伊始即被赋予通官商之邮“的职能。”２０符合商界利益的经济政策和商政体制。１９２７、，，。，、，实际上就此而言行业壁垒降低交易成本有助于打破地域表达商界的意愿和诉求强烈要求政府颁行完善的会也多次参与国家商政的建设和实施合会代表谒见蒋介石时量衡的划一护政治统治和加强国家建设的基础识和利益诉求与其中律究所得上达政府会还承担调解新制推行产生的纠纷和劝导租界华商改制等重要职责行度量衡新制的得力度认为改制事宜会由天津市商会代为办理。１９１２在南京国民政府着手改制时。年民国肇建之初同时积极参与新制的宣传与传播南昌商务总会面见孙中山时二者也有着良好的合作基础当天津度量衡检定所被裁后商会对新制的标准助手“因此”。③”。，，，，，，、，，，，政府和商会对度量衡改制清末度量衡改制时再次表达。在振兴实业浪潮的激励下，３，，，日月年２９商上海商业联度。②也是维有着相似的思想认新设商会就积极参度量权衡须全国一并将研商商会是政府推。各业商人和周边地区商会一这些表明，此外，“。，，增进商民对新制的认识与理解名称及推行程序等多有讨论推进市场统一和有序运行。④不同行业的商人对新制的认识与态度还是存在些微差异天津汉口等通商大埠商会的态度较为积极。反应也较快但与民众日常生活关系愈是密切情形更为复杂，，，习俗对不同地区和行业的影响略有不同，从整体上来县镇商会它们的态改制之各。但不同地区的商会全国商联会和上海、，；、，、就行业而言这是因为民间商事习惯看的态度则略显消极度和反应愈是迟缓初地习俗不一加之购换新器和许可证等还得支付不菲的成本进时纠葛不断国民政府意识到民间习惯的重要性自然灾害此外。，，，、。，、该方案仍不可避免地与业已形成的习惯相冲突并为此制定过渡时期方案“但因中国地方辽阔”。，亦与各业惯用器具而生扞格，⑤持观望者甚多，时局动荡也增加了改制成本，不愿率先改制在此情形下，。。⑥以致新制推，作为政府承认上海公共租界工部局经济职能研究天津：》，天津古籍出版社，２０１２年，日第，版。１０３０３版月。》，１９３３年月３２６日，天津商会档案档号，：Ｊ０１２８—３—。”———守夜人“陌生的：《页樊果第４２１商业联合会代表昨日谒蒋《南昌电年《２临榆县商会为代办检定度量衡致天津市商会《申报》，《月》１９２７日第》１９１２》，《申报１０２７，年天津市档案馆藏从交易到市场。００６７９０，彭凯翔页。２２５井村熏雄：《①②③④⑤⑥传统中国民间经济脉络试探杭州：》，浙江大学出版社，２０１５年，第２０７—：支那の貨幣と度量衡：《上海：》，上海出版協会，大正十五年（１９２６年），第３７７—４４４页。·１１１·历史　研　究　２０１７年第期４　的法人社团“新政进行修正”，商会往往代表商界上书请愿它们的部分诉求得到重视，也对政府单向度或通过报刊舆论吁请政府暂缓改制或依习惯对，急进式“”的改革产生了影响。。，在商会的积极参与下国民政府时期度量衡改制较清末民初略显成效，南京和天津等通商大埠年底完成的全国性改制不得不一再展期，海关和租界两处也基本改用新制，。在交通不便和信息阻塞的县镇和乡村。，除了上海、１９３３成效甚微至的状况略有遏制原定于制进展更为缓慢法规乃至采取暴力抗拒也非齐头并进则一再推诿“国民政府低估了改制的难度和压力看从长时段观之商界与学界对度量衡名称１９３５”，。。，，，，商民仍多固守年，抗日战争全面爆发前即使在经济相对发达的江南和京沪沿线斗量中求利“安徽各县商民对新式度”，仍通用旧制“，、衡器具、少数地方商人度此外”。①，、尚能乐于使用“，以致原定的三四年社会斗争，改用者仍属寥寥无几“过渡时期“。观念革命三方面结合的结果”。②被迫不断延长”、存在着明显差异前已述及。，度量衡制度演进是历史进程、标准的认知与理解度量衡全国性混乱不过，改商会甚至不惜违背衡三器的改制量但于新式量器据此来”，，、、，”、“如和行业商人认为新制对商事习惯顾及不周等名称的使用过于迁就习惯升神完善的制度也为全面理解中国近代制度变迁提供了新视角公斤应以科学专家之意见为准绳进行修正是政府，“”，、，”，。商界和知识界需要面对的另一难题。。需进行修订而且容易误解为由此观之。④，“升”、“但中国物理学会指出斤”、“”，科学与法理尺“如何调适习惯，这不仅反映了度量衡改制极其复杂、，，，。③例大多数地区公公尺违背了科学精拟定”、“〔作者郑成林，华中师范大学中国近代史研究所教授。武汉大学历史与社会发展学院讲师。济南　２５００１４〕　４３００７９；史慧佳，山东师范（责任编辑：耿显家）①②③④：《安徽省食粮运销调查报告夏忠群视察京沪沿线并催促苏省从速彻底划一量器案《日第彭慕兰页页。史蒂夫贸易打造的世界》，１９３５托皮克：《８９，、·。２２０中国物理学会国物理学会第三次年会报告：《》，１９３４年印行第，页。４６·２１１·年油印第页７，工业标准与度量衡。》，《第》１卷第１期，１９３４年１月３１》，黄中宪译西安：，陕西师范大学出版社，２００８年，第中国物理学会为请求改订度量衡标准制单位名称与定义事上行政院及教育部书中》，《ＣＯＮＴＥＮＴＳＴｈｅ　Ｐａｒｔｉｃｉｐａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｅｒｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｗｅｉｇｈｔｓ　ａｎｄ　Ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅＺｈｅｎｇ　Ｃｈｅｎｇｌｉｎ　ａｎｄ　Ｓｈｉ　Ｈｕｉｊｉａ（９５）Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｔｈｅ　ｕｎｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｗｅｉｇｈｔｓ　ａｎｄ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｉｓ　ｏｆ　ｇｒｅａｔ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｆｏｒ　ｐｏｐｕｌａｒ　ｌｉｆｅ，ｔｈｅｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ｏｆ　ｍａｒｋｅｔｓ，ｔｈｅ　ｕｎｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｅｇｉｍｅ，ａｎｄ　ｎａｔｉｏｎ－ｂｕｉｌｄｉｎｇ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｏｎｃｅ　ｔｈｅＮａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｉｎ　Ｎａｎｊｉｎｇ，ｉｔ　ｉｍｍｅｄｉａｔｅｌｙ　ｌａｕｎｃｈｅｄ　ａ　ｃｈａｎｇｅ　ｉｎ　ｔｈｅｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｗｅｉｇｈｔｓ　ａｎｄ　ｍｅａｓｕｒｅｓ．Ｂｕｓｉｎｅｓｓ　ｇｒｏｕｐｓ，ｐａｒｔｉｃｕｌａｒｌｙ　ｃｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｃｏｍｍｅｒｃｅ，ｗｅｒｅａｃｔｉｖｅｌｙ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｅｆｏｒｍ．Ｔｈｅｙ　ｇａｖｅ　ｆｕｌｌ　ｖｏｉｃｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｅｘｐｅｃｔａｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ａｓｐｉｒａｔｉｏｎｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｂｕｓｉｎｅｓｓ　ｓｅｃｔｏｒ　ｈａｄ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｎｅｗ　ｓｙｓｔｅｍ，ｗｉｄｅｌｙ　ｐｕｂｌｉｃｉｚｅｄ　ｔｈｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ　ｏｆ　ｒｅｓｔｒｕｃｔｕｒｉｎｇ，ｐａｒｔｉｃｉｐａｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎｅｗ　ｓｙｓｔｅｍ，ｍｅｄｉａｔｅｄ　ｄｉｓｐｕｔｅｓ　ａｒｉｓｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ｉｔｓ　ｕｓｅ，ｐｅｒｓｕａｄｅｄ　ｆｏｒｅｉｇｎ－ｒｅｌａｔｅｄ　ｆｉｒｍｓ　ａｎｄ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓ　ｉｎ　ｃｏｎｃｅｓｓｉｏｎｓ　ｔｏ　ｓｗｉｔｃｈ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ，ａｎｄ　ｐｒｏｍｏｔｅｄ　ｔｈｅ　ｒｅｓｔｒｕｃｔｕｒｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｕｓｔｏｍｓ　ａｎｄ　ｃｏｎｃｅｓｓｉｏｎｓ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｉｎ　ｔｈｅｅｖｅｎｔ　ｏｆ　ａ　ｃｏｎｆｌｉｃｔ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｎｅｗ　ｓｙｓｔｅｍ　ａｎｄ　ｏｌｄ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎｓ，ｏｒ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｗｈｉｃｈｂｕｓｉｎｅｓｓｍｅｎ　ｗｅｒｅ　ａｃｃｕｓｔｏｍｅｄ　ｔｏ，ｃｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｃｏｍｍｅｒｃｅ　ｏｆｔｅｎ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｔｈｅ　ｂｕｓｉｎｅｓｓｃｏｍｍｕｎｉｔｙ　ｉｎ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｏｎ　ｓｕｓｐｅｎｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅｓｔｒｕｃｔｕｒｉｎｇ　ｏｒ　ｒｅｖｉｓｉｎｇ　ｔｈｅｎｅｗ　ｓｙｓｔｅｍ　ｉｎ　ｌｉｎｅ　ｗｉｔｈ　ｐａｓｔ　ｐｒａｃｔｉｃｅ．Ａ　ｆｅｗ　ｌｏｃａｌ　ｂｕｓｉｎｅｓｓｍｅｎ　ａｎｄ　ｍｅｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｃｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆｃｏｍｍｅｒｃｅ　ｅｖｅｎ　ｕｓｅｄ　ｖｉｏｌｅｎｃｅ．Ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ａｎ　ｉｓｓｕｅ　ｆａｃｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂｕｓｉｎｅｓｓ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ，ａｃａｄｅｍｉａ　ａｎｄｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｕｎｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｗｅｉｇｈｔｓ　ａｎｄ　ｍｅａｓｕｒｅｓ．Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｆｏｕｎｄｉｎｇ　ｏｆ　Ｓｅｌｅｕｃｉａ：Ｅａｒｌｙ　Ｈｅｌｌｅｎｉｓｔｉｃ　Ｃｉｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅｍｐｉｒｅ　Ｓｈａｏ　Ｄａｌｕ（１１３）Ｓｅｌｅｕｃｉａ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｔｉｇｒｉｓ　ｉｓ　ｏｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｔｙｐｉｃａｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｒｅｅｋ　ｃｏｌｏｎｉａｌ　ｃｉｔｉｅｓ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅｅａｒｌｙ　Ｈｅｌｌｅｎｉｓｔｉｃ　ｐｅｒｉｏｄ．Ａｒｏｕｎｄ　３０８Ｂ．Ｃ．，Ｓｅｌｅｕｃｕｓ　ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｄ　Ｂａｂｙｌｏｎｉａ　ａｎｄ　ｉｎｉｔｉａｔｅｄ　ａｎｅａｓｔｗａｒｄ　ｅｘｐｅｄｉｔｉｏｎ，ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｗｈｉｃｈ　ｈｅ　ｐｒｏｃｌａｉｍｅｄ　ｈｉｍｓｅｌｆ　ｋｉｎｇ．Ｆｒｏｍ　３０４ｔｏ　３０２Ｂ．Ｃ．，ｈｅ　ｅｎｄｅｄ　ｔｈｅ　ｅｘｐｅｄｉｔｉｏｎ，ｒｅｔｕｒｎｅｄ　ｔｏ　Ｂａｂｙｌｏｎｉａ　ａｎｄ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｔｈｅ　ｃｉｔｙ　ｏｆ　Ｓｅｌｅｕｃｉａ　ａｓ　ｔｈｅ　ｃａｐｉｔａｌｏｆ　ｈｉｓ　ｋｉｎｇｄｏｍ．Ｓｅｌｅｕｃｉａ　ｗａｓ　ｌｏｃａｔｅｄ　ｉｎ　Ｂａｂｙｌｏｎｉａ，ｉｎ　ｔｈｅ　ｈｅａｒｔｌａｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅａｓｔｅｒｎ　Ｓｅｌｅｕｃｉｄｅｍｐｉｒｅ，ａｌｌｏｗｉｎｇ　ｏｖｅｒｓｉｇｈｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｉｔｙ　ｏｆ　Ｂａｂｙｌｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ａｒｅａｓ　ｏｃｃｕｐｉｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｏｒｉｇｉｎａｌｉｎｈａｂｉｔａｎｔｓ．Ｂｅｉｎｇ　ｌｏｃａｔｅｄ　ａｔ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｓｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｍｅｓｏｐｏｔａｍｉａｎ　ｒｉｖｅｒ　ａｎｄ　ｌａｎｄ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｒｏｕｔｅｓ，Ｓｅｌｅｕｃｉａ’ｓ　ｎａｔｕｒａｌ　ｄｅｆｅｎｓｅ　ａｎｄ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ　ａｄｖａｎｔａｇｅｓ　ｍａｄｅ　ｉｔ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　ｃｈｏｉｃｅ　ｆｏｒ　ａ　ｃａｐｉｔａｌｃｉｔｙ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｓｅｌｅｕｃｉｄｓ　ｓｕｂｓｅｑｕｅｎｔｌｙ　ｂｕｉｌｄ　ａｎｏｔｈｅｒ　ｃｉｔｙ　ｉｎ　Ｓｙｒｉａ，Ｓｅｌｅｕｃｉａ　ｒｅｔａｉｎｅｄ　ｉｔｓ　ｓｔａｔｕｓａｓ　ｔｈｅ　ｅａｓｔｅｒｎ　ｃａｐｉｔａｌ．Ｔｈｅ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　ａ　ｓｅｒｉｅｓ　ｏｆ　Ｈｅｌｌｅｎｉｓｔｉｃ　ｃｉｔｉｅｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　Ｓｅｌｅｕｃｉａ　ｗａｓ　ａｎｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｔａｃｔｉｃ　ｉｎ　Ｍａｃｅｄｏｎｉａｎ　ｃｏｌｏｎｉａｌ　ｄｏｍｉｎａｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｅｌｅｕｃｉａ　ａｎｄ　ｉｔｓｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｒｏｌｅ　ｅｐｉｔｏｍｉｚｅ　Ｓｅｌｅｕｃｉｄ　ｒｕｌｅ．Ｔｈｅ　Ｉｎｉｔｉａｌ　Ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｅｔｈｎｏｃｅｎｔｒｉｓｍ　ｉｎ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｊａｐａｎ：Ｔｈｅ“Ｊａｐａｎｉｚａｔｉｏｎ”ｏｆ　Ｔｈｅ　ＧｒｅａｔＤｏｎｇ　Ｈａｏｚｈｉ（１２８）Ｌｅａｒｎｉｎｇ　ａｎｄ　Ｄｏｃｔｒｉｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅａｎ　Ｔｈｅ　ｆａｉｌｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｉｎｖａｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｋｏｒｅａ　ｉｎ　ｔｈｅ　１５９０ｓａｎｄ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　ｕｎｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅＱｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｓｉｇｎｉｆｉｅｄ　ｔｈｅ　ｃｏｌｌａｐｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｔｏ　ｃｌｏｓｅ　ｔｈｅ　ｇａｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎ　ｂｙｍｉｌｉｔａｒｙ　ｍｅａｎｓ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｄｙｎａｓｔｉｃ　ｃｈａｎｇｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｗａｓ　ｄｉｒｅｃｔｌｙ　ｒｅｆｌｅｃｔｅｄ　ｉｎＥｄｏ　Ｊａｐａｎ’ｓ　ｋａｉｈｅｎｔａｉ（ｃｈａｎｇｅｏｖｅｒ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　ｂａｒｂａｒｉａｎｓ），ｗｈｉｃｈ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　Ｊａｐａｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅｃｈａｎｃｅ　ｔｏ　ｃｌｏｓｅ　ｔｈｅ　ｇａｐ　ｉｎ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｔｅｒｍｓ．Ｅｖｅｎ　ｓｏ，ｔｈｅ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｇｕｌｆ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎ　ｗａｓｏｎｅ　ｔｈａｔ　Ｊａｐａｎ　ｆｏｕｎｄ　ｈａｒｄ　ｔｏ　ｂｒｉｄｇｅ．Ｔｈｅ　ａｂｏｖｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｓ　ｇａｖｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ｏｆ　ＡｎｃｉｅｎｔＬｅａｒｎｉｎｇ，ｉｎ　ｐａｒｔｉｃｕｌａｒ，ｔｈｅ　ｉｄｅａ　ｔｈａｔ　Ｚｈｕ　Ｘｉ’ｓ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｉｎｔｏ　Ｃｏｎｆｕｃｉａｎｉｓｍ　ｏｆ　Ｂｕｄｄｈｉｓｔ　ａｎｄＴａｏｉｓｔ　ｔｈｏｕｇｈｔ　ｈａｄ　ｈａｄ　ｔｈｅ　ｓｅｒｉｏｕｓ　ｃｏｎｓｅｑｕｅｎｃｅ　ｏｆ　ｃｏｎｖｅｒｔｉｎｇ　ｏｒｔｈｏｄｏｘ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｃｕｌｔｕｒｅ　ｉｎｔｏｂａｒｂａｒｉａｎ　ｃｕｌｔｕｒｅ．Ｉｎ　ｒｅｉｎｔｅｒｐｒｅｔｉｎｇ　Ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔ　Ｌｅａｒｎｉｎｇａｎｄ　Ｄｏｃｔｒｉｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅａｎ，Ｅｄｏ　ｓｃｈｏｌａｒｓｄｅｌｅｔｅｄ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｐｅｄｉｇｒｅｅ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｗｏｒｋｓ　ａｎｄ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ａ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｏｎｅ．Ｔｈｅｙ　ｎｏ　ｌｏｎｇｅｒｅｍｐｈａｓｉｚｅｄ　ｇｅｗｕ　ｑｉｏｎｇｌｉ（ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｉｎｇｓ　ａｎｄ　ｆａｔｈｏｍｉｎｇ　ｏｆ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ），ｔｉａｎｄａｏｘｉｎｇｍｉｎｇ（ｔｈｅ　Ｗａｙ　ｏｆ　Ｈｅａｖｅｎ　ａｎｄ　ｈｕｍａｎ　ａｆｆａｉｒｓ），ａｎｄ　ｒｅｎｘｉｎ　ｄａｏｘｉｎ（ｔｈｅ　ｈｕｍａｎ　ｍｉｎｄ　ａｎｄ　ｔｈｅｍｏｒａｌ　ｍｉｎｄ），ｂｕｔ　ｉｎｓｔｅａｄ　ｓｔｒｅｓｓｅｄ　ｔｈｅ　ｗａｙ　ｏｆ　ｅｔｈｉｃｓ　ｉｎ　ｅｖｅｒｙｄａｙ　ｌｉｆｅ．Ｆｏｃｕｓｉｎｇ　ｏｎ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｒａｔｈｅｒ·２９１·