櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·县所两相报纳：湖南永明县“四大民瑶”的生存策略吴　　滔櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：洪武末年，明王朝在楚粤之交的永明县增设桃川、枇杷二千户所。　　卫所军屯在“抛荒绝户田”上进行，从而引致卫所与州县之间犬牙交错状态的形成。部分瑶人凭藉“垦耕守隘”的承诺，由“生瑶”转化为“熟瑶”，并享受到优免赋役的特权。随着明中叶卫所军事功能的弱化和军屯的废弛，瑶人对承担屯田籽粒抑或州县赋役钱粮具体比例的选择相应发生改变。募兵法改革使军队来源更加多元化，也促成瑶人脱离军事系统进入地方行政系统的进程加快。入清以后，卫所改制、土地清丈和单设学额等新制度的推行，深刻地影响着瑶族自我凝聚的进程，“熟瑶”群体内部开始出现分化，导致“四大民瑶”的格局最终成型。关键词：卫所军屯　　民瑶　赋役凡是涉足瑶族史研究的学者都不得不面临同样一个问题在广为人知的瑶族因此其最早被中外学界所关注，主要开列了瑶人子孙过山耕种不纳粮当差等官颁权利，。形制的瑶人古文献中的官方告示着大量唐宋以来的王朝年号和官文体和迁移路线等内容外所云能完全置信封自受的有学者能够从中提取真正有益的信息文书碑铭等的大量整理和发掘。……：“。”②、地处湖南南部的永明县此文显然是由许多时期之多种传说和文件集合而成这些年号实表示着徭人的重要历史时期正是由于该文本的种种不确定性虽然目前存世的，《用以复原瑶族历史的连续记忆，，为上述尝试提供了一些新的可能。是一个典型的瑶族聚居区今江永县（），：过山榜《、。，，里。①》）》（又称如何看待或使用频繁出现在各种评皇券牒充斥《内中除了记有族源传说然诚如徐松石但经历世传抄不而所列官职则差不多完全是他们自却很少随着各种瑶族遂致讹伪日甚不下百种近年来过山榜，，，》，。，当地扶灵清溪古调、、、。本文为第七届历史学前沿论坛参会文章。　文章得到中山大学重大项目培育资助计划教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目项目号（１２ＪＺＤ０１３）的资助。（项目号在修改过程，１３ＷＫＪＣ０５）、中参见白鸟芳郎：《等编徐松石：《：《①②承蒙外审专家提出宝贵意见谨表谢忱！傜人文书》，东京：讲谈社，，瑶族研究论文集粤江流域人民史———１９８６上海：》，年瑶族研究国际研讨会年中华书局北京》，第：，１９３９，１３０—１３７页。年；参见饶宗颐１９７５泰国傜人文书：《〈民族出版社年，１９８８读后记第〉，３７—４５》，乔健页。·１６·历史研　究　　２０１４年第期５　，》。，，，。、，①其中而且可以重新审视更是汇录了各种与府县自清中叶以来逐渐产生出一批具有相对延续性以“尽管这些抄件仍不免带有被历代使用者和流传者刻意篡改的痕迹勾蓝等平地瑶村落官方告示抄件扶灵统纪《丝万缕联系的田产赋役类的文告契券当地社会造成的深刻影响历史建构过程分认识这些文本的性质及其使用者的动机代相近的官方典章或地方志书相比勘方瑶族史研究作一些必要的对话纠缠于卫所与州县的关系例，④所收之少量明代官方告示在一定程度上或可弥补这一缺憾时间跨度从明初至民国的为代表的瑶人文书卫所有千从中我们不仅能够窥见明清时期有司和卫所两套系统对的但如果能充，并与其所涉年与以往的卫所制度研究和南使后人常以卫所和州县的关系为永明瑶人文书中既有研究多从清初卫所改制入手回视明代的情况卫所屯田的实态等热点问题而难得共识细致体察相关制度的实际运作机制明代的军方档案多秘不示人或可规避文献自设的陷阱难免有隔靴搔痒之嫌的生存智慧及永明特别需要指出的是入籍民瑶四大民瑶，②。③、“””，，，。，、，。，。一、桃川所的设立与瑶人守隘“”说永阳县“省（６３４）入营道在隋代称天宝元年复置永明县汉代属营浦县管辖，天后又置，元祐二年贞观八年明县为镇”。⑥宋帝国对在当地设立县治的必要性缺乏一贯认识余年时断时续的动乱中县城时任荆湖南路提举使的文天祥费力将之平定咸淳八年（１２７２），（１０８７）（７４２），，。，。，唐武德四年“”，改为永明北宋”。⑤从几省几置的多舛命运里］［道（６２１）移于熙宁五年“州西南，省永多少可以折射出唐永明县更是一度陷入长达百攻陷永明秦孟四流窜至此（１０７２），，，自南宋末年始广西寇“，”盘踞贺州的他对这次动乱有较详细记录。：秦孟四者，累据山前，探报（者）［其］狡兔之窟，称在贺州管下，地名下界，然实无一定可攻之巢穴……兵来则贼散，兵去则贼聚，见吾强则避之，知吾弱则乘之。及淹旬越月之后，我军气竭意衰，阑珊零落，寇则忽以百十辈突出草舍，以掩我军。⑦、秦孟四在广西路和湖南路交界地的贺甚至不知道秦的老巢之所在”，遂有结果仍不免现下界“扶灵源打寨之举“扶灵源“”，有迹象表明乞住诏谕永明五洞蛮来降”，午，，“、昭情急之下枉费辛苦一番“，道等州采取灵活多变的游击战术令官军无所适从他们将紧邻的永明南部山区亦视作清剿目标，，可谓失本旨，”。⑧，这是存世文献中首次出也多少揭示出南宋政权对湖南与广西交界处的广大地区仍缺乏准确了解。元廷曾试图采取招抚之策，十一月乙卯”，对这一地区加以管制泰定三年。扶灵“、青溪、栎头等源蛮为寇，五月庚（１３２６）湖南道宣慰司遣这四个瑶族村落在清同治年间的一块碑刻中被正式称作：：《：《———按参见顾诚隐匿的疆土相关研究可参见王毓铨以明清江西地区为中心的研究期蔚州基层行政体系的变迁参见顾诚卫所制度在清代的变革明清时期蔚州基层行政体系的变迁李吉甫王象之文天祥文天祥元和郡县图志舆地纪胜卷提刑节制司与安抚司平寇循环历十一月十八日循环牒２９《荆湖南路》，《江南五５８《》，《》，《：《：《：《：《卷》》·：《①②③④⑤⑥⑦⑧北京卫所制度与明帝国》，：中华书局北京北京大学出版社明代的军屯，１９６５北京，２０１０中央研究院历史语言研究所集刊》，》，：：四大民猺“”，光明日报出版社年年；于志嘉邓庆平北京师范大学学报；第》年第中央研究院历史语言研究所集刊年中华书局》１９８８北京８０２》；本第期第第８０》，道州：成都，１９８３，四川大学出版社》，：２邓庆平本第页年。，２７１３，２００５中国书店，。，２０１２：《延续至今年卫所卫所与州县分年：《、第页军户与军役２６、３２。———明清时———月，２００９６。卫所与州县：《分，２００９年６———月。第页。２１８８年第，页。２９５，１９８５·２６·》，《文天祥全集》，《文天祥全集》，页第３０２。》，北京：县所两相报纳湖南永明县：四大民瑶“”的生存策略”。①畔服不常使谕降之乱度等地方官的不懈努力”。②，，③但到了至正初县中猺峒屡窃发，“为民害，”，十二年直至明洪武二年邓四之乱才由县丞彭德谦平息（１３５２）。壬辰土贼邓四抅后经彭德谦及梅叔“元明鼎革之际历经磨难的永明县开始逐渐恢复元气。（１３６９），，然而，明王朝始终对新征服的区域放心不下洪武二十六年，④命永州卫指挥使许仁等率兵剿捕，“有鉴于此二十八年，，、，为了守备地方道州永明县蛮人作乱寻讨平之防止叛乱再次发生杀兵民先于洪，永州卫百只靠永州一卫政府对永州府的军事部署作了一次较大调整事实证明焚庐舍……”。⑤，，，，，。⑥二十九年增设枇杷就拥有两个卫级建置，、：宁远桃川永州卫和宁远卫、、江华。，锦田等千户所，隶宁桃川所和枇杷所，、其中，，事闻。不能制敌武初年设立了永州卫户李实战死守御兵少“改道州守御千户所为宁远卫远卫皆位于永明县南部自此”，。⑦，，单永州府一地，成为帝国经略南岭的前哨紧靠桃川所城林翳深密还要在当地及邻近地区组织军士进行屯种在永明县西南四十里荟蔚延袤山猺木客，⑧，，，聚族其间。，，州务，抛荒田“田的具体构成已漫不可考绝户田”、“”、“邻近的富川千户所，被贼杀绝抛荒膏腴民田“将县内和至于原有田土哪些属于拨给卫所的（１４４８），抛荒田“”荒田而来间似乎并不容易形成共同的标准绝户田“为主”，。”２６０。。“，，，“扶灵等源这一带”明初其山重冈复峤，卫所军队进入桃川连跨数不光有守御任”。⑨王毓铨将明代拨给屯军土地的主要来源归纳为桃川所屯”。瑏瑠和正统十三年可见该所军屯田似以恐怕有相当比例也是从永明县绝抛在永明县和桃川所之曾先后于永乐二年拨给军余领种，或者夷田“（１４０４），“”。瑏瑡，余顷绝户田“”，抛荒田“”空闲田等类，”另外还有从少数民族那里掠夺来的桃川所的屯田可能与此相类，巡检司明初永明县在桃川所附近曾设白象巡检司奏置白象［可能更多是出于治安防卫目的耗在此处毫无疑问是永明县的地盘县利益不过分遭受桃川所侵损而做的考量永州府志该司恰好嵌于桃川所城与扶灵源之间但作为永明县的派驻机构徭贼作记载，之所以设远离永明县治其维持治安所对应的空间甚至不排除白象司之设是永明县为了保证本在白象巡检司偏西不远的锦堂村有一块正德十年而不是桃川所的地盘洪武间据隆庆：“”，瑏瑢，《》］，。，，，，，。（１５１５）《重建福田寺碑记以楚之永明义阳里锦堂仙桃坊而论之，地虽军州纷扰，山源幽僻，亦有福田古寺，荒上载》，：①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢本纪第三十》元史卷《参见道光康熙四十八年３０《永明县志《卷永明县志》《·泰定帝二兵防志》，靖寇：民国北京中华书局９《卷》·名宦》，２１故宫珍本丛刊４《》，《年铅印本，１９７６，海口》，年第第页，６７０、６７５。６海南出版社：页。，２００１年影印本第，三秦出版社：条台北”，：“，１９９０中研院”年影印本第，１００８历史语言研究所页。，１９６２年校条”１００８页。３５２９，页第。天一阁藏明代方志选刊续编上海：》，上海书店，１９９０年影印页。》卷》，６５《永州府４４２、４４３。大明一统志西安：《卷洪武二十六年秋七月己酉２２９，“页第，３３５４卷洪武二十八年十一月己巳２４３，“大明一统志第卷：《永州府志《册提刑节制司与安抚司平寇循环历页卷城池明代的军屯永州府６５《》，《１《》页》，４６第第》。，》，第册第１５６参见李贤等明太祖实录《》印本册８明太祖实录《参见李贤等参见弘治本第文天祥：《参见王毓铨乾隆隆庆本：《富川县志《永州府志《史部第６４，，，２０１文天祥全集》，《第》，页。２９５。故宫珍本丛刊第册第》，２０２７６四库全书存目丛书，巡检司·》，《８４、９２》，兵防》，《创设志上》》册卷卷，７《８《第页。６３５页。济南：》，齐鲁书社，１９９６年影印·３６·毁于洪武、永乐间，僧徒散乱，居民为之太息。①历史研　究　　２０１４年第期５　，锦堂村属于永明县义阳里永乐之际正值桃川所甫设立从碑文中可见洪武断当时桃川所和永明县之间并没有和平相处后世卫所与州县田土呈犬牙交错的格局恐怕在此时就已奠定，、，，透过福田寺的荒毁及当地受等信息甚或为了争夺田土的归属发生过剧烈冲突军州纷扰“”应是附近白象巡检司的直接保卫对象。更重要的是，似可推由此，。，至于桃川所屯田数额之多寡明初的数据已难得其详，。。嘉靖中则为》“壹百柒拾顷陆拾壹亩叁分壹厘零”，②《万历会计录载永州府志《，其在册者止一百五十顷》确定各地卫所的屯守比率据隆庆五十顷八十六亩七分原额。渐湮没，永乐二年，屯守为多寡屯亦多于守七”，使一员副使一员。”⑤。、屯田原额应较嘉靖”，⑥临边而险要者，：“则守多于屯万历时期为多、专门收纳本所的屯田籽粒。。宁远卫与枇杷所等所原额屯田按此比例天下卫所屯田守城军士多被民间侵占”。④，５１８，，，在内而夷僻者则屯多于守一般是“桃川所除常设的千百户等官外，永州宁远二卫及下属诸所均属内地卫所瑶人文书中又是如何记录明初桃川所屯田情况的呢？，那么，，“，、顷”，③，“嘉靖末该所有军多故绝隆庆之际田一百均不是田，桃川所的失额屯田也不在少数。以量人之视其地之夷险要僻地虽险要而运输难至者，守二屯八守三屯“桃川仓大”明初另置或，，，“召留一千八百八十名军额军一千一百二十人“”，⑧《扶灵统纪现存抄本。《乾隆十九年（１７５４），，。，》，永州府志《首德胜将扶灵瑶的设立桃川所，桃川所九年十二月二十日隆庆民瑶田恐怕也是一个有水分的数字分别为乾隆与道光时代的瑶长册历代传抄渐失原貌该书处欲加以利用同时代府县档案不能矛盾的顾虑丁未四月田太运描录族谱沿革原由“，中有言，，，汇集上报成为该书的最初雏形”，即便从首德胜算起所记前朝史事也很难游离于诸多凡例《就不得不在明代官方告示上做文章原本印册系前猺长首德胜公纂辑“》就得依靠明代其他史料严格筛选，”，于是直接导致书中充满错乱扶灵统纪相比之下。，，，，》，》，》《：“中称扶灵统纪扶灵统纪由首德胜初辑概占民猺田五百八十一顷。”⑦的数字显然有些偏大何可训续辑洪武二十依据所占二人永明知县周泽奉上命查各瑶苗裔编造来历然而此书姑且不论经过诉求之外。为了在呈验中博得更多好窜改乃至造伪等情况，中的清代文告因有与乾隆伍拾贰年岁次成书于乾隆年间的赴县呈验现实，《。⑨“”、》，《可靠性或毋需置疑。扶灵统纪《在文献性质上与》，相类，》亦可依此例加以处理。如果说瑶人文书中关于明初桃川所的记述仅仅是与事实略有出入的话说最典型的是瑶人守隘其中，期历史的追溯则显得更加扑朔迷离凭郎曹踏拨边山五里洪武九年四月初十日俵猺陆续开垦成熟》：“。，，奉蒙张丁爷召安下山，，“。给赏红袍玳瑁与猺把守”。”瑏瑠在各种汉人文献或职官年表中，那么据，扶灵统纪其对瑶人早给《奉蒙钦差户部侍，均不见张丁爷及其·》，·北京图书馆古籍珍本丛刊６９６。。页·》第第屯田１２２４兵戎志３８，《”，兵戎志１１《卷》政书类卷此碑今存湖南江永县桃川镇锦堂村福田寺废址门口卷隆庆永州府志《万历会计录张学颜：《册第史部，“５３永州府志隆庆《》明太宗实录卷《》永州府志弘治《首德胜辑隆庆参见扶灵统纪《》，永乐二年四月甲午官制第扶灵统纪兵戎志页卷１１《第３９—４０页。永州府志《扶灵统纪《第页道光抄本第６９６条３０，“卷何可训续辑页屯田》，武职１１《１《６９２：《》，》，》，》，７５第。·》。·。、》”，《２６。页明实录页。２６，第页。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠·４６·北京：》，书目文献出版社，１９９８年影印本，第》１０册第，５５２页。县所两相报纳湖南永明县：四大民瑶“”的生存策略即便抛开这些难以落实的人名信息瑶人到底替谁守隘，，２０卫所制度在当地正式推行之前曹侍郎也为子虚乌有，年左右恐怕更应落实在身份差图量追溯到洪武初年即可直接为相关利益的争夺提供最有利的证据，，，踏拨边山五里。“乃是明清时期人们经常采取的生存策略之一俵猺陆续开垦成熟上”，。，洪武九年离桃川所的设立尚令人生疑这段话的实际意，将户籍信息和田粮赋役责任尽一旦这些信息被官方认可。。，实际上、，“依稀可见加嘉［万历］中记有碑上，化八年哨川县志是可以确定的”、“［》。瑶人守隘的说法，”也并非迟至清朝才出现垦耕把隘，早在明代就有等字样碑中年号。猺祖洪初奏拨边山荒耗田地“靖年间，”且从数次提及。加派辽饷“”、“］九年”，（１５８１）均不出有明一朝清丈居民猺代耕”，之句国初土旷“另据广西恭城县西岭乡，等片段信息来看当为万历末至崇祯年间所刻，虽未直接提及守隘，②”猺目万历二年石碑古记《载：》，、“州县佐领永乐二年在一块古调村的残成卫所屯富则、万历垦耕“。①《”但瑶人参与申告恳赏给照七姓良猺赵中金、邓金通、赵进珠、邓音、郑元安、盘金章。七姓猺目乃系广［东］德庆（洲）［州］、肇庆府铁莲山、（风）［封］川县入广西恭城县到平源。雷伍子反，所有招主黄□□［措逼］、黄明、李富山闻知广东有好良猺，即行招（德）［得］。大朝兵马之因洪武下山，景（太）［泰］元年（润）［闰］三月初三日进平源，剿杀强首雷通天、李通地，贼首退散，给赏良猺把（手）［守］山隘口，开垦山场，安居乐土，恳给立至，守把隘口。又到嘉靖三十七年七月十一日，被东乡贼脚越过阴家洞，抢得万（名）［民］不安。本县提调猺（名）［民］邓贵明、郑海成、赵进旺通带猺丁拿得生工七名，□李长同解本县，赏给白银五十两，给猺目回源守真山源隘口地方。③瑶人守隘事例之确立绝非一蹴而就（１６４３）《于弘治年间奉部院易调乳源，，，，，不食钱粮原籍肇庆入瑶籍成为屡奉府县严拨守瑶示而是对应着一个较长的历史过程此碑给人最深的印象是，叛乱后陆续下山归附官府点。在广东乳源县牛婆峒发现的崇祯十六年祖李本琛糊口调的是瑶人守隘所应享有的特殊权利另据万历富川县志《招抚了奉溪源当差即其后也来表述其与官方关系最重要的三个关键词招抚瑶人守隘役“即便再完美的都极有可能直接转化为·外八源由此可见灾祥招抚”。⑤，，、、，、守隘“”，的制度先例瑶人因功”，免徭役“瑶人在历次良瑶所谓瑶人守隘绝不只是单一的时间节“且其故事在明中后期楚粤交界的瑶人聚居区已流传甚广与之对应的事件是易言之”。，，，得遇猖獗获功蠲免杂税，，、，……，《：“英德扶灵统纪历代无异察院甦瑶碑、蠲免杂税》把守连阳中也记有一则类似故事清远交界隘口。瑶等籍凿这里着重强纳粮不差“”。富川县先后轮赋而不用熟瑶虽然自洪武末年设立卫所到明中后期每一次的官方说成立的关键时间节点因功免（１５５７），三十源曰猺者或但如果没有前朝将这项权利称作至嘉靖三十六年到万历朝（１４５０）全县民瑶。”④》，，“，“”“”。守隘和免役已成为永明及周边地区“”，文本构建也缺乏任何实际意义。之例早在隋唐时期就已见于记载但唯限于长沙一地，，⑥至北宋庆历年”———自景泰元年内八源等地的瑶人入籍记载》，①②③④⑤⑥广西壮族自治区富川瑶族自治县档案馆藏清传抄本·。》，夷情志富川县志《此碑今存湖南江永县粗石江镇古调村古调小学内万历此碑今存广西壮族自治区恭城县西岭乡新合村委路口村邓新民老屋外李默牛婆峒甦瑶碑的发现对研究瑶族史的重要意义万历富川县志《参见隋书卷《南道五８—９》（页。北京中华书局地理志下》潭州，１９８２》，《灾祥：《８９８》，第年第页·：，。广东社会科学３１《第》（７０１）。·第，页。１３》１９８７年第期。４页元和郡县图志），《卷》江２９《·５６·历史研　究　　２０１４年第期５　楚粤交界地带的瑶人仍不仅不服徭役甚至连赋税也不缴纳，韶四州贺环纡千余里蛮猺者：“蛮居其中，居山谷间不事赋役、这些瑶人大都没有入籍、、直到南宋以后才开始陆续被官方招募，，，成为听调纳粮的，郴连，靖等州的山瑶峒丁等被征作弓弩手另一方面也享有纳粮免差的权利，。②直接将本府与瑶人打交道的传统追溯到了宋代，或称瑶兵（），、、，、他们一方面要承担防守安边之责隆庆》永州府志《即宋之所谓熟户近猺也有盗贼亦可用以御之。，其田有税而无役即宋之任其耕种生界即宋之丁米而无他科也有警而极力为卫也，，也给明中叶以后瑶人守隘说“瑶人守隘“的可能性，”古调村残碑上的相关记述即可置于这一背景下进行理解或入籍（各地称谓不一但终难免将招抚“，，。）、“，其山自谓之猺熟由官府计口给田这种模式为后今之所谓良猺，其耕民田以上种的不断完善提虽然那些之类。”③。”进言之守隘和免役，：“”。，，，，沅辰”。。”①于桂阳嘉定年间间衡州常宁县属人户许其耕种世所效法禀听官府号令者种供了丰厚的土壤与官府有着紧密联系的瑶人的叙述套路安在自己身上桃川所正式设立伊始，富民役属之既增添了明初实施，，，，。由于军事系统的介入，不外乎合作和逃离两条道路故只剩下合作者的单一腔调，，“内除招安黑、阖府故卫所屯田的确有黑亦称》：“。”⑤由此看来，在清初桃川所应纳的屯田折银籽粒中，，，，，，”；④永州府志《以作奖赏权力格局但归根结底离者的微弱声音遮蔽掉交代以作奖赏花红道光二猺下山向化籽粒粮石安知际依据建构其早期履历留下了巨大空间两八钱七分以作赏猺奖猺花红民瑶“其余绪还是深刻地影响着人们的生活尽管这些口头“。”⑥。，”，”。《顺理成章地成为奖赏花红的合法继承者许诺往往是无文字“扶灵统纪经过类似努力》”特意强调，可见。。。》。……永明县志（１７０９）《又免征永明桃川所招安黑生活在所城附近的瑶人都不得不面对全新的由于各类流传下来的历史文本几乎将逃康熙四十八年专门白二猺屯饷银一十二两八钱七分，白白二支瑶人曾在明代被桃川所招则不得而的实但这种模糊的历史记忆恰好为后人一屯支招安黑白二猺屯饷银一十二勾蓝等地的清代永明县扶灵瑶人守隘凭据的古调清溪：“、、，，“”，、、、尽管在卫所制度渐渐销声匿迹的时代，，并获得了该所的长期优待或许卫所将官为了军事上的目的与瑶民首领达成了某些口头承诺至于他们受招安入籍的时间是否在桃川所成立之初成为。二、县所两相上纳在永明县的瑶人文书中永乐二年是一个标志性时间扶灵统纪顺千户带猺人石午碑赴京差户部侍郎曹案临到所书还收录了同样一份标注为，，“报立猺籍”纳粮不差，踏拨边山五里荒芜田土，永乐二年“”的公文印照。清溪。”⑦。《田氏族谱《》，任猺开垦成田遍给各户兹印照全文抄录如下，：》称则记道：“：“永乐二年永乐二年不仅如此董钦二，，，。”⑧》卷北京下西南溪峒诸蛮４９３《》卷》卷宋史《永州府志《上，西南溪峒诸蛮》猺峝赋役宋史《参见隆庆康熙四十八年道光扶灵统纪《扶灵统纪《乾隆伍拾贰年岁次丁未四月田太运描录族谱《４９４《》永明县志《永州府志中《第第外传卷５《食货志《卷７页页１７《》，第屯田·田赋》，》，》，》，２１２６·》·。。①②③④⑤⑥⑦⑧·６６·中华书局：第，１９７７１４１９５—１４１９６年页。第，１４１８３页。７３４页。第》，长沙：页。４５５岳麓书社，２００８年影印本第，页。４８６以下简称乾隆》（田氏族谱《》），清抄本第，１４—１５页。县所两相报纳湖南永明县：四大民瑶“”的生存策略县详两广承宣布政使司左参政姚扎付户部广字应印湖广道承宣布政使司永州府道州准奉礼部准经历司呈抄奉蒙钦差户部侍郎曹案内验一件抚妥安边事。即行宁远卫，转行桃川所。着落当该官吏即将拨过绝民田土俵各猺，抚化猺民开垦养膳，把隘汗劳，勿令生变，仍将拨过洞名顷亩数目，一样五本缴来，以凭施行。奉此前事，为此合行天下。文书到日，速照帖内事理，即委官一员前去原招四源，唤集石午碑、唐喜孙、蒋佛佑、周宗顺等，将边山田土拨定领种，仍将拨过洞名顷亩数目，委官不违，依准并原领状一样五本，速速呈来，以凭通缴施行。奉此前事，拟合就行。今照本所千户掌职，无官可委，可委百户黎太春，文书到日，不妨职事，即便前去扶灵、清溪、古调、富凌等源，唤集唐喜孙、石午碑、蒋佛佑、周宗顺、何宗保等，将边山各洞土名四至拨与各源耕种，除将拨过是何洞名，取具各猺领种给状，一样六本，以凭缴报施行，毋得违错。须至给者。右给唐喜孙准此永乐二年十一月初八日给此印照存唐兴耀家①，。》”：作》，《四字石午婢别无二致扶灵统纪通村众“一处为公文题头但在两处细节上《田氏族谱且将，周宗顺礼部“”何细徕的基本内容及结构与乾隆田氏族谱《》差别却值得玩味众礼付准经历司呈奉抄蒙钦差户部侍郎曹按验内一件抚民安边事了蒋佛佑“、佑为始无疑更合明代官文的格式和传送程序纪耀家所藏印照到底是抄件还是原件一件相当困难的事被贼行劫莫平邦绝不可能如此心急目前暂无直接证据表明二者孰先孰后字另一处则是将人名顺序作了调换而且改以清溪瑶人二者的湖广道承宣布政使司永州府道州准奏通村“增加抄作蒋佛“扶灵统唐兴官文印照原件的长期保存是万历十二年如果永乐二年印照保存完好恳请知县酌情另外赏帖以上印照之真伪的确值得推敲万历三十一年扶灵瑶人莫平邦向知县吴一新报告钱粮混纳不甘由此可见，恰有资料表明错抄作何遵等但仅从形式上判断且注明了收藏地点。烧讫帖文似乎更具可信度删减了之前的相对规整的已无从查证唐喜孙“《不过原有帖照不仅不见礼付”；”》，，”，”，”，”，２２。②。③“、、、。，，，，，。，，，：“，。，退一步说即使该照的主旨内容具有一定的真实性，则直接显示了每一次文件抄录过程中人为加工的痕迹可对照两份抄件况且，。。，，人名可根据现实需印照中并没有直接猺人于是将，“后人或许不察公文上传下达之途径”，，和无论如何要随意排列提及户部侍郎曾亲临桃川所进行踏勘一事赴京立瑶籍然而是据顾诚的研究安置在内地卫所的现象也绝非罕见有明一代的相关制度并不相悖，不仅印照下达的最终层级没有超出卫所系统故可推测。④，，，，，。田蒋合谱侍郎临所踏拨两种自相矛盾的说法并存“这一时期与瑶人直接打交道的大都是千户”，以解释公文中的信息沟通问题百户之类的卫所官员、在其他场合也基本未见州县官佐的踪迹卫所管辖区内的居民从事各行各业的都有除了军户，，也有民户，瑶人先在桃川所而不是永明县直接入籍，。更重要的根且少数民族这与。，在清溪村的另一部家谱蒙户部侍郎曹踏拨田园山岭界限《里，》柄据册籍直接交代了印照的去向：“一概给付猺民收贮存焉吾祖自以大明永乐二此名曰下山大帖，，，。年，页》，第田氏族谱《扶灵统纪《乾隆湖广永州府道州永明县正堂吴恳天赏帖遵照事《参见顾诚２７—２８》，谈明代的卫籍１４—１５北京师范大学学报页第。。：《》，《》，《扶灵统纪年第》，第期》１９８９５。页。２９①②③④·７６·历史研　究　　２０１４年第期５　帖于乾隆三十五年庚寅岁此帖号称丢失以后与古调上周并众姓争讼，其与现存瑶人文书间的传承关系，，带往永州府，就难以明晰，田念贞与蒋安宙丢了府房。”①。，。，，。，，，。，据清溪如前所述于志嘉发现挟势强占徭田该年永乐帝颁下屯令在瑶人文献中显得如此醒目如果我们暂时将印照的真伪问题及与之相关的种种人为痕迹存而不论使全国的军屯得以全面推展其中永乐二年是最关键的时间节点。②田氏族谱生动地描绘出一幅屯军强占人的意义何在？这或许是一个值得追问的问题各地卫所的屯守比率至永乐而大备年”有功些许错乱史记忆中所收清顺治年间的一份瑶人禀状设立三屯四隘武十一年向化招抚岭、多现实利益，川所屯田的具体实施情况增加了些实质性的内容还是可以隐约觉察到洪武，反映在古调村明代残碑上的湖广的情况也大抵如是透露夷田永乐二年对于当地正式确定了明代江西军屯虽肇始于洪武，永乐二千百户送永乐皇帝登基尽管存在时间序列上的卫所与部分瑶人间曾经达成过某些协议的历永乐之际扶灵统纪之事出现在此时也并非不可能瑶人守隘“》蚁等前朝洪详细勾画了明初屯军和瑶人各自的居住空间三屯名比村董屯军居住固然纠缠着清初扶灵瑶人的诸中却比较罕见多少给明初桃。”④“但在隘口之外专门标注屯田所在葵家、的划分”扶灵统纪桃川所的图景，猺人居堵四隘马涧白竹三屯四隘屡御苗贼无怪乎刘村梅母毛东。《：“”，③在。“《》：“，”“，，”，，》。。、；、、，，，，、《。乾隆田氏族谱《》临踏民猺官军一十洞人源祖凑拨栎头源粒粮九石永明县志中的石旧管新开，，”对于同样事情的记述种成熟拨，（播）［窎远不便把守］另招源每源占粮二十五石，，则更偏重厘清其赋税责任本县报粮一十九亩五分。占粮二十五石，许徭纳粮差，，田赋志《讲的是一件事前一件是说包括清溪瑶在内的永明县诸熟瑶所耕种的田土被分成两个不同的部分》源祖凑拨栎头源，“许徭纳粮差。文字表面上似乎有逻辑矛盾本县报粮一十九亩五分讲的则是另一件事笔者初步推测相比勘……，“。”⑥，，，”。：“所籽粒每源乙……永乐二年⑤徭户居住把守曹侍郎十三石。分籽但经与清代各版本所籽粒每源乙十三，，，按照税亩标准登记在永明县田赋项下双重结构在明初卫所设立后就已有萌芽“”最终定型详后文（嫌条件艰苦增至二十五石“二十九年相应地的一块就迁移到清溪源后一件事是说）。”，，，，，另一部分以籽粒粮的形式属于卫所的屯田籽粒在经历了一个较长的历史过程后，，清溪田氏原本并不居住在清溪而是在栎头源把守，借着把隘口的名义占种耕地，，缴纳粮差，籽粒粮由一部分这种直到明中后期才后来，，九石“”道光所垦占的田土也翻了不止一番，正堂示谕碑《也记载了勾蓝瑶从埠陵类似的故事不只发生在清溪，。即富凌（迁来的故事（１８４９）溯余兰溪大迳，僻处邑之西南隅，穷谷深山，水浅土薄，盖因宋末避寇难而侨居焉。元季，各姓先后来此，遂烟火稠密，原系民籍。明洪武二十九年，因埠陵徭离隘三十余里，不便把守。奉上以斯地易之，号勾蓝，以守边粤石盘、斑鸠两隘。⑦》）：这两个故事透露出明清时期，永明县南境在卫所和州县双重体系介入下的开发次第及某些潜，同根共本“清抄本第”，２３页）》，之源流，姑将之称为清溪田蒋合谱《蒋》。（以明清江西地区为中心的研究第》，页。７５、，：：《卫所清溪蒋二姓述传祖语此谱无封皮内容主要涉及田田蒋合谱》，《军户与军役按亨先抄录参见于志嘉乾隆扶灵统纪《按：乾隆此碑今存湖南江永县兰溪瑶族乡黄家村菜园：《田氏族谱《第这段文字中田氏族谱《、第页３４乙“”第。通页一“———》，》，”。》，页２。２。。①②③④⑤⑥⑦·８６·县所两相报纳湖南永明县：四大民瑶“”的生存策略在的利益争夺并可对与，瑶人守隘“相关的传说与事实及其复杂性有更深刻和充分的认识”。明代卫所军户实行远离故土的异地安插，。为此自宣德田也因而废弛一项最主要的措施就是向各地派清军御史等因素的影响讨论当时清勾不力难以得到实效，成化三年。①、，：由于各种原因正统以后政府的第一项努力，，，，逃死者渐多永乐以后，就是促使军丁在卫所生根各地屯其中军政系统和民政系统脱节上题本专门。，户科给事中刘昊曾以湖广为例、后受到考绩，继补军役（１４６７）在外各处都司所辖卫分军士，十空五六。……以臣湖广一都司言之，先年全伍之将军士不下二十万，近年以来日减其数，不上十万。……湖广如此，岂料别处亦然。……各处清军御史已专，清军官员亦备。其缺乏之由，臣亦不知因何自失。……臣先任兵科之时，曾知兵部于景泰七年发册清勾各处逃故等项旗军，其数有五十七万六千余名。至天顺二年止清三万壹千五名解卫，余五十四万五千不见下落。②桃川千户所隶属于湖广都司，情况恐亦如刘昊所言不容乐观自明初起为解决况且，，，郴桂调枇杷“曾每隔数年就有大批军士外调轮戍桃川、、、。宁远五卫所官军七百员名，，备御柳城武宣地方难免会间接影响到桃川所原来的屯守格局。致使旧班就自然会征发屯旧班者守过一年新班不到，“随之可供轮戍的兵力愈发不够”，、，，，多以逃避轮班为急，不堪调用”，③屯务岂能不坏。成化八年。，广西兵员不足进行常年轮戍因为五卫所军士皆不愿远戍广西陆续逃回军来补充其不逃者又皆疲惫如此以往，恶性循环，，，和清溪，田氏族谱《扶灵统纪《》上给回贰百余石经告状一透露出之前卫所军士曾大量减员自己的屯地瑶人讨回了二百余石的耕地。”④，，；至于为何是成化八年在，添军补所表面是说该年桃川所不知何故补充了大量军士均记有：“》，猺人飞摘告上所欺猺严重影响了瑶人的利益其背后隐藏的信息或可从以下两方面理解，，，，，然仔细阅读。屯务遭到毁坏，添军补所，“”：不过是由桃川所收复原本属于二则隐含着瑶人曾借着士兵逃亡、皇明条法事类纂《军屯难继，将大量屯田占为己有。中可以发现蛛丝马迹：》成化二十三年……行移各处巡抚、巡按官督同按察司、管屯佥事等官，从公踏勘，要见每卫所设屯军若干名，屯田若干顷亩，屯种谷干谷数，逐一清查明白。弘治元年……通行浙江等布政司并南北直隶巡抚、巡按，督同分守并管屯等官，沿丘履亩，逐一清查……使军各有地土、各有粮，屯田不失原额，屯军不致失所。弘治三年……督委三司、府州县能干佐贰官各一员，并屯田佥事等官分头遍历各该卫所屯田，逐一清查丈量明白，分豁旧管新收实在顷亩花名、屯田子粒数目，备细造册。⑤结合上文成化三年刘昊的题本致的清查虽然成化二十三年。，、成化弘治元年、弘治年间的确曾多次对全国卫所的屯军（１４８８）、三年等均晚于成化八年，、屯地做过较细正但若从明宣德、年页。，１９８８３４８—３５８》，《①②③④⑤，：：》，：《北京台北，２００７学生书局年》，线装书局明代军户世袭制度中国珍稀法律典籍集成参见于志嘉第明代卫所军户研究《禁约清军官员不许容令惯熟百姓投写文册徇私作弊例《官军逃》，《广西通志嘉靖《地理类史部”，“第扶灵统纪《皇明条法事类纂》《第乙编兵防五卷３１《页第３８８、３９０田氏族谱页《；卷屯田１５１１《户部类第卷１３《·页乾隆乙编北京》官兵士兵巡司民壮打手。吏部类》，》，》，３０第页册，：》··。，４，５６５—５６６、４８１。第７９、９８、１００、１０７页；张金奎：，科学出版社皇明条法事类纂卷》第５２７《册第，年，，１９９４北京图书馆古籍珍本丛刊》，《兵部类·６３—６５》，从征守御页第册。４１，官文书稽程·中国珍稀法律典籍集成》，《》·９６·历史研　究　　２０１４年第期５　、，《扶灵统纪弘治年间作为清查卫所屯粮的关键时期之一统以后卫所制度演进的一般轨迹着眼化军舍屯务并非没有可能纳了围绕成化八年的一系列说法至少在明末以前就已出现本县报粮一十九亩五分“古调村的明代残碑上开篇即曰。纳粮不差蒙念功劳”，①》，，，。》田氏族谱《所记或有其合理性和清溪成期间在全国范围内重点清理局部个别卫所的县所两相报也从一个层面印证成化八载永乐二年：“。、，，不仅重点强调了此年份对于瑶人的重大意义前引清溪之意相报纳”两相报纳“》中田氏族谱《也就是说瑶人在卫所和州县两个系统中均承担有赋税责任，扶灵统纪所籽粒每源乙十三石记道，。”，已含县所两至于具体如何体现“：》”，《成化八年，石师贤报籽粒猺粮五十二石，四猺均分。石师贤扶灵猺占粮贰十石，均分六户；刘三七占粮叁石，栎头源邓公胜占粮壹十贰石；清溪、古调、富凌共占粮米壹十七石。逐年了纳。又恐里书作弊，各籍各册，不紊里递。上念边猺议作蕃篱，造入永明全书之内，逐年了纳国课。每年小赏猺人把隘汗劳花红牛酒银四两，三年劳赏花红牛酒银一十二两。②，）、５２扶灵“二人也加入了即勾蓝（与永乐二年印照只提胜的名字调富凌能意味着这一说法更具原始性所报瑶粮统称籽粒瑶粮玄机“统”，花红牛酒银则属于卫所系统无论是否属实它意味着军，、，添军补所“”清溪古调、、石瑶粮的分配、富凌等源，清中叶以后被称作不同”。刘至少出现在，、邓二位能在四大民瑶”“具有相当的排他性似乎更符合卫所屯田体制的计量习惯，民两套体制在赋税管理上的分野：”的扶灵四瑶均分四大民瑶“清溪体系中分得一杯羹此文本还有刘三七和栎头源邓公古可石师贤四字才暗藏造入永明赋役全书的部分属于州县系“”说深入人心前。各籍各册从表面上看然而，“，，，”、、原设千百户十七员失额将近九成”。③楚之卫所七十有奇可以想见，，，，两者之间的关系在这里交代得相当明晰明王朝还是没能挽回卫所制度的颓局。至嘉靖，，。额军一千一百二十人见存一十员，更何从谈论屯政？加上屯田与民产相杂屯以石计至三十九万五千有奇，，瑶人在制度的缝隙中亦可分得部分利益，，，、隆庆之际逃绝一千三十人屯官照管不易。莫楚为追溯或同洞相杂，富川县志》，，而卫卒单弱，乾隆。《或同源异派其溪井坝塘筒车等处：“深刻揭示出兵民、随着募兵制抬头、，瑶，所有民余屯兵猺獞田不一，僮等混住杂居的复杂面相，。⑤、军队来源逐渐多样化较明前中期降低许多清军工作在庞大军政中所处地位越来越微不足道，桃川守御千户所“，实在一百二十七人诚如陈仁锡所云甚屯归乌有前朝事例时云为例日久。”④，：“”，正德以后，程度清军御史终被废止永州卫军人，，政府对于清勾军士和整理屯政的关心到了万历年间，分拨卫宁远二卫大量设置营堡永州错杂军中，“形成了建立营房，、”，⑦“，。⑥在这一背景下正德又召募民间壮丁，嘉靖年间谓之杀手，，、，于要害哨守，①②③④⑤⑥⑦。》。》，兵戎志页３０卷此碑今存湖南江永县粗石江镇古调村古调小学内扶灵统纪第《隆庆永州府志《陈仁锡第本，乾隆参见于志嘉康熙》明代军户世袭制度武备志皇明世法录页。８７８富川县志《第》，纪楚屯》，第防守１１《卷·屯政３０《１《武职舆地水利：《》，３３卷卷第页》··１０７—１０８》，《·。页６９２》，《：《永州府志《年影印本》第，１４《页３７６。１９９２·０７·。中国史学丛书》８，台北：学生书局，１９６６年影印页；张金奎：《日本藏中国罕见地方志丛刊明代卫所军户研究北京》，：第》，页。３５６书目文献出版社，县所两相报纳湖南永明县：四大民瑶“”的生存策略千百户等进行统辖明代永州一带的、“宁二卫所屯粮征银及各州县扣除放役民壮银支给。、、、，，石磥屯戌络绎，镇峡关营堡错峙土寨等所森布明县远二卫分拨指挥俱出永四两五两者月支口粮四斗五升杀手“手于新的军事防卫领域中辖数量的日益增多宣德，。，②”就连桃川所属营的杀手们也要去县仓领受口粮，卫所和州县两大系统间的关系更加纠缠不清这使永明县属营的杀手也能在制度上从永明县代管的军仓中分得一杯羹的复杂格局营属桃川所。”１０以补其数，，正统以后，、，”，、杀手由永州其中教场杀手若干名，多从广东阳山雇募永明县共设营十六，各营分配旗军若干名靖西等六营属永宁、工食每人每年银七两二钱者不支口粮，随着营堡制的渐次推行和不仅永明县属营的杀历来专属于州县系统的民壮银被广泛使用原本由卫所独立管理的军仓陆续转交州县政府管各于该州县仓关支”。①其，“，。，永州知府史朝富惊奇地发现杀手工食扣诸民壮“猺户无加赋之名但更可能的原因在于。，而有加赋之实而民壮实取将民壮既然瑶户陆续占”。，，州县考虑将具有军政用途的民壮银负担转嫁充顶到瑶人身上，永州府曾不断地降低承垦卫所屯这就给自可尽供兵食，所入子粒，”，③更有趣的是以致至隆庆年间，，民壮有扣减之名“，，”，而无扣减之实或许出于该群体的集体弱势诸猺户工食银强加诸瑶户身上耕了不少原本属于卫所的屯田为解决卫所军屯大量荒废的困局亦可谓合情合理既丈出余田田的准入门槛，瑶人和其他民户介入军屯打开了方便之门实际上。，各处屯额自可募人领种：“，，，，，。永州府组织了大规模的清查屯田活动隆庆二年（１５６８），先后谓成绩卓著，召取余丁佃种“今尚未尽佃令其佃种，合法耕者“”，令无行，免纳子粒，的惨淡局面”。清出屯田一千五百余分“”。④承顶正军无奈”，枇杷等所余丁甚少“面临无人垦种的窘境以抵工食，以上举措”。⑤，，由知事官吴主持，这些屯田绝大多数均在永明县境内在账面上可吴本欲至，，拨给杀手之有家室者“，强烈地显示出明中叶永明地区卫所屯田缺少且地方风气不同不无安土重迁吴甚至动议将这些屯田，，也从一个侧面印证了瑶人文书中的某些叙事片段具有一定可信度，。”，宁远二卫再次奉文清丈田土”，⑥、，。》、，靖西瑶口“瑶村“永州在永明县及桃川所十六属营中将清溪称作古调称作万历九年志签军占种五十一亩八分为定额推官林汝诏改正鱼鳞册法实施效果甚佳管理制度的加强则意味着其生存空间被压缩注为万历四十年的批示中内造归户册军无不均之叹，下被豪民大户争夺上遭凶恶越界过占多者摊之，“：“，，，，土寨二营分别位于清溪和古调二村，《。”。隆庆针对以往屯田侵隐户籍不明“至万历十七年上载土名田数永州府可见二村在明中叶已被明确贴上瑶人聚居区的标改以每，湖南分守道马鸣銮委据云以备详察此”，对于瑶人来说卫所军屯在一份标他们的日子有时并不好过将把要隘疆界田地至万历显然是直接针对万历清丈而发的今遭虎军异猺旧额其制详且善矣然而：“。”⑦”，，，。，，，，，，。，在万历朝。”，⑧，不足者补之每军给由票一张，“粮无窃月之弊扶灵和清溪的瑶人抱怨①②③④⑤⑥⑦⑧页３８２隆庆康熙扶灵统纪《。永州府志《永州府志《第》，·卷１１《永州府志《隆庆参见张金奎：《隆庆永州府志《据道光隆庆》永州府志《永州府志《兵戎志》明代卫所军户研究兵戎志·武备志兵戎志８《１１《１１《卷》卷卷》·第》，防守第防守第明屯田考防守第》，》，·１１８—１２２、１７４》，６９４、６９５》：“６９４。明初屯田页，康熙；６９０、６９３、６９２。页页页。每军受田五十亩为一分永州府志《卷》１４《第”（武备志５２３页屯田·）。》，第卷１１《卷１４《页；兵戎志武备志·防守屯田田氏族谱《·乾隆》，》，第第第》》３０６９３３８２。。页页页》，１５。·１７·清丈及造归户册获得相当成效的可能，历史研　究　　２０１４年第期５　却并未从根本上解决屯军不足的问题，实质上的耕种者多为余丁于志嘉认为这次清丈至多在数字上故还是给了瑶人和其他射利者从中操作获利。，佃户、。①，。（１６５８）偏沅巡抚袁廓宇批示照中可见扶灵瑶人对此的陈词在顺治十五年万历九年，奉旨清丈田亩。所军陆续逃亡，止得二百三十八名。行坐有粮，屯田有余，军少田多，无人承丈。蒙上怜猺种山糊口，堵贼征苦，屡获功报……议拨边山冲界屯军已灭田亩，荒芜耽悮国赋，招给蚁猺承丈，以猺业养活妻孥，愈加力守。每石起科，编纳时……载入鱼鳞册内。②，也增添了与隆庆朝吴所面临的情况基本一致前瑶人占耕军屯的可能性军少田多无人承丈只不过”，：而承丈载入鱼鳞册中的瑶中收录了一份清初永州府；，这份陈词中屯田有余“屯军已灭田亩粮究竟是属于永明县还是桃川所为垦悬赏示援例粮少苏良猺事“，添军补所“，””却交代不明乾隆，的告示。《或可解开此疑问，：。田氏族谱》据永明县良民蒋朝京、蒋朝举等呈前事情称：猺自向化，住僻西粤边山五里，俵猺开垦，籽粒猺粮叁拾六石，寄纳桃川所，每石叁钱，官征官解，纳粮免差。先朝万历九年，蒋常康、蒋世胜仍报垦粮蒙上清丈五石五斗，蒋加平县报粮米一十九亩八分，两相上纳，原纳官本，纳粮壹两六钱五分，许猺自行编造全书，猺田免丈轮纳无异。③，，，，３６故曰石瑶粮以每石三钱的税额清溪瑶原承担常康等认垦了卫所屯田五石五斗证了卫所系统是以籽粒粮为标准来计算屯田的多少淆而且统管屯田由此推断明代桃川所屯粮总共屯粮及其所属民人扶灵瑶人承丈的军屯田瑶人承担了其中的出于卫所和州县的兴衰存在不同步性两相上纳“２１５０”。石、，，，，当然，，，缴纳到桃川所后趁万历九年清丈之机。蒋加平又在永明县申报税粮十九亩八分，先由蒋这种处理方式再次印两者不容混，。而州县系统则是以税亩为单位张海瀛通过对山西省万历清丈的研究也发现都司卫所不仅统帅军队，，乃是与布政司系统平行的另一个管辖地亩和税粮的系统应该是载入了桃川所的鱼鳞图册中据清初扶灵瑶人回顾。④。，三百一十一石有零“实际情况要复杂得多”，⑤》，，，”，：“此外所应。⑥加恩准买民业改为亲自缴纳迨及万历间记的十九亩八分田都七甲输纳无可忍谕称田则例缴纳赋税瑶民莫平邦向知县恳赏帖照时特意强调税每石共派银壹两三钱肆分一旦开瑶人置买民田之先例人名下提供了可乘之机盖”。⑧，。，结果时常遭受汉人甲长的欺骗科粮一石六斗八升八合九勺“”，不思额例却不亲自赴县缴纳向素科派横甲，还有瑶人置买民田的事例，“钱粮只纳正供相比于瑶粮每石只折银三钱的比例，。”⑦，民田则例要高很多前引勾蓝瑶道光二十九年。所谓钱粮只纳正供，除原有的夏米秋粮外瑶人，本是为避免有人将民田混入瑶粮中缴纳，“之所以如此，即可导致民田混入瑶人供赋而躲避杂差猺户皆输税免役“故规避者弊踵仍，，，情状百出，，，，。”。而是，清初比例并不算小清溪瑶人在永明县登寄入十九“他们终于忍正堂示指的是要按照民，万历三十一年扶灵秋粮夏米然而，亦为民人将田产寄在瑶逋负续置买民田输纳愆期《。。，。页１７３４》，———、页第军户与军役卫所：《第田氏族谱《参见于志嘉扶灵统纪《乾隆参见张海瀛扶灵统纪《乾隆此碑今存湖南江永县兰溪瑶族乡黄家村菜园。湖广永州府道州永明县正堂吴恳天赏帖遵照事《》，张居正改革与山西万历清丈研究：《第田氏族谱《页第》，》，１７３５页。。。①②③④⑤⑥⑦⑧·２７·以明清江西地区为中心的研究第》，页。１４９太原：》，山西人民出版社，１９９３年第，页。４３０扶灵统纪》，《第》，页。３０县所两相报纳湖南永明县：四大民瑶“”的生存策略率由于此”。①由于享有轻赋免役的优待，不少人甚至甘愿加入瑶籍吾民相率以其徭而鄙夷之彼亦乐于供赋之轻：“，垂二百年来随着矛盾累积和人地关系的紧张其中最突出的是辽饷加派问题，围绕在瑶人古调村残碑有云、，，在原有基础上只增加一钱还是提出了抗议，本不算很重的负担在但，减去每钱照时价纳钱伍十伍文正如万历。《自甘为猺而不耻富川县钱有贵贱，：“事例每石纳粮银三钱。”②民人和军人之间以及瑶人内部的纠军需一瑶人借口很难掌控市面后继，辽饷等项民里军甲派派在”终于换来他们仍不满足或遇饷差”，，，，“地方奏例开兑猺户“，，州县佐领“猺把地方，“。卫所屯哨等官、奏例开免”的特权”岁增志》，所云明末。”。，纷层出不穷钱上的钱谷比率续向永明知县控诉猺、通县民户民一体军，，，的横征暴敛自后，但说法略有不同“此事在扶灵统纪《中也有记录》”。③天启五年，旗甲萧喜祥瞒县欺公舞弊，将猺屯混造入军屯，每石暗栽军需一钱，希图包收。八月，颁册入猺峒，勒石向收。心内不甘，蚁于十月奔鸣前府宪老爷段准批印照，猺粮准亲上纳，不许奸军搅收及藉名科派，恩照犹存。④确有其人但其任职时间为天启七年当指永州知府段朴，：府宪老爷段“如果真是天启五年发生的事”，，本应是其前任萧象烈来处理，，这段材料中的至崇祯三年饷利的行为之处收爷间上有所出入。”，清溪、，古调、，，但作为桃川所军人的旗甲萧喜祥私自在瑶粮中每石暗栽军需一钱应是打着加派辽饷的旗号所为田氏族谱《在清溪非常巧合的是，》。猺于天启三年也确有其人，本府奏告梁道爷，应为湖南分守道梁鼎贤，故古调瑶人对州县佐领中也记载了这件事、：“……，。⑤（１６２７）当中虽未直接提到辽并试图包揽以从中牟卫所屯哨的控诉亦有可信突遭蠹所军吴牛儿魍魎包梁道出任时。”⑥“照旧全三钱上纳，爷已经审给方免汉人需索，他在天启二年十月就调任湖北道了，然而，其后任倪朝宾天启三年十月才正式到任，，此说勉强可信。，⑦扶灵三种瑶人文献中不约而同地叙述了同一事件这或可让我们对而古调等文本多了几分三瑶状告的对象竟然分别惊动了永州地区所有行政层级的官员，田氏族谱相信绝不是巧合扶灵统纪和清溪。《》《》且其履任期限与瑶人文书中所列的时间并不一一吻合，。村残碑已基本确定为明碑信心们。湖南分守道唯一让人心存疑虑的是，，永州知府和永明知县：、三、桃川所的裁撤与四大民瑶“”的形成崇祯十六年张献忠兵破武昌，横扫湖南各州县，之后湘南地区又被明总兵曹志建占据遣左翼将军马蛟麟破走志建“，永明始入版图”。⑨然而，又困于郝永忠又困于吴三桂烽烟相望，”，瑏瑠，，。⑧在清初的二三十年始终处于混乱状态，，孔有德，永明县顺治六年间，直到一困于曹志建“三藩之乱“”后才告一段落。页。。。９·》第第第赋》，６６８·页食货志卷灾祥９《》，永州府志《富川县志《隆庆万历此碑今存湖南江永县粗石江镇古调村古调小学内扶灵统纪《参见康熙乾隆参见康熙参见康熙六年康熙四十八年道光１７卷永明县志《永明县志《永明县志《页》，３４永州府志《》第》，永州府志《兵寇志舆地第９《１《》，４《卷》卷田氏族谱《》兵防志４《页。·沿革府官表秩官上秩官上。卷·页兵变卷·》·》。９《１①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠》，第页。１１６分守上湖南道第页》，。康熙六年刻本９２，》，第》，页。４１０第１—３页。·３７·历史研　究　　２０１４年第期５　清王朝有自己的军事防御系统顺治六年，但对前朝的卫所制度，悉行裁革该所千百户以及军人，却未马上取消，而是采取了过渡性屯丁一百止议留门官四名，“，供守城池差役之用新设千总一员管理本所屯饷，卫所屯饷对于新王朝来说具有举足轻重的地位，，”。枇杷所亦照同样办法加以处置。①二所军需不入永明赋最关键的一点是。“这是因为卫所征收的籽粒同行政系统的州县征收的赋税在数量和方法上相距甚远，就桃川所而言政策。二十名可见，役全书且短期内难以统一协调”，②。，③卫所制度在清初虽然部分保留下来系统的调适中重新寻找着自己的定位明县志专门列有。瑶田“但其总体改制却在所难免，他们首先要面临的是如何交税的问题瑶人也在军事系统和民政永在康熙六年。，《：”，》则例的田赋部分猺田五拾壹石五斗四升柒合五勺，本色不派外，折色猺粮叁拾石叁斗贰升壹合陆勺五抄，每石折银肆钱五分贰厘五毫肆丝，该银壹拾叁两柒钱伍分陆厘玖毫柒丝陆忽九微柒尘玖纤捌渺。民粮贰百贰拾柒石叁斗陆升伍合壹勺玖抄叁撮，每石照前民米则例，共折银贰百陆拾玖两壹钱肆厘壹毫六丝壹忽九微九纤，每亩同前科夏税米该捌拾壹石六斗捌勺捌抄玖撮壹圭玖粒。免丈猺田叁顷四拾四亩陆分叁厘，每亩科猺粮米伍升叁合伍勺，该科猺粮米壹拾捌石四斗叁升柒合柒勺五抄，每石折银前照猺米则例，共银捌两叁钱四分叁厘柒毫九丝九忽贰尘柒渺，每亩科夏税米壹升柒勺，该米贰石贰斗壹升四合五抄壹撮五圭。④免丈瑶田以税亩计三顷四十四亩有奇”””。，。⑤，“一项道光瑶田“而所增加的此处瑶田以粮额计粒和属于永明县的田赋山耗猺田勺一栏在瑶田和免丈瑶田间还列了民粮一栏是民米则例“捌尘叁纤壹渺瑶人常将这一名目与免差的优待了地瑶田“扶灵统纪在光绪屯田“”、“县志粮》永明县志《并列指的是所谓。《”，⑥，”·。、，，，““《，”；：猺田这一名目明代尚阙，永明县志推测当时应该还属于卫所系统》清代部分又增加了恐怕与万历以后准瑶人置买民田有关按照前文的相关判断直接印证了这一点应分别对应属于卫所的屯田籽该志明代田亩部分只列免丈五十一石五斗四升七合五另外，尤其应该注意的每石额征并新加颜料折银壹两壹钱捌分叁厘壹毫柒丝壹忽陆微“重得多。以捞得免丈在抄写县志时就将夹在瑶田和免丈瑶田之间的民粮彻底删除田每石折银肆钱五分贰厘五毫肆丝甚至有意淡化这一名目与属于民田系统的混淆在一起免丈瑶田瑶田。。“””，，，”，及旧额尽管如此塘既然瑶田这一名目原属明代卫所的登记系统那么为何会单独出现在清初的而卫所屯饷却不入当时的永明赋役全书呢？这种转变的契机还得从顺治年间的“可见这一结构的长期稳定性免丈瑶田中仍将和》“”””，。，税则要比瑶田和免丈瑶田则例“、。，中事件说起派银柒钱叁分服宇首先肯定了瑶户们”，“，明清鼎革之际有一些专管桃川所收税的，所书“”，并直接把诉状告到偏沅巡抚袁廓宇那里连征三载之钱银”，⑦任土作贡“，，纳赋完粮诡飞暗粮四百二十二石有零“请求开除浮粮的良好记录”照依旧例额征接着，“，“”》《“趁新任所官尚不明就里到瑶户身上永明县志所军欺瑶”一石瑶户不袁廓示仰上下四村猺人及道州永。每石三钱，“”，。永州府志《康熙康熙六年参见顾诚康熙六年道光康熙六年乾隆·赋役志》卷４《武备志１４《》卷永明县志《卫所制度在清代的变革《永明县志《卷８《永明县志卷《》第４《赋税志卷》》·４《页。》，１７赋役志赋役志·》，《》，田亩永明县志《田氏族谱《①②③④⑤⑥⑦屯田第页。》，３８１—３８２页第》，屯田。北京师范大学学报第２６页４第３７页。页。。》，第》，》１９８８年第期。２·４７·县所两相报纳湖南永明县：四大民瑶“”的生存策略明军民人户里胥通知，不许重派一毫使费，“止收正额钱粮免丈瑶田“……离卫所系统瑶田康熙二十七年，亦和”桃川所和枇杷所正式裁撤虽然卫所屯田旧额依然维持了相当长一段时间的里甲系统道光载”，永州府志《》。：，②，以凡猺粮许令猺民亲赴州县印官交纳州县印官亲自秤收瑶人可以亲自到县城缴纳税粮，给印信由票瑶粮逐渐脱，，自此”。①一样进入永明县的赋役系统，。结束了长达余年的卫所改制期３０但是其原有辖境已不复存在自此以后，改编进入永明县。，永明县旧编民、猺，为里十有七。国初改为十二，今全书曰十四里，盖兼屯、里言之也。③全县的里数也从清初原来的卫所屯田已被完全纳入州县赋役体系，这也能反向证明明代二所屯田与永明县民田的确曾分属两个不同的体制１４这还只是两个体系在形式上的捏合，。康熙二十九年遍布湖南全省的清丈才是卫所由于免丈瑶田也被纳入清丈范，瑶人的利益在这次清丈中面临严峻考验。，个１２这条材料较清晰地透露出个增至的但必须指出体制彻底瓦解的因素围，，。，他们不得不全力争取免丈所有瑶田的权利：缘蚁猺下山住居岭源，把守要隘，开立猺籍，原有猺田俱系坐落山冲岭谷，山高水险，历来免丈。今奉上文清丈民间田亩，俱系原领籽粒猺粮，全书编载，原有免丈之例。蚁猺自逐年自行完纳，不违抗欠，完粮免差，自祖额例到今无异。理合具并，伏乞仁恩太爷台前赏准，批照给示晓谕图正等役，循旧免丈，庶小猺得以安心守隘，万古沾恩。④瑶人显然是想将原属卫所系统的也按照民田体制内的瑶田“”，并没遇到很大阻力，得以顺利通过。，，。，”，这一请求加以豁免遵照造册可也成为制度的灰色地带之例旧例折免税的民田部分。对于各自田土四界的强调变得非常刻意详细块地段而已江岭永乐二年印照等关键文件清溪瑶亦把四界定为凡内一概山场田地如此一来，“”。⑦；⑥，，，：给付蚁猺祖立籍更重要的是，，：“免丈瑶田“”免丈猺田即由知县李月林直接批示所享有的免丈原有但这也使瑶人耕种土地中原本按照民米则例缴纳赋各瑶人村落划分得非常而原本其耕种纳粮的田土不过是隘口内外的小西抵小古口岭北抵大各种瑶人文书中抄录的自从有了全面免丈的权利后东西南北四至”，⑤，，“”，，扶灵瑶将其势力范围的，南抵岭源头不仅原来散落在这些区域内的屯地从此销声匿迹东抵唐泽园水南“，亦相应地增加了一些直接因应于康熙二十九年清丈的新内容不过屯饷和民田在田赋则例上的固有差异并未在这次清丈中得以解决，仍有部分原卫所的屯丁继续打着卫所旗号企图插手瑶粮缴纳钱宗圣等不服猺人自行投柜有着丰富诉讼经验的诸瑶决定联合上告永明县恶蠹所军李楚明王秉进、、。”，”。⑧知县李继熹批示道军猺各别：“准照旧额，，不得过派。”⑨裁撤后，康熙末年银撇清关系的决心，“，每石勒银三分，。田氏族谱这直接导致卫所，载据清溪《，额外需索闲丁册费等显示出与卫所系统彻底桃川乾隆二年》“，，页秩官志。３４—３５、３２》卷５《永州府志卷《》页７中武职·食货志《》，·第田赋２４页。第》，４７２》，》，第永明县志《扶灵统纪《道光参见道光扶灵统纪《扶灵统纪《参见乾隆乾隆扶灵统纪《第第扶灵统纪《田氏族谱《田氏族谱《第》，》，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨页。９页。第》，页页。３８３９、３６地界·第第页》，》，。３９１５２０。。页。·５７·历史研　究　　２０１４年第期５　”，①自此，卫所势力渐渐退出永明县。所、枇杷所屯粮照民则减除“乾隆十九年，于何时归顺通贡，从前是何苗裔部落革原由并居处服食风俗物产土宜明县的具体情况并不完全相合司，在于年冬令地方官会同标营武弁亲巡其地犒以酒肉花红只立猺长约束地方归钱粮报销只设瑶长没有土司。，：，，，”。③永明知县周泽奉命调查境内各瑶来历其苗猺人于何时设立土司，等内容皆无遗漏，”瑶长首德胜答曰可见：“，亦无改土归流。”②更无改土归流，“，，举凡所涉范围颇广然这些问题乃针对湖南全省而设。猺民扶灵猺原系编民湖南永明苗猺有无改土归流及历代以来沿与永历来并无设立土该县与南方其他少数民族聚居区最大的分别每“官即在清代其职责是……，，，瑶长早在明后期即已出现。猺目具呈并无窝藏外匪汉奸切结及烟户丁口清册，、祖山冈诸加起来尚不足清代永明县军事布防的格局与明代迥然不同置守弁于县城，“，拨分防于白象营要害１５０。，”。人祖山冈营额兵驻防兵力较明朝大幅减少这种改变对当地社会产生了巨大影响若乾隆以前，上溯有明三百年弹丸之邑，营戍重叠，见者几疑处縻，不知地逼猺獠，久觊伐山之利。迨乾嘉间，移把总驻县城，仅留白象、祖山二外委，尽撤防猺各垒。不二十年，而生猺占山开垦，水源短缩，腴田变瘠，致地方官屡次会兵驱逐。⑤人永明县志《白象营额兵光绪７２７６，④人言，，》：，，。，”，乾隆，一方面各种纠纷层出不穷嘉庆年间兵力的回撤收缩、此后照例投税人地关系空前紧张但至清中叶客籍占居，遍于穷谷，伐山畬种，水源缩小，地利尽农事伤矣。⑥由此看来，接原因之一买民业象逐渐增多令猺一旦变改旧章“客间影射争占田产的对症良药月远近，最终愈演愈烈的人群开发殆尽成为生瑶下山占垦和客民大量涌入永明南境的直猺，的现知县顾烺岓这本是为了制约瑶、无论年猺买猺产瑶争产的事件于是屡禁不止，道光以后便被周边涌进，的制度原点，这片宋元时代尚是山瑶木客的聚居之区。也需投税不得不重新回到瑶人置买民田而不纳契税的事例也不在少数却遭到瑶人的强烈抵制。民人买猺业，如猺买民业瑶产过割改参民产例遽勒投税责比争占猺业产猺买猺业免行投税在清嘉庆伪造印契照例投税优免投税另一方面嘉庆年间客民“原来”，⑧。⑦。⑨民“，，、，，”，，，，。“，，”、，，、。。伴随着人员的复杂化民瑶内部亦出现分化，，，清初标准来区分生、并未显示出清溪永明县与大多数地区一样据记载扶灵熟二瑶古调。，曾以有户籍而轮税粮者为熟猺“当时具备洪武下山入籍，“勾蓝四大民瑶的绝对优越性”、、、履历的熟瑶支系竟达直至清中叶１３，瑏瑡四瑶另外制定了一。，”瑏瑠个之多这集中体现在生瑶和熟瑶划分标准的变化上。为不供国课者为生猺”、“·赋税志８《页地理志一。３９—４０》卷１《额征第》，页。１３永明县四猺分图·中国地方志集成》，《湖南府县志辑·第》册，４９》：》卷》，永明县志《第永明县志《江苏古籍出版社道光扶灵统纪《光绪南京参见道光光绪光绪扶灵统纪《奉院给照循旧免差碑《扶灵统纪页《》，康熙四十八年参见康熙永明县志《卷卷永明县志《永明县志《第永州府志《》，第》》》。４９永明县志《卷５２—５３７《１１《页》，《①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡年影印本兵防志，２００２卷９《地理志七风俗志，第》，关垒·性情第页２４５页。２、５第》，第。页２７８页３００》，。。·。扶灵统纪第》，页。４７卷》２４《杂记１４《外志·猺峝·猺峒》，第》，第页。５７６页。７３３·６７·县所两相报纳湖南永明县：四大民瑶“”的生存策略套排他性“”标准，才逐渐把另外九支熟瑶剥离出去道光，永明县志《·例言》云：猺俗，旧合熟猺生猺，一概混杂，今将清溪、古调、扶灵、勾蓝四猺供税课、家诗书者，别为熟猺，列入风土志后，余别为生猺。除供国课外又增加了这项苛刻的标准家诗书“”，不单是指会识文断字和吟诗作赋康熙五十四年的深刻含义所谓除在外。瑶童身份，另编字号“，家诗书“兼有于正额外”，诗书传家“”酌取进一二名，正式确定永明县瑶童为三名，。童生虽然如此，”。能够自觉读书的永明县熟瑶子弟实属罕见，故只保留了一个名额永明县志《记载》，，当时全县培养瑶童的新学只有两所“，，苗瑶“纳粮当差子弟特设学额，给这些地方的”但并非所有标榜为从而把不符合条件的众多熟瑶群体排更重要的是要获得朝廷正式颁给的题准在湖南衡永宝辰郴靖六府州雍正三年。的熟瑶都能后因该县熟瑶子弟读书者甚少，多余的两个名额被划拨到附近熟瑶教育程度较好的宁一在古日，则惟清溪四猺得与考耳文化形成了一种全新的族群认同方和清溪自称和他称几乎同时如前文所引同样具有强烈的排他性相比那些没有识文断字能力的同龄人一在清溪扶灵统纪，《定本”。”。，，，，”，“》。，影响深远的四大民瑶“”之说渐成雏形。，首次明确提出其所居为邑门户者，至朝恩尤厚”四大民瑶“的说法镇守湘粤隘口洪武九年最为得力，这标志着关于四大民瑶的历史建：“，，”，④。①。②”，（１７２５），认识到读书的益处猺童不过数人“远县据道光调益拉开文化“霸权的建立式，田氏族谱《出现。③》”随着时间的推移这两所新学所培养的瑶童们，上的距离由此，，并直接引致例准猺生一人附学籍四大民瑶逐渐与其他九支熟瑶划清界限“与四瑶有关的各种文书也多在这一时期陆续中所录官方告示对四瑶群体的强调绝不是简单的历史巧合，古调村一块同治十一年扶灵封清溪古调以此为契机。，的碑刻中（１８７２）勾蓝为四大民猺、、以示羁縻、每岁司犒花红牛酒，，，归化为表彰其功构正式成型，。四、结　　论，，。”“嘉庆四大民瑶从这一意义上说我们获取的只不过是正式形成前后的清乾隆本文所用瑶人文书大都成书于有较强的文献指向性所的历史者才另辟蹊径在充分了解载所涉年代相近的官方典章以之为基础说便可置于明初卫所制度的推行和军屯在当地社会的渐次渗透这一背景下加以理解两相报纳具如果将其原封不动地用来研究明清时期永明县或桃川笔先通过剖析与瑶人文书中记再，守隘”县所瑶族文书“地方志书和碑铭等史料语境努力构建一个相对可靠的历史过程在这一原则下亦可折射出瑶人在卫所和州县的夹缝中找寻生存空间的复杂经历文献形成机制的基础上片面的历史叙事而已重新审视瑶族文献的四大民瑶“瑶人文本中的所制造的道光三朝正因如此层累”。和而、、，”、。，，”，、，，“”“，“，“”。唐宋二朝对于南岭地区瑶民的控制长期处于相对松懈的状态，明县设置卫所和巡检司彰显了王朝强化对该区域控制的意图逐渐转化成。他们通过对官方政治权威的认可与归附熟瑶“”，部分瑶人以明初政府在永州府南部的永的形式宣德”获得一定的赋役优免权垦耕把隘“。、，①②③④·第开试扶灵统纪《参见参见道光光绪此碑今存湖南江永县粗石江镇古调村古调小学内永明县志《卷永明县志《５６—５７学校志６《风俗志·猺俗。小学》，第》，卷１１《》，页》》·第３０４４３页。页。。·７７·历史研　究　　２０１４年第期５　，””，，，”，还是税粮的赋而不役“且直接见于各种明代文献中随着卫所屯田制度的举步维艰即是最突出的体现。而是在周边邻近区域，两相上纳“皆非永明一地的孤立现象州县行政系统的介入程度日益增强无论正统后司两大体制间寻找新的平衡籍遍而广泛存在过发生深刻互动的重要线索之一朝系年粮工了。从四大民瑶的文书中获取一些有益信息丝剥茧不足后卫所和州县的应对之策等重大问题的理解瑶人在卫所与有守隘编立瑶”、“恭城等地普州县间虽然瑶人的历史记忆和口传习惯已经难以提供准确而可信的王瑶这些信息已被刻意地加我们还是能够抽屯丁来对应与之切身利益密不可分的承担卫所籽粒粮和州县赋税的具体时间，这些关键词乃是理解入籍瑶户与卫所历史的细节均无法被全部复制或者删除以加深对明代屯军与土著间利益消长的来历无论文本如何为了现实利益的诉求他们却心知肚明，瑶田然而层累“但对于像富川”、“不过”，“，、”，。、。。，，“，，，，、，。入清以后，随着卫所的裁撤围绕瑶田“瑶粮，”在熟瑶群体内部瑶长瑶目制的常规化亦与，的历史进程殊途同归”、“，”，。改土归流“民瑶的特殊利益遭遇冲击入地方行政体系中度不同的管理模式永明南境修改既有的文本叙事传家的形成过程再现出来莫不体现出瑶户与官方制度千丝万缕的联系份的最初选择，始出现剧烈分化这一故事既代表了每一阶段的故事，“，”。。，，四大民瑶的自我凝聚进程随之加快”逐渐完成了一个相对完整的从垦耕把隘“四大民瑶“无论是从初立卫所到添军补所”历史叙事的三个最重要阶段、。，乾隆嘉庆年间的归属和清丈实践瑶人被更多地卷既体现出其与西南边疆地区土司制客民大量涌入，他们通过构建或诗书再到四大民瑶还是从万历清丈到增添学额，身“民瑶内部开。两相上纳“”但随着晋升渠道的畅通”，亦将人们对于民瑶熟瑶到或”“，“”，，“”，或多或少都会取决于其承担差粮的轻重，在某种意义上。这又为地方社会的进一步变迁和瑶人历史叙事的重新书写提供了新的契机。〔作者吴滔，中山大学历史地理研究中心教授。广州　５１０２７５〕（责任编辑：刘芳　　责任编审：路育松）·８７·ｕｓｅｄ　ｉｎ　ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆａｋｅ　Ｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ（古文尚书），ａｎ　ｅｘｔｅｎｓｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐａｒａｄｉｇｍ　ｏｆｃｌａｓｓｉｃａｌ　ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｆｏｒｇｅｒｉｅｓ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ　ｔｈｅｉｒ　ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎｓ　ａｒｅ　ｎｏｔ　ｒｅｌｉａｂｌｅ．ＣＯＮＴＥＮＴＳＨｕａｎｅｉ＂ａｎｄＨｕａｗａｉ＂ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔａｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ化内Ｗａｎｇ　Ｙｉｋａｎｇ（４３）ｄｏｍｅｓｔｉｃ　ａｒｅａｓ）ｉｎ　Ｔａｎｇ　Ｃｏｄｅ　ｃａｎ　ｂｅＨｕａｗａｉ（ｆｏｒｅｉｇｎ　ａｒｅａｓ）ａｎｄ　Ｈｕａｎｅｉ（化外ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｅｄ　ｆｒｏｍ　ｅａｃｈ　ｏｔｈｅｒ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｔｅｒｒｉｔｏｒｙ．Ｈｕａｎｅｉ　ａｒｅａｓ　ｃｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｉｎｌａｎｄｒｅｇｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｕｒｒｏｕｎｄｉｎｇ　ｂａｒｂａｒｉａｎ　ｓｔａｔｅｓ　ｕｎｄｅｒ　Ｔａｎｇｓ　ｊｕｒｉｓｄｉｃｔｉｏｎ，ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ｗｉｔｈｉｎＴａｎｇｓ　ｔｅｒｒｉｔｏｒｙ．Ｈｕａｎｅｉ　ａｎｄ　Ｈｕａｗａｉ，ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｒｅｆｅｒ　ｔｏ　ａｒｅａｓ　ｗｉｔｈｉｎ　ａｎｄ　ｏｕｔｓｉｄｅ　ｔｈｅ　ｂｏｒｄｅｒｓｏｆ　ｔｈｅ　Ｔａｎｇ　ｅｍｐｉｒｅ　ｒｅｓｐｅｃｔｉｖｅｌｙ，ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇ　ｔｏｄｏｍｅｓｔｉｃ＂ａｎｄｆｏｒｅｉｇｎ＂ｉｎ　ｍｏｄｅｒｎ　ｌａｗｓ．Ｂｙｉｎｔｒｏｄｕｃｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　Ｈｕａｗａｉ，ｔｈｅ　Ｔａｎｇ　Ｃｏｄｅ　ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｅｓ　Ｔａｎｇｓ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｔｅｒｒｉｔｏｒｙ　ｆｒｏｍｉｔｓ　ｓｐｈｅｒｅ　ｏｆ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ；ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　Ｈｕａｎｅｉ　ｇｉｖｅｓ　ｔｈｅ　ｍｕｌｔｉ－ｅｔｈｎｉｃ　Ｔａｎｇ　ｅｍｐｉｒｅ　ｏｒＣｈｉｎａ　ａ　ｄｅｆｉｎｉｔｅ　ｓｃｏｐｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｅｎｓｅ　ｏｆ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｓｏｖｅｒｅｉｇｎｔｙ．Ｄｕａｌ　Ｔａｘ　Ｒｅｐｏｒｔｉｎｇ　ａｎｄ　Ｐａｙｍｅｎｔ　ｔｏ　Ｃｏｕｎｔｙ　ａｎｄ　Ｇａｒｒｉｓｏｎｓ：Ｓｕｒｖｉｖａｌ　Ｓｔｒａｔｅｇｉｅｓ　ｏｎ　ｔｈｅＦｏｕｒ　ＭａｊｏｒＷｕ　Ｔａｏ（６１）Ｂｒａｎｃｈｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｏｎ－ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｙａｏ＂ｏｆ　Ｙｏｎｇｍｉｎｇ　Ｃｏｕｎｔｙ　ｉｎ　Ｈｕｎａｎ　Ｐｒｏｖｉｎｃｅ　Ｔｏｗａｒｄｓ　ｔｈｅ　ｅｎｄ　ｙｅａｒｓ　ｏｆ　Ｈｏｎｇｗｕ　ｒｅｉｇｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ，ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｔｈｏｕｓａｎｄ－ｈｏｕｓｅｈｏｌｄｇａｒｒｉｓｏｎｓ　ｓｔａｔｉｏｎｅｄ　ｉｎ　Ｔａｏｃｈｕａｎ　ａｎｄ　Ｐｉｐａ　ｏｆ　Ｙｏｎｇｍｉｎｇ　Ｃｏｕｎｔｙ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｈｕｎａｎ　ａｎｄ　Ｇｕａｎｇｄｏｎｇｐｒｏｖｉｎｃｅｓ　ｗｅｒｅ　ａｄｄｉｔｉｏｎａｌｌｙ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ．Ｔｈｅ　ｓｏｌｄｉｅｒｓ　ｒｅｃｌａｉｍｅｄ　ｗａｓｔｅｌａｎｄ　ｆｏｒ　ｆａｒｍｉｎｇ，ｓｏ　ｔｈａｔｌａｎｄ　ｏｗｎｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｇａｒｒｉｓｏｎｓ　ａｎｄ　ｔｈａｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｅｆｅｃｔｕｒｅｓ　ａｎｄ　ｃｏｕｎｔｉｅｓ　ｓｈｏｗｅｄ　ａ　ｃｒｉｓｓ－ｃｒｏｓｓｅｄ）＂，ｏｒ　ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｙａｏ　ｔｏｐａｔｔｅｒｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｒｅａ．Ｓｏｍｅ　Ｙａｏ　ｐｅｏｐｌｅ　ｔｒａｎｓｆｅｒｒｅｄ　ｆｒｏｍＳｈｅｎｇｙａｏ（）＂，ｏｒ　Ｙａｏ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｂｙ　ｖｉｒｔｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅｉｒ　ｐｒｏｍｉｓｅｓ　ｏｆｂｅｃｏｍｅＳｈｕｙａｏ（ｃｕｌｔｉｖａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｓａｆｅｇｕａｒｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌａｎｄ，ａｎｄ　ｅｎｊｏｙｅｄ　ｔｈｅ　ｐｒｉｖｉｌｅｇｅ　ｏｆ　ｔａｘ　ａｎｄ　ｃｏｒｖｅｅ　ｅｘｅｍｐｔｉｏｎ．熟瑶生瑶Ａｌｏｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｗｅａｋｅｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｄｉｓｂａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇａｒｒｉｓｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅｍｉｄｄｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ，ｔｈｅ　Ｙａｏ　ｐｅｏｐｌｅｓ　ｃｈｏｉｃｅ　ｆｏｒ　ｐｒｏｐｏｒｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔａｘｅｓ　ｏｎ　ｆａｒｍ　ｌａｎｄ　ｔｏ　ｔｈｅｃｏｕｎｔｙ　ａｎｄ　ｐｒｅｆｅｃｔｕｒｅ　ｃｈａｎｇｅｄ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇｌｙ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｒｅｆｏｒｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｓｙｓｔｅｍ　ｌｅｄｔｏ　ｍｏｒｅ　ｄｉｖｅｒｓｅ　ｓｏｕｒｃｅｓ　ｏｆ　ｔｒｏｏｐｓ，ｗｈｉｃｈ　ａｌｓｏ　ｂｏｏｓｔｅｄ　ｔｈｅ　Ｙａｏ　ｐｅｏｐｌｅ　ｔｏ　ｂｒｅａｋ　ａｗａｙ　ｆｒｏｍ　ｍｉｌｉｔａｒｙｓｙｓｔｅｍ　ｔｏ　ｌｏｃａｌ　ｃｉｖｉｌ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｅｎｔｅｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ，ｎｅｗ　ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ｔｈｅ　ｒｅｆｏｒｍ　ｏｆ　ｔｈｅｇａｒｒｉｓｏｎ，ｌａｎｄ　ｍｅａｓｕｒｅｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｓｐｅｃｉａｌ　ｅｎｒｏｌｌｍｅｎｔ　ｑｕｏｔａ　ｉｎ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔｌｙａｆｆｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｓｅｌｆ－ａｇｇｒｅｇａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｙａｏ　ｐｅｏｐｌｅ．Ａｓ　ａ　ｒｅｓｕｌｔ，ｔｈｅ　Ｓｈｕｙａｏ　ｂｅｇａｎ　ｔｏ　ｓｐｌｉｔｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅｉｒ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ，ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅｆｏｕｒ　ｍａｊｏｒ　ｂｒａｎｃｈｅｓ　ｏｆ　ｎｏｎ－ｍｉｌｉｔａｒｙＹａｏ．＂Ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ：Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　ＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎＴａｏ　Ｆｅｉｙａ　Ｗａｎｇ　Ｈａｏ（７９）（ＣＭＭＡ）ｔｏ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ（ＣＭＡ）Ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　ｗｏｒｋ　Ｃｈｉｎａ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｈｅｌｐ　ｏｆ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｃｉｅｎｃｅ，Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｉｓｓｉｏｎａｒｉｅｓ　ｉｎ　ｍｏｄｅｒｎ　ｔｉｍｅｓ　ｆｏｕｎｄｅｄ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｉｅｓｔ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｃｉｅｎｃｅ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ（ＣＭＭＡ），ｗｈｏｓｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ａｎｄ　ｉｄｅａｓ　ｐｒｏｖｉｄｅｄｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｅｘａｍｐｌｅ　ｆｏｒ　ｌａｔｅｒ　ｌｏｃａｌ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｓ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｄｕｅ　ｔｏ　ＣＭＭＡｓｌｉｍｉｔａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｏｃｉｅｔｙ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｉｔｓ　ｓｔｒｉｃｔ　ｒｅｑｕｉｒｅｍｅｎｔｓ，ｒｅｌｉｇｉｏｕｓｎａｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｓｔａｔｕｓ　ａｓ　ａ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ，ｓｏｍｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｅｌｉｔｅｓ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ·０９１·