櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·反日耳曼人情绪与早期拜占廷帝国政治危机董晓佳刘榕榕　櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：早期拜占廷帝国皇帝继承并进一步发展了罗马共和国与帝国时期招　　募蛮族为兵的政策，这是针对帝国边境所面临的安全问题而推行的举措。该政策一方面有助于减轻日益严重的边境压力，增加了军队兵源，另一方面又导致以日耳曼人为代表的蛮族士兵在军队中占据重要地位，造成帝国军队的蛮族化。来自帝国外部的蛮族劫掠与帝国内部蛮族士兵和将领的增多，引起了早期拜占廷帝国内部的反日耳曼人情绪。这种主观存在的情绪与客观存在的拜占廷帝国政治体制内部军权与皇权之间矛盾相结合，导致世纪初发生了自君士坦丁堡落成以来最为严重的一次政治危机。世纪末４５关键词：拜占廷帝国　反日耳曼人情绪盖伊纳斯危机　公元年，君士坦丁一世３３０西岸古希腊城市拜占廷城旧址建设的新都君士坦丁堡落成曾受到过两次威胁二是在动叛乱致处于和平年亚得里亚堡战役后曾经受到哥特人的围攻世纪初盖伊纳斯（Ｃｏｎｓｔａｎｔｉｎｅ　Ｉ，３０６—３３７，。的亲戚普罗柯匹乌斯除此以外（Ｊｕｌｉａｎ，３６１—３６３）安宁与繁荣之中一是朱利安皇帝世纪末但是３７８。②；①），下同在位期君士坦丁堡自落成后到，４在博斯普鲁斯海峡世纪末，发（Ｐｒｏｃｏｐｉｕｓ）君士坦丁堡大，危机的爆发却凸、，，４５（Ｇａｉｎａｓ）③　①本文为国家社科基金西部项目果及广西人文社科项目朱利安远征波斯时战死尼安一世夺取皇位参见，（Ｖａｌｅｎｔｉｎｉａｎ　Ｉ，３６４—３７５）。古代晚期地中海地区自然灾害研究“项目号”（早期拜占廷帝国政治秩序重建研究“继位的皇帝约维安”（项目号ＱＮＺＤ１３００２）也在率军撤退后逝世１３ＸＳＳ００４）。成果的阶段性成（Ｊｏｖｉａｎ，３６３—３６４）与瓦伦斯（Ｖａｌｅｎｓ，３６４—３７８）继位，军官选举瓦伦提当时普罗柯匹乌斯发动叛乱以，Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｔｒａｎｓ．Ｒｏｎａｌｄ　Ｔ．Ｒｉｄｌｅｙ，Ｃａｎｂｅｒｒａ：Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ　ｆｏｒＢｙｚａｎｔｉｎｅ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，１９８２，３．３０．１，３５－３６，ｐｐ．６６，６８－６９；４．４－８，ｐｐ．７２－７４；Ｅｕｎａｐｉｕｓ，ｆｒａｇｍｅｎｔｓ，３７，ｉｎ　Ｒ．Ｃ．Ｂｌｏｃｋｌｅｙ，Ｔｈｅ　Ｆｒａｇｍｅｎｔａｒｙ　Ｃｌａｓｓｉｃｉｓｉｎｇ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ：Ｅｕｎａｐｉｕｓ，Ｏｌｙｍｐｉｏｄｏｒｕｓ，Ｐｒｉｓｃｕｓ　ａｎｄ　Ｍａｌｃｈｕｓ，ＩＩ（Ｔｅｘｔ，Ｔｒａｎｓｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｉｃａｌ　Ｎｏｔｅｓ），Ｌｉｖｅｒｐｏｏｌ：Ｆｒａｎｃｉｓ　Ｃａｉｒｎｓ，１９８３，ｐ．５３．Ｓｏｃｒａｔｅｓ，Ｔｈｅ　Ｅｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｓｏｃｒａｔｅｓ　Ｓｃｈｏｌａｓｔｉｃｕｓ，Ｖ．１，ｔｒａｎｓ．Ａ．Ｃ．Ｚｅｎｏｓ，Ｇｒａｎｄ　Ｒａｐｉｄｓ，ＭＩ：ＷＭ．Ｂ．Ｅｅｒｄｍａｎｓ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ　Ｃｏｍｐａｎｙ，１９５７，ｐ．１１８．盖伊纳斯是出生于多瑙河北岸地区的哥特人奥多西一世，出征西部僭位者尤根尼乌斯年曾随塞年成为帝国东部从普通士兵升为将领后加入拜占廷军队，３９４，（Ｔｈｅｏｄｏｓｉｕｓ　Ｉ，３７９—３９５）（Ｅｕｇｅｎｉｕｓ），３９９②③·８０１·反日耳曼人情绪与早期拜占廷帝国政治危机显了为此前的安宁所掩盖的早期拜占廷帝国存在的深层政治问题①。②。。５—６３９９—４００（Ａｕｒｅｌｉａｎ）所谓盖伊纳斯危机，第一种说法来自当时正在君士坦丁堡的目击者西内西乌斯与东方大区长官尤提凯安努斯是指世纪拜占廷史家对于盖伊纳斯危机的发生作了如下三种可谓年由于当时拜占廷帝国军队统帅盖伊纳斯干政而引发的当代史”他的文因身为哥特人的军队统帅盖伊纳斯支持尤提凯安努来自非基督教徒史盖伊纳斯认为自己长年从由后者率弗里声称只有处置祸首却得享高官厚禄合谋（Ｅｕｔｒｏｐｉｕｓ）（Ｔｒｉｂｉｇｉｌｄｕｓ）并消灭了尤特罗匹乌斯所派遣的平乱军队同时宦官尤特罗匹乌斯于是盖伊纳斯与哥特人特里比基尔都斯第二种说法最为详细完整问题有不同看法而发生政治斗争由此造成一场危机与左西莫斯（Ｅｕｎａｐｉｕｓ）对现有地位感到不满一场严重政治危机的考察与推断章暗示执事长官奥勒里安对处理蛮族斯的亲日耳曼人政策取向家尤纳匹乌斯征战而无赏而激起了他的愤怒基亚尤特罗匹乌斯的哥特人叛乱才能与特里比基尔都斯达成协议根据他们的说法（Ｅｕｔｙｃｈｉａｎｕｓ）（Ｓｙｎｅｓｉｕｓ），（Ｚｏｓｉｍｕｓ）。之间。③“，，，，，，，，。，，，要挟皇帝阿尔卡迪乌斯，（Ｐｈｒｙｇｉａ），（Ａｒｃａｄｉｕｓ，此后又与特里比基尔都斯蹂躏小亚细亚和色雷斯等地处死了尤特罗匹乌斯，３９５—４０８）皇帝被迫将盖伊纳斯的政敌奥勒里安伊纳斯进入君士坦丁堡后庄园内的士兵所杀。第三种说法来自同时暗中准备进攻首都盖伊纳斯在内战中失败，，；，。④５萨图尔尼乌斯、将士兵分散于城中各地以控制首都但当他来到城下时，（Ｓａｔｕｒｎｉｎｕｓ），当盖后来又假装休养来到城外一处城内居民团结起来杀死了盖伊纳斯留在城和约翰交给他处置，。世纪教会史家苏格拉底逃到多瑙河北岸后为匈人首领乌尔丁（ｔｈｅ　Ｈｕｎｓ）与索佐门（Ｕｌｄｉｎ）他们的叙（Ｓｏｃｒａｔｅｓ）（Ｓｏｚｏｍｅｎ）。地区军事长官①参见、，：，页年年年年学界存在不同看法，拜占廷学研究（Ｍａｇｉｓｔｅｒ　Ｕｔｒｉｕｓｑｕｅ　Ｍｉｌｉｔｉａｅ）。（Ａ．Ｐ．Ｋａｚｈｄａｎ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｏｘｆｏｒｄ　Ｄｉｃｔｉｏｎａｒｙ　ｏｆＢｙｚａｎｔｉｕｍ，Ｏｘｆｏｒｄ：Ｏｘｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９１，ｐ．８１４；Ａ．Ｈ．Ｍ．Ｊｏｎｅｓ，Ｊ．Ｒ．Ｍａｒｔｉｎｄａｌｅ　ａｎｄ　Ｊ．Ｍｏｒｒｉｓ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｐｒｏｓｏｐｏｇｒａｐｈｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ，ｖｏｌ．Ｉ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：ＣａｍｂｒｉｄｇｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７１，ｐｐ．３７９－３８０）关于拜占廷帝国的起始年代参见陈志强（始年代的分歧反映了拜占廷帝国历史的复杂性是古代晚期地中海世界社会转型以及早期中世纪欧洲历史进程的一个组成部分期罗马帝国点出发提出关于拜占廷起始年代与历史分期的观点识拜占廷学者一般同意占廷帝国早期发展阶段年等等、３９５学者对于拜占廷帝国起也晚不同领域的研究者从各自的侧重但是歧异中也存在着一定的共属于拜古代晚期与早期中世纪欧洲这四个研究领域交叉重合从而形成歧异早期拜占廷帝国是晚期罗马帝国历史发展的产物因此早期拜占廷世纪是晚期罗马帝国的东部地区向拜占廷帝国转变的关键阶段，商务印书馆、３２４第２８４年３７—４０，２００１、３３０、４７６包括北京：《Ａｉｋａｔｅｒｉｎａ　Ｃｈｒｉｓｔｏｐｈｉｌｏｐｏｕｌｏｕ，Ｂｙｚａｎｔｉｎｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ（３２４－６１０），ｖｏｌ．Ｉ，４—６参见（）。》，》，》，：《北京陈志强译拜占廷帝国商务印书馆西宁年，２００３第，ｔｒａｎｓ．Ｗ．Ｗ．Ｐｈｅｌｐｓ，Ａｍｓｔｅｒｄａｍ：Ａｄｏｌｆ　Ｍ．Ｈａｋｋｅｒｔ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒ，１９８６，ｐ．２４；基页国史东北师范大学出版社）。国东部出现了可与罗马城相颉颃的政治中心文化中心第陈志强（的名称由来本文中诸如青海人民出版社第徐家玲页页更进一步而言：《早期拜占庭和查士丁尼时代研究公元奥斯特洛格尔斯拜占廷帝长春：年君士坦丁堡的落成标志着在帝宗教政治拜占廷帝国而君士坦丁堡不仅是日后拜占廷帝国经济其选址所在更是后世学人所言年为拜占廷帝国的起始年代为求表述方便而使用，２００６：《乃因其约定俗成拜占廷学研究１９、６２４３—４９，１９９８陈志强乔治：《３３０３３０》，》，），１２１３年年第页，：，；：；，，、，、”、，。、，因此本文认可蛮族等名词“”，“。，。，，，，，，·Ｊ．Ｈ．Ｗ．Ｇ．Ｌｉｅｂｅｓｃｈｕｅｔｚ，Ｂａｒｂａｒｉａｎｓ　ａｎｄ　Ｂｉｓｈｏｐｓ：Ａｒｍｙ，Ｃｈｕｒｃｈ，ａｎｄ　Ｓｔａｔｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｇｅ　ｏｆ　Ａｒｃａｄｉｕｓａｎｄ　Ｃｈｒｙｓｏｓｔｏｍ，Ｏｘｆｏｒｄ：Ｃｌａｒｅｎｄｏｎ　Ｐｒｅｓｓ，１９９０，ｐｐ．１１４－１１８．Ｅｕｎａｐｉｕｓ，ｆｒａｇｍｅｎｔｓ，６７．１－６９．４，ｉｎ　Ｒ．Ｃ．Ｂｌｏｃｋｌｅｙ，Ｔｈｅ　Ｆｒａｇｍｅｎｔａｒｙ　Ｃｌａｓｓｉｃｉｓｉｎｇ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅＬａｔｅｒ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ，Ｅｕｎａｐｉｕｓ，Ｏｌｙｍｐｉｏｄｏｒｕｓ，Ｐｒｉｓｃｕｓ　ａｎｄ　Ｍａｌｃｈｕｓ，ＩＩ（Ｔｅｘｔ，Ｔｒａｎｓｌａｔｉｏｎ　ａｎｄＨｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｉｃａｌ　Ｎｏｔｅｓ），ｐｐ．１０３－１１３；Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，５．１３－２２，ｐｐ．１０５－１１０．·９０１·①　②③④历史　研　究　２０１４年第期２　在细节上略有出入述与左西莫斯大致相同，当盖伊纳斯控制了首都时宫殿的士兵受到以高大士兵形态出现的大批天使的阻止底认为他天空出现了巨大的彗星企图控制罗马政府“，，，索佐门则认为他觊觎皇权但特别强调上帝在这一事件中的作用发出前所未见的警告此外，。①对于盖伊纳斯的目的：他们声称盖伊纳斯派去焚烧苏格拉，，·，。③爱德华近现代史家中”，②吉本在其传世名著中基本重复了左西莫斯对这一事件的描述布瑞继承西内西乌斯的看法认认中世纪史学者科国内陈志强认为盖伊纳斯危机的根源在于哥特人政治势力的增强激起了以希腊人为主体的而哥徐家玲则认为危机起因于蛮族将领盖伊纳斯企为事件起因于盖伊纳斯与宦官尤特罗匹乌斯之间的权力之争为盖伊纳斯危机是帝国统治阶级中反日耳曼人派与亲日耳曼人派斗争的产物林斯认为盖伊纳斯危机起因于盖伊纳斯企图确立独裁权力史家中拜占廷贵族集团的恐惧特贵族对拜占廷军政生活的影响从此逐步消失图操纵国政由此而来的冲突则清除了哥特人在早期拜占廷帝国的军事实力从而引起了反日耳曼人情绪。④。⑦。⑤。⑥，，，，，，。⑧综上所述，盖伊纳斯危机一般被认为是早期拜占廷帝国政治生活中反日耳曼人派与日耳曼①②③④⑤⑥⑦⑧Ｓｏｃｒａｔｅｓ，Ｔｈｅ　Ｅｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｓｏｃｒａｔｅｓ　Ｓｃｈｏｌａｓｔｉｃｕｓ，ＶＩ．６，ｐｐ．１４０－１４２；Ｓｏｚｏｍｅｎ，ＴｈｅＥｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｓｏｚｏｍｅｎ，ＶＩＩＩ．４，ｔｒａｎｓ．Ｃｈｅｓｔｅｒ　Ｄ．Ｈａｒｔｒａｎｆｔ，Ｇｒａｎｄ　Ｒａｐｉｄｓ，ＭＩ：ＷＭ．Ｂ．Ｅｅｒｄｍａｎｓ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ　Ｃｏｍｐａｎｙ，１９５７，ｐｐ．４０１－４０２．Ｓｏｃｒａｔｅｓ，Ｔｈｅ　Ｅｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｓｏｃｒａｔｅｓ　Ｓｃｈｏｌａｓｔｉｃｕｓ，ＶＩ．６，ｐ．１４１．Ｓｏｚｏｍｅｎ，Ｔｈｅ　Ｅｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｓｏｚｏｍｅｎ，ＶＩＩＩ．４，ｐ．４０１．Ｅｄｗａｒｄ　Ｇｉｂｂｏｎ，Ｔｈｅ　Ｄｅｃｌｉｎｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ，ｖｏｌ．Ｉ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｔｈｅ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｌｉｂｒａｒｙ，１９３２，ｐｐ．１１５９－１１６３．。（Ａｖｅｒｉｌ　Ｃａｍｅｒｏｎ，Ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ　ＡＤ　２８４－４３０，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ，Ｍａｓｓ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９３，ｐ．１４９）廷帝国东部地区确立了文官的统治地位卡梅伦认为这一危机的实质是政客与将军之间的争权对抗格里特瑞克斯则从卡梅伦的结论向前推进。（Ｇｅｏｆｆｒｅｙ　Ｇｒｅａｔｒｅｘ，Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ－Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｓｕｒｖｅｙ，ｃ．２５０－５１８，＂ｉｎ　Ｅｌｉｚａｂｅｔｈ　Ｊｅｆｆｒｅｙｓ，Ｊｏｈｎ　Ｈａｌｄｏｎ　ａｎｄ　Ｒｏｂｉｎ　Ｃｏｒｍａｃｋ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｏｘｆｏｒｄ　Ｈａｎｄｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｂｙｚａｎｔｉｎｅ罗特也认为这是一场Ｓｔｕｄｉｅｓ，Ｏｘｆｏｒｄ：Ｏｘｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００８，ｐｐ．２４１－２４２）争权夺利的血腥悲剧上海认为盖伊纳斯危机的结果是在拜占英国学者埃弗里尔法国学者菲迪南古代世界的终结上海三联书店罗特页李晓东审校参见菲迪南曹明玉译王春侠戈弗雷：《。（》，年第··，·、，，·：，２００８，２４１）Ｊ．Ｂ．Ｂｕｒｙ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ：Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｄｅａｔｈ　ｏｆ　Ｔｈｅｏｄｏｓｉｕｓ　Ｉ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｄｅａｔｈ　ｏｆ拜占廷学家瓦西列夫总体上同意Ｊｕｓｔｉｎｉａｎ，ｖｏｌ．Ｉ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｄｏｖｅｒ　Ｐｕｂｌｉｃａｔｉｏｎｓ，１９５８，ｐｐ．１２７－１３５．布瑞的看法盖伊纳斯以及反日耳曼人派的三方对立。（Ａ．Ａ．Ｖａｓｉｌｉｅｖ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｂｙｚａｎｔｉｎｅ　Ｅｍｐｉｒｅ　３２４－１４５３，ｖｏｌ．Ｉ，Ｍａｄｉｓｏｎ，Ｍｉｌｗａｕｋｅｅ　ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｔｈｅ认为盖伊纳斯危机Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｗｉｓｃｏｎｓｉｎ　Ｐｒｅｓｓ，１９７０，ｐｐ．９２－９４）之后帝国内部反日耳曼人派及其政策取得胜利同时认为当时存在着尤特罗匹乌斯赫赛尔的看法也与布瑞基本一致，、，。（Ｐ．Ｊ．Ｈｅａｔｈｅｒ，Ｇｏｔｈｓ　ａｎｄ　Ｒｏｍａｎｓ　３３２－４８９，Ｏｘｆｏｒｄ：罗马史学者琼斯指出盖伊纳斯危机虽有丰富的史料记载但仍Ｃｌａｒｅｎｄｏｎ　Ｐｒｅｓｓ，１９９１，ｐｐ．２０６－２０８）然极为复杂难解，不过他同样认为其根源在于政府内亲日耳曼人派与反日耳曼人派的权争。（Ａ．Ｈ．Ｍ．Ｊｏｎｅｓ，Ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ　２８４－６０２：Ａ　Ｓｏｃｉａｌ，Ｅｃｏｎｏｍｉｃ，ａｎｄ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　Ｓｕｒｖｅｙ，ｖｏｌ．Ｉ，Ｏｘｆｏｒｄ：Ｂａｓｉｌ　Ｂｌａｃｋｗｅｌｌ，１９６４，ｐｐ．１７８－１７９）Ｒｏｇｅｒ　Ｃｏｌｌｉｎｓ，Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｅｕｒｏｐｅ　３００－１０００，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｍａｃｍｉｌｌａｎ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ　ＬＴＤ．，１９９１，ｐ．８３．雷戈里的看法与科林斯相似认为盖伊纳斯控制政府的企图遭到了政客们的集体抵抗格，，，与之类似的看法。（Ｔｉｍｏｔｈｙ　Ｅ．参见Ｇｒｅｇｏｒｙ，Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｂｙｚａｎｔｉｕｍ，Ｏｘｆｏｒｄ：Ｂｌａｃｋｗｅｌｌ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ，２００５，ｐ．９６）Ｐｈｉｌｉｐ　Ｓａｂｉｎ，Ｈａｎｓ　Ｖａｎ　Ｗｅｅｓ　ａｎｄ　Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｗｈｉｔｂｙ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｇｒｅｅｋ　ａｎｄ　ＲｏｍａｎＷａｒｆａｒｅ，ｖｏｌ．Ⅱ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００７，ｐ．３９７．陈志强徐家玲拜占廷帝国史拜占庭文明。人民出版社第》，北京：《页年第页，：《》，，２００６，２２９。１１４—１１５：·０１１·反日耳曼人情绪与早期拜占廷帝国政治危机”：，，，。。④；②４００而在（Ｆｒａｖｉｔｕｓ）（Ｋａｉｓａｒｉｏｓ）就这一观点而言则是哥特人将领在当时的拜占廷帝国对哥特人的屠杀并非不加区别政治斗争也并不是单纯以民族划界的正是反日耳曼人派领袖大贵族奥勒里安的兄弟，从以上情况来看暴动无论是本土贵族还是外来的盖伊纳斯在政治上人势力之间政争的结果日耳曼人新贵内部都不是铁板一块最重要的支持者之一凯撒里奥斯在宫廷中深具影响力的贵族尤提凯安努斯也是盖伊纳斯的盟友哥特人暴动后领军剿灭盖伊纳斯残部的弗拉维图斯士坦丁堡反哥特人暴动中追随者人或文官与军人之间的冲突以及军人干政的事例不胜枚举文官就有功高震主之嫌纳斯危机正发生在他凭借军力完全掌控朝政之时伊纳斯他所掌握的权力本身就对皇权产生了实质性威胁的整体背景皇权矛盾的显性化与上述军权，①年君士坦丁堡发生反在君被杀者几乎均为盖伊纳斯的属下和反哥特东西方古今历史上，无论是军人还是盖伊前述世纪史家索佐门称由于盖姑且不论盖伊纳斯是否存有此念，反日耳曼人情绪构成了此次危机呈现与发展文官与军人的冲突或是军人的野心则促成了深植于拜占廷帝国政体内部的军权与有必要梳理反日耳曼人情绪出现的根源及其，难免引起最高统治者的疑忌就此而言而引起危机的说法可能更为接近其本质与其将发生在君士坦丁堡的这场暴动以及后续战斗称为不如称为。其共通特征之一即为反盖伊纳斯行动“皇权矛盾间的相互关系为准确理解其中关系一旦掌握的权力过大反日耳曼人“觊觎皇位“可能更为贴切实际上同时因此。③。，，，，，，，，“”，：”，，，。，５”。，—。一、早期拜占廷帝国军队的日益蛮族化。。如果说图拉真对日耳曼人的反感与疑惧是盖伊纳斯危机最终爆发的背景（Ｔｒａｊａｎ，９８—１１７）世纪危机期间世纪时这种军事压力达到又一个高潮这一情绪产生的具体情况则与统治时代是帝国对周周边民族对罗马帝国边防成为影响甚至决定帝国命这种外部军事压力是拜占廷帝国在其早期发展阶段所面临的迫在眉睫的问早期拜占廷帝国政府除了以武力抗衡之外，另一方面也可借帝国军队日益蛮族化的过程紧密相关边地区施加军事压力的最后一个巅峰时期造成的压力则日甚一日运的基本因素之一题也根据实际情况招募部分蛮族进入军队此缓解来自边境的压力，一方面可以增强军队的实力面对不断以和平或武力方式请求入境的蛮族那么在由此到，３，，４，，。。，，。招募蛮族为兵并不是君士坦丁一世或早期拜占廷帝国其他皇帝的发明使用外族军队为罗，马作战在罗马历史上有其悠久传统的身份使用外族军队今阿尔及利亚东部地区（ｆｏｅｄｅｒａｔｉ）（Ｎｕｍｉｄｉａ，曼人开始移居帝国境内。，罗马人在战争中就时常以自共和国时代起”例如在第二次布匿战争中就曾经利用北非努米底亚人的骑兵击败迦太基名将汉尼拔日耳就从遥远的边境地区招募日耳曼人充任皇帝的私罗马帝国早期同盟者。⑤“，，）早在奥古斯都时代，，①②③④⑤Ａ．Ｐ．Ｋａｚｈｄａｎ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｏｘｆｏｒｄ　Ｄｉｃｔｉｏｎａｒｙ　ｏｆ　Ｂｙｚａｎｔｉｕｍ，ｐ．８１４．Ａ．Ｈ．Ｍ．Ｊｏｎｅｓ，Ｊ．Ｒ．Ｍａｒｔｉｎｄａｌｅ　ａｎｄ　Ｊ．Ｍｏｒｒｉｓ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｐｒｏｓｏｐｏｇｒａｐｈｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　ＲｏｍａｎＥｍｐｉｒｅ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐ．３２０．Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，５．２０，ｐ．１０９；Ａ．Ｈ．Ｍ．Ｊｏｎｅｓ，Ｊ．Ｒ．Ｍａｒｔｉｎｄａｌｅ　ａｎｄ　Ｊ．Ｍｏｒｒｉｓ，ｅｄｓ．，ＴｈｅＰｒｏｓｏｐｏｇｒａｐｈｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐ．３７２．Ｊ．Ｈ．Ｗ．Ｇ．Ｌｉｅｂｅｓｃｈｕｅｔｚ，Ｂａｒｂａｒｉａｎｓ　ａｎｄ　Ｂｉｓｈｏｐｓ：Ａｒｍｙ，Ｃｈｕｒｃｈ，ａｎｄ　Ｓｔａｔｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｇｅ　ｏｆ　Ａｒｃａｄｉｕｓａｎｄ　Ｃｈｒｙｓｏｓｔｏｍ，ｐ．１１８．罗马史迈克尔上海人民出版社郝际陶译格兰特王乃新上海年第页·：《》，、，：，２００８，１０２—１０３。·１１１·蛮族加入罗马帝国军队大致可分为两种模式历史　研　究　军团的辅助部队中，就有巴塔维亚人组成的２０１４年第期２　个步兵中队。②８哥特人等蛮族部落中征召士兵、蛮族士兵以个人身份在帝国军队中服役已成为一种常见现象，一种模式是征召个别蛮族入：对于这些士兵没有固定的职位另；蛮族为交战双方提供兵员补充这些因内战出现的临时性部队不是罗马帝国军队的常规组成部分多见于内战时期，到，３，，。③世纪危机期间君士坦丁一世时期面对无休止的战乱，一皇帝们为解考虑到无法以武力解决居住于帝国边这一政策起到了两方面的有助于避免蛮族以军事入侵的方式进入也在一定程度上有利于减轻蛮族对边境防务构成的大规模接纳蛮族为帝国臣民就军事而言。④，，，，，，人卫队；①１世纪后期在第，１４学界一般认为从法兰克人从，阿拉曼尼人世纪开始，，，１，、，这些蛮族部队就会被遣散伍和提拔标准一种模式是帝国与蛮族部落结成短期联盟这种模式属于应急措施旦内战结束决兵员匮乏问题蛮族问题境地区作用帝国从而对社会秩序可能造成的巨大破坏压力，利用其人力开垦荒地。，招募蛮族为兵的数量不断增多于是在传统的蛮族政策上进一步发展，并从中招募大量士兵，一是通过让部分蛮族在帝国的控制下和平定居，二是通过这种方式可以为军队补充大量有生力量；，君士坦丁一世之后的历任皇帝大体上继承了这一政策利用剽悍善战的蛮族为帝国抵御外敌。朱利安曾招募大量法兰克人与夸提瓦伦提尼安一世也从莱茵河畔的蛮族中招募了大量年轻士兵编入军在某种意义上揭示以及随后发生的亚得里亚堡战役，年之后的哥特人暴动人团充实军力（ｔｈｅ　Ｑｕａｄｉ）为士兵，⑤，。⑥３７６，⑦①②③④⑤⑥⑦罗马军队与帝位嬗递：《———从奥古斯都到君士坦丁北京：》，中国社会科学出版社，２００６年，张晓校第塔西佗张晓校页４１—４２、１２０历史罗马军队与帝位嬗递。王以铸：《》，、崔妙因译北京商务印书馆：，从奥古斯都到君士坦丁年第，１９８１》，第，５０页。页参见：《Ａｖｅｒｉｌ　Ｃａｍｅｒｏｎ，Ｂｒｙａｎ　Ｗａｒｄ－Ｐｅｒｋｉｎｓ　ａｎｄ　Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｗｈｉｔｂｙ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．ＸＩＶ，Ｌａｔｅ　Ａｎｔｉｑｕｉｔｙ：Ｅｍｐｉｒｅ　ａｎｄ　Ｓｕｃｃｅｓｓｏｒｓ，Ａ．Ｄ．４２５－６００，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０００，ｐ．２９０．陈志强拜占廷帝国史２４６—２４８———第页；：《》，１０２。Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，３．８，ｐ．５３．Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，４．１２．１，ｐ．７５．世纪危机之前哥特人就与罗马人有着各种交往年洗劫位于多瑙河口的城市希斯特里亚，３Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ　Ｌｔｄ．，１９９６，ｐｐ．３０－３９）。３罗马领土莫西亚。卡帕多西亚本都等地区２３８自、、等大小城市世纪危机期间，攻击以弗所、，（Ｐｅｔｅｒ　Ｈｅａｔｈｅｒ，Ｔｈｅ　Ｇｏｔｈｓ，Ｏｘｆｏｒｄ：Ｂｌａｃｋｗｅｌｌ哥特人开始威胁多瑙河流域以及黑海沿岸地区的哥特人开始频繁入侵色雷斯、普鲁萨阿帕梅亚起尼西亚（Ｈｉｓｔｒｉａ）察尔西顿，、、（Ｐｒｕｓａ）、，，世纪后半期、可参见在匈人的压力下（Ａｐａｍｅｉａ）。（Ｊｏｒｄａｎｅｓ，Ｔｈｅ　Ｇｏｔｈｉｃ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｊｏｒｄａｎｅｓ，ＸＩＩＩ．７６－ＸＶＩＩ．１００，ｔｒａｎｓ．Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｃｈｒｉｓｔｏｐｈｅｒ　Ｍｉｅｒｏｗ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｓｐｅｃｕｌｕｍ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｌｅ，ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｂａｒｎｅｓ　＆Ｎｏｂｌｅ，ＩＮＣ．，１９６０，ｐｐ．７２－７９；Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，１．２３－３５，ｐｐ．８－１１）４匈人的族属争议欧洲历史上记载的匈人与中国史书上记载的匈奴人是否同源等问题关于学术界至今仍存在Ｊ．Ｏｔｔｏ　Ｍａｅｎｃｈｅｎ－Ｈｅｌｆｅｎ，Ｔｈｅ　Ｗｏｒｌｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｕｎｓ：Ｓｔｕｄｉｅｓ　ｉｎ　Ｔｈｅｉｒ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄＣｕｌｔｕｒｅ，ｅｄ．Ｍａｘ　Ｋｎｉｇｈｔ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ，Ｌｏｓ　Ａｎｇｅｌｅｓ　ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９７３，ｐｐ．３６７－３７５；Ｅ．Ａ．Ｔｈｏｍｐｓｏｎ，Ｔｈｅ　Ｈｕｎｓ，Ｒｅｖｉｓｅｄ　ａｎｄ　ｗｉｔｈ　ａｎ　Ａｆｔｅｒｗｏｒｄ　ｂｙ　Ｐｅｔｅｒ　Ｈｅａｔｈｅｒ，Ｏｘｆｏｒｄ：Ｂｌａｃｋｗｅｌｌ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，１９９６，ｐ．１；Ｃ．Ｄ．Ｇｏｒｄｏｎ，Ｔｈｅ　Ａｇｅ　ｏｆ　Ａｔｔｉｌａ，Ａｎｎ　Ａｒｂｏｒ：Ｔｈｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ译者北京，２０１２Ｍｉｃｈｉｇａｎ　Ｐｒｅｓｓ，１９６０，ｐ．５７；序页匈奴西迁问题研究”，部分哥特人向当时的皇帝瓦伦斯请综述聚集在求庇护多瑙河北岸的哥特人于可参看（Ｊｏｒｄａｎｅｓ，Ｔｈｅ　Ｇｏｔｈｉｃ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｊｏｒｄａｎｅｓ，ＸＸＶ．１３１，ｐ．８８）。在得到皇帝同意后关于暴动的原因分析页ｖ—ｘｉｉ上下）、（》（》，古代世界的终结：《中国史研究动态商务印书馆贾衣肯此后不久就发生了暴动２１３—２１４），年渡过多瑙河罗三洋译注约达尼斯》，期》２００６哥特史菲迪南第第），《罗特年第：《：《，“１０第年期，，：；·；９、（３７６，。（，，Ａｍｍｉａｎｕｓ　Ｍａｒｃｅｌｌｉｎｕｓ，Ｒｅｒｕｍ　Ｇｅｓｔａｒｕｍ　Ｌｉｂｒｉ　Ｑｕｉ　Ｓｕｐｅｒｓｕｎｔ，ｖｏｌ．３，ｔｒａｎｓ．Ｊｏｈｎ　Ｃ．Ｒｏｌｆｅ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ，Ｍａｓｓ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８６，３１．５，ｐ．４１１；Ｊｏｒｄａｎｅｓ，Ｔｈｅ　Ｇｏｔｈｉｃ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｊｏｒｄａｎｅｓ，·２１１·反日耳曼人情绪与早期拜占廷帝国政治危机但在当时的环境下这一政策的确是任何，了这一政策由于执行不当而可能产生的负面影响一个皇帝为了解决眼前的困局而自然而然加以采用的措施蛮族的压力是无法利用帝国自身的经济与军事资源彻底消除的则不仅可以削弱可能对帝国安全构成威胁的边境蛮族力量军队的战斗力好的效果因此皇帝们纷纷采用这一手段塞奥多西一世时期。①。，，。。。数个世纪以来的战争已经证明，大量招募蛮族士兵的措施而且可以扩充帝国兵员并增强这一政策延续并取得了较，塞奥多西一世认识到对以哥特人为代表的蛮族只能继续采用君士坦丁一世时代确立的政策，，，为鼓励哥特人定居务农还给塞奥多西一世基本结束利用这一政策并在同西部地区僭位者马克西莫斯依靠得到大量蛮族士兵充实的军队获在塞奥多西一。超过一半以上的世纪末到，，，继续大量接纳哥特人定居于马其顿与色雷斯因此除军事打击外，予其一定的免税待遇了３７８同时吸收大量哥特人进入军队，。②年亚得里亚堡战役后色雷斯等地的混乱局面的战争中。③与此同时与阿尔博加斯特世纪至曾任军事长官一职的（Ｍａｘｉｍｕｓ）胜世时期帝国军官具有蛮族血统在，４，，⑤由于缺乏详尽的数据，（Ａｒｂｏｇａｓｔｅｓ）５人中，至少世纪前期我们见到了大量蛮族出身的高级将领人出身于蛮族，１６４蛮族在军队中所占的重要地位由此可见一斑目前很难精确计算出９。④。通过文献资料中的记载与学者的研究，根据伯恩斯的计算但是性虑君士坦丁一世之后蛮族军人增加的数量，在君士坦丁一世时代。，，并按４世纪时蛮族士兵在帝国军队中所占的比例我们仍然得以一窥蛮族士兵在帝国军队中的重要如果不考帝国军队中有不下万名蛮族军人，４。⑥世纪末帝国军队字面统计数量的总数约６４．５，４①①　（ＸＸＶＩ．１３４－１３７，ｐｐ．８８－８９；Ｐ．Ｊ．Ｈｅａｔｈｅｒ，Ｇｏｔｈｓ　ａｎｄ　Ｒｏｍａｎｓ　３３２－４８９，ｐ．１３２）从安条克匆忙赶回的皇帝瓦伦斯在君士坦丁堡民众的催促下被迫离城出征亚堡结果战败身亡，他追击哥特人到达亚得里，）。４０５１—４１《第，从苏美尔到罗马现代学者对阵亡人数的估计不一参战的精锐部队据说损失了三分之二万人之间古代的王权和帝国（Ｐ．Ｊ．Ｈｅａｔｈｅｒ，Ｇｏｔｈｓ　ａｎｄ　Ｒｏｍａｎｓ　３３２－４８９，ｐｐ．１４６－１４７；———。（Ａｍｍｉａｎｕｓ　Ｍａｒｃｅｌｌｉｎｕｓ，Ｒｅｒｕｍ　Ｇｅｓｔａｒｕｍ　Ｌｉｂｒｉ　Ｑｕｉ　Ｓｕｐｅｒｓｕｎｔ，ｖｏｌ．３，３１．１１－１４，ｐｐ．４５７－４８３；Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，４．２３－２４．２，ｐｐ．８０－８１；Ｊｏｒｄａｎｅｓ，Ｔｈｅ　Ｇｏｔｈｉｃ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ（Ａｍｍｉａｎｕｓ　Ｍａｒｃｅｌｌｉｎｕｓ，ＲｅｒｕｍＪｏｒｄａｎｅｓ，ＸＸＶＩ．１３８，ｐ．９０）范Ｇｅｓｔａｒｕｍ　Ｌｉｂｒｉ　Ｑｕｉ　Ｓｕｐｅｒｓｕｎｔ，ｖｏｌ．３，３１．１３．１８，ｐｐ．４８１－４８３）。围大约在卷年页国的战争史上役斯之处在于伤口自愈的难度日益增大国与蛮族的力量对比上灵活机动的政策才能生存下来陈志强第此次战役令帝国在巴尔干地区的防御和统治一时有岌岌可危之势仅就军队所受到的损失而言，，年导致克拉苏丧命的帕提亚远征，２０１０在罗马共和国与帝年的坎尼战年导致德西乌不同。从而令意味着在帝通过更为９均是超过或不亚于亚得里亚堡战役的惨败，帝国已经无力阻止蛮族入境此时的帝国面对接踵而来的外部压力与内部挑战时亚得里亚堡战役可以算作一个标志性事件：《华东师范大学出版社亚得里亚堡战役并非史无前例，而只能顺应时势。蛮族占据了上风可用于应对的资源明显不足皇帝阵亡的与哥特人的战争（Ｄｅｃｉｕｓ，２４９—２５１）年的条陀堡战役正是在此意义上拜占廷帝国史，统治史乃至公元王震译公元前马百亮公元前芬纳上海公元２１６２５１》，５３，，，，：，。、。。、、，，，，，》：《》，１１４页。Ｊ．Ｈ．Ｗ．Ｇ．Ｌｉｅｂｅｓｃｈｕｅｔｚ，Ｂａｒｂａｒｉａｎｓ　ａｎｄ　Ｂｉｓｈｏｐｓ：Ａｒｍｙ，Ｃｈｕｒｃｈ，ａｎｄ　Ｓｔａｔｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｇｅ　ｏｆ　Ａｒｃａｄｉｕｓａｎｄ　Ｃｈｒｙｓｏｓｔｏｍ，ｐｐ．２９－３１．Ｊ．Ｈ．Ｗ．Ｇ．Ｌｉｅｂｅｓｃｈｕｅｔｚ，Ｂａｒｂａｒｉａｎｓ　ａｎｄ　Ｂｉｓｈｏｐｓ：Ａｒｍｙ，Ｃｈｕｒｃｈ，ａｎｄ　Ｓｔａｔｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｇｅ　ｏｆ　Ａｒｃａｄｉｕｓａｎｄ　Ｃｈｒｙｓｏｓｔｏｍ，ｐ．１０．Ｌｅｓｌｉｅ　Ｗｅｂｓｔｅｒ　ａｎｄ　Ｍｉｃｈｅｌｌｅ　Ｂｒｏｗｎ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎ　Ｗｏｒｌｄ　Ａ．Ｄ．４００－９００，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ　ａｎｄ　Ｌｏｓ　Ａｎｇｅｌｅｓ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９９７，ｐ．３４．Ｔｈｏｍａｓ　Ｓ．Ｂｕｒｎｓ，Ｒｏｍｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂａｒｂａｒｉａｎｓ：１００Ｂ．Ｃ．－Ａ．Ｄ．４００，Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ　ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｔｈｅ　ＪｏｈｎｓＨｏｐｋｉｎｓ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００３，ｐ．３２３．·３１１·②③④⑤⑥历史　研　究　２０１４年第期２　①，蛮族军人占比不到万人来计算役于野战部队战部队总数可能约部分构成塞奥多西一世军队主力的正是蛮族士兵（ｃｏｍｉｔａｔｅｎｓｅｓ）②，换言之万人而在３９４１０。③，，似乎所占比例不大７％，其重要性就一目了然了世纪前期早在。，年塞奥多西一世进攻阿尔博加斯特的弗里基都斯河但如果考虑到这些蛮族士兵主要服，按照学者估算君士坦丁一世时代野蛮族士兵就成为野战部队的重要组成战役中，（ｔｈｅ　ｒｉｖｅｒ　Ｆｒｉｇｉｄｕｓ），参战的哥特人士兵据说有上万人阵亡４，日耳曼人对帝国安全构成了持续的威胁帝国军，眼见这些无法通过武力排除在帝国社会生活之外的蛮族通过从；，。④另一方面一方面，在帝国的边境地区队内部日耳曼人势力日益增强军而占据了稳固地位。非我族类，“其心必异”，的论调也就出现于帝国之内。二、早期拜占廷帝国内部的反日耳曼人情绪帝国扩张带来边境安全危机促使帝国皇帝们寻求改变之道，危机既由环境。有时是危机的结果自然环境与社会环境危机者不得不因应这些变化而对固有的应对模式做出改变时期拜占廷帝国内部出现了对军队中蛮族士兵与将领的疑惧难免也会带来新问题，。（）。。，这些改变有时是危机的起因，的渐变或突变所促成又迫使身处这些改变在解决迫在眉睫问题的同但是也令早，，大规模招募蛮族为兵虽然在军事上收到了一定的效果。好感的人给以褒贬益蛮族化的恶感，在这一时代前后的基督教徒或非基督教徒史家中，对施行同样政策的不同皇帝，而这种具有严重倾向性的褒贬他们一般根据自己的宗教信仰难以发现对招募蛮族为兵这一措施抱有政治立场或单纯好恶实际上体现了史家对征召蛮族士兵导致帝国军队日攻击君士坦丁一世的对手李锡尼败坏了古老的罗马法、他却避免提及自己著作中的英雄君士坦丁一世在与李锡尼交战时同样使用包括让哥特人与萨尔玛提亚人进入帝国境内定居世纪教会史家攸西比乌斯土地谷物收买蛮族充当士兵让蛮族与罗马人联姻（Ｅｕｓｅｂｉｕｓ）君士坦丁传在他的用金银。４里、，、，，。《》，（Ｌｉｃｉｎｉｕｓ）律大量蛮族在内的军队与此同时。⑤，①②③④⑤，，两个部分（ｌｉｍｉｔａｎｅｉ）统一帝国后（Ｄｉｏｃｌｅｔｉａｎ，２８４—３０５）对军队的组织结构进行了调整一旦边疆有警或是帝国某处发生叛乱Ａ．Ｈ．Ｍ．Ｊｏｎｅｓ，Ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ　２８４－６０２：Ａ　Ｓｏｃｉａｌ，Ｅｃｏｎｏｍｉｃ，ａｎｄ　ＡｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅＳｕｒｖｅｙ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐ．６８４．戴克里先队与边防部队力量了戴克里先的上述措施的野战部队这支部队具有较大的机动性与帝位嬗递部队的战斗力他把军队分成野战部以野战部队为皇帝控制下的快速打击君士坦丁一世继承并发展并把戴克里先创建集中在距边境不远处的城市。罗马军队。（野战部队的强化削弱了边防从奥古斯都到君士坦丁使得一场有效的战斗必须有野战部队的参与方能成功这支部队从驻扎边境的军队中抽调构成，，其优点在于对付入侵之敌时可快速大量集结从边防部队中抽调最精良的部队以加强野战部队的实力野战部队就会迅速前往应对以边防部队戍守边疆据点变成永久性建制“费瑞尔认为参见张晓校２６８—２６９：《———”，》，第页），，，，，。。，。（Ａｒｔｈｅｒ　Ｆｅｒｒｉｌｌ，Ｔｈｅ　Ｆａｌｌ　ｏｆ　ｔｈｅ关于日耳曼第从苏美尔到罗马》，Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ：Ｔｈｅ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｅｘｐｌａｎａｔｉｏｎ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｔｈａｍｅｓ　ａｎｄ　Ｈｕｄｓｏｎ，１９８６，ｐ．４６）人在野战部队中的地位古代的王权和帝国参见芬纳统治史卷一，：《》，《———页。４０５Ａｒｔｈｅｒ　Ｆｅｒｒｉｌｌ，Ｔｈｅ　Ｆａｌｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ：Ｔｈｅ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｅｘｐｌａｎａｔｉｏｎ，ｐ．４３．Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，４．５８，ｐｐ．９７－９８；Ｐａｕｌｕｓ　Ｏｒｏｓｉｕｓ，Ｔｈｅ　Ｓｅｖｅｎ　Ｂｏｏｋｓ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ａｇａｉｎｓｔ　ｔｈｅＰａｇａｎｓ，ｔｒａｎｓ．Ｒｏｙ　Ｊ．Ｄｅｆｅｒｒａｒｉ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．：Ｔｈｅ　Ｃａｔｈｏｌｉｃ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａ　Ｐｒｅｓｓ，Ｉｎｃ．，１９６４，ｐ．３４６；Ａｒｔｈｅｒ　Ｆｅｒｒｉｌｌ，Ｔｈｅ　Ｆａｌｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ：Ｔｈｅ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｅｘｐｌａｎａｔｉｏｎ，ｐ．７３．Ｅｕｓｅｂｉｕｓ，Ｔｈｅ　Ｃｈｕｒｃｈ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，１０．８，ｔｒａｎｓ．Ｐａｕｌ　Ｌ．Ｍａｉｅｒ，Ｇｒａｎｄ　Ｒａｐｉｄｓ：Ｋｒｅｇｅｌ　Ｐｕｂｌｉｃａｔｉｏｎｓ，１９９９，，ｐ．３６８．·４１１·反日耳曼人情绪与早期拜占廷帝国政治危机；②，。⑦，，，，，３７６，，“）”，③。①，。，的皇帝瓦伦斯；声称，服役并跟随他进军用以证明上帝对他的眷顾当谈到招募蛮族充当士兵的政策时更成为君士坦丁一世仁慈与慷慨的体现并在军中服务教正统派的教会史家苏格拉底同样如此正统派的皇帝君士坦丁一世与塞奥多西一世在其中的重要作用的内战时尔博加斯特的弗里基都斯河战役时西一世军中的参战蛮族自愿为他“奥多西一世本人在其中的作用，只提到李锡尼在失败后曾计划召集蛮族雇佣军卷土重来由于无法回避蛮族军队在其中的重要作用塞奥多西一世（反之支持基督他闭口不谈支持在言及君士坦丁一世与李锡尼在叙述塞奥多西一世与阿他声称塞奥多从而尽可能缩小塞他将这种政策的起源归为支持基督教阿里乌斯派认为他在未来并希望蛮族成为比罗马人更为轻视那些这种改变是罗马帝国此后众多灾难的起，年瓦伦斯允许哥特人渡过多瑙河时他后来忽视了从罗马人中招募军队。……则先将这一政策肇始者的地位归于君士坦丁一世（Ａｒｉａｎｉｓｍ）将拥有一支完全顺从并且装备良好的军队来攻击所有敌人强悍的帝国边疆的守卫者由于这个原因在过去的战争中勇敢地战胜敌人的老兵源后声称君士坦丁一世之子君士坦斯西一世招募蛮族的政策在军队中引起了混乱并便利了蛮族入侵难遍的观感乌斯明确表达了对日耳曼人掌握军权的不满和担忧日耳曼士兵保卫罗马人是如同让狼充当牧羊犬的自杀行为人的影响的本性进行分析与研究针对蛮族将领的反对派怀疑，⑤并称塞奥多上述史家对这一政策的责世纪以后晚期罗马帝国或早期拜占廷帝国时期上层社会较为普西内西让提出必须从军队中排除日耳曼邪恶的学者曾经对这一时期帝国内部政治生活帝国统治阶层内部形成了当时社会上存在着对蛮族士兵的恐惧与左西莫斯也称杀害君士坦斯的蛮族将军马格内提乌斯世纪早期在很大程度上体现了论王权认为当时伴随着罗马帝国军队蛮族化的不断发展这篇向阿尔卡迪乌斯皇帝呈献的演讲辞中４》（Ｄｅ　Ｒｅｇｎｏ）宣称日耳曼军人的忠诚值得怀疑在非基督教徒史家左西莫斯那里当代学者利贝舒尔茨也指出剑桥中世纪史《》（Ｃｏｎｓｔａｎｓ，３３７—３５０）纵容蛮族迫害其臣民而在。《参与编纂，（Ｍａｇｅｎｅｔｉｕｓ）。⑧”。⑨２０具有“，，”。④，，，，；瑏瑠，，⑥，，。瑏瑡实际上交往的主要形式之一是战争早在罗马共和国时代与元首制帝国时期罗马人在接触中，。，往，罗马人与日耳曼人之间就有着密切的交至少是为后世留下了文字记录的罗马军，（，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡Ｅｕｓｅｂｉｕｓ，Ｌｉｆｅ　ｏｆ　Ｃｏｎｓｔａｎｔｉｎｅ，ＩＶ．６，ｔｒａｎｓ．Ａｖｅｒｉｌ　Ｃａｍｅｒｏｎ　ａｎｄ　Ｓｔｕａｒｔ　Ｇ．Ｈａｌｌ，Ｏｘｆｏｒｄ：ＣｌａｒｅｎｄｏｎＰｒｅｓｓ，１９９９，ｐ．１５５．Ｓｏｃｒａｔｅｓ，Ｔｈｅ　Ｅｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｓｏｃｒａｔｅｓ　Ｓｃｈｏｌａｓｔｉｃｕｓ，Ｉ．４，ｐ．３．Ｓｏｃｒａｔｅｓ，Ｔｈｅ　Ｅｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｓｏｃｒａｔｅｓ　Ｓｃｈｏｌａｓｔｉｃｕｓ，Ｖ．２５，ｐ．１３５．Ｓｏｃｒａｔｅｓ，Ｔｈｅ　Ｅｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｓｏｃｒａｔｅｓ　Ｓｃｈｏｌａｓｔｉｃｕｓ，ＩＶ．３４，ｐ．１１６．Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，２．３４．２，ｐ．３９．Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，２．４２．１，ｐ．４２．Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，４．３０－３１，ｐｐ．８３－８４．Ａｌａｎ　Ｃａｍｅｒｏｎ　ａｎｄ　Ｊａｃｑｕｅｌｉｎｅ　Ｌｏｎｇ，Ｂａｒｂａｒｉａｎｓ　ａｎｄ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ａｔ　ｔｈｅ　Ｃｏｕｒｔ　ｏｆ　Ａｒｃａｄｉｕｓ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９９３，ｐｐ．１０４－１０５．Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，２．５４．１，ｐ．４７．Ｈ．Ｍ．Ｇｗａｔｋｉｎ　ａｎｄ　Ｊ．Ｐ．Ｗｈｉｔｎｅｙ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．Ｉ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９５７，ｐｐ．２７０，３９３－３９５．Ｊ．Ｈ．Ｗ．Ｇ．Ｌｉｅｂｅｓｃｈｕｅｔｚ，Ｂａｒｂａｒｉａｎｓ　ａｎｄ　Ｂｉｓｈｏｐｓ：Ａｒｍｙ，Ｃｈｕｒｃｈ，ａｎｄ　Ｓｔａｔｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｇｅ　ｏｆ　Ａｒｃａｄｉｕｓａｎｄ　Ｃｈｒｙｓｏｓｔｏｍ，ｐ．１２５．·５１１·历史　研　究　２０１４年第期２　，。，，，，，，，）”。④：“”，“”；③“又有警惕可以看出象野兽一样对其既有藐视对于日耳曼人”，众所周知粗野横蛮凶猛残酷形成了对于日耳曼人的一般观感习于勤劳和艰苦”，①“”；②事统帅以及罗马史家只有突然冲动的勇猛而不耐心于操劳和艰苦的工作“藐视死亡是在激动情绪指导之下的从这些描述中一种蛮族“的恐惧感是由于迦太基的强大以及由此而来的对罗马安全的威胁而形成的图相对照如同罗马人对迦太基人那样的恐惧感安全态下腐化堕落的是勇敢的人中间最勇敢的而不是在智慧和科学指导之下进行战斗罗马人只是将之视为会给罗马造成困扰的又但是并不包括对日耳曼人这种恐惧正令罗马元老院形成了以老加将之与对日耳曼人的态度但是并未体现出而这种状态在本质上是建立在罗马人当时能够确保边防在这种具有相当安全距离的状成为史家眼中从而将日耳曼人限制在罗马帝国边境地带的基础之上的日耳曼人甚至在塔西佗的笔下被赋予了罗马人已经丧失了的一系列美德，为代表的坚决反对迦太基的态度或是情绪共和国与早期帝国时期的史家虽然表示了对日耳曼人的勇悍的注意罗马共和国历史上最令罗马具有恐惧感的是其大敌迦太基也带有某种程度上的尊重（Ｍａｒｃｕｓ　Ｐｏｒｃｉｕｓ　Ｃａｔｏ）世纪罗马社会的对照物，，，，。，，，。，，，世纪中叶本都的新凯撒里亚主教格列高利。⑤各支日耳曼人纷至沓来３借帝国内乱之机进入帝国劫掠，（Ｇｒｅｇｏｒｙ，ｂｉｓｈｏｐ　ｏｆ　Ｎｅｏｃａｅｓａｒｅａ）。世纪危机期间开始威胁多瑙河流域以及黑海沿岸地区的在甚至还吸引了本地居民加入他们的行列蹂躏自己兵锋远阿内战结掳走了无数当地，直接冲破莱茵河防线“蹂躏了高卢和西班牙日耳曼人趁机入侵在戴克里先时代座城市，，，，，日耳曼人对帝国安全的压力也未减轻４０，不仅烧杀抢掠法兰克人则，帝国发生内战，阿拉曼尼人与撒克逊人已经夺取了莱茵河畔的；⑧３５０—３５３年，２随着但是，３世纪危机的到来，哥特人正是在，３。，抢夺他人的财产据当哥特人入侵时正如之前曾经提到的罗马领土信中记载的故乡世纪危机过后达阿非利加拉曼尼人曾与法兰克人联兵入侵束后居民与财物法兰克人”。⑦３，“。⑥，，、”。⑨安全的距离既已消失，罗马变。或早期拜占廷（的确），当日耳曼人远离帝国的心脏地区，的知识阶层与统治者而言原来构成罗马人对于日耳曼人观感的客观环境业已改变对于晚期他们对于日耳曼人的态度自然也就发生了转对帝国的正常社会生活与秩序尚未构成迫在眉睫，，①②③④⑤⑥⑦⑧：《：《凯撒凯撒塔西佗阿庇安唐纳德店。：，：《》，》，高卢战记高卢战记１４２北京任炳湘译页第日耳曼尼亚志阿古拉可拉传罗马史上卷谢德风译多面的历史凯利第页：《·Ｒ．年：《：·》，，２００３，１０９。商务印书馆，１９８２年第，页。２８》，付正元译马雍商务印书馆北京年从希罗多德到赫尔德的历史探询，１９９５北京、，，：，：商务印书馆第页５７陈恒。宋立宏译》，、，１９８５年第，页。５７北京：，三联书Ｐｅｔｅｒ　Ｈｅａｔｈｅｒ　ａｎｄ　Ｊｏｈｎ　Ｍａｔｔｈｅｗｓ，Ｔｈｅ　Ｇｏｔｈｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｆｏｕｒｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ，Ｔｒａｎｓｌａｔｅｄ　Ｔｅｘｔｓ　ｆｏｒ　ＨｉｓｔｏｒｉａｎｓＶｏｌｕｍｅ　ＩＩ，Ｌｉｖｅｒｐｏｏｌ：Ｌｉｖｅｒｐｏｏｌ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００４，ｐｐ．８－９．迈克尔格兰特罗马史第页·：《》，２８１。Ｊｏｈｎ　Ｆ．Ｄｒｉｎｋｗａｔｅｒ，Ｔｈｅ　Ａｌａｍａｎｎｉ　ａｎｄ　Ｒｏｍｅ　２１３－４９６（Ｃａｒａｃａｌｌａ　ｔｏ　Ｃｌｏｖｉｓ），Ｏｘｆｏｒｄ：Ｏｘｆｏｒｄ阿拉曼尼人的Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００７，ｐｐ．１８０－１８３．中提过的起源也是现代学者的争议话题之一分布于莱茵河以东的苏维汇人也有阿拉曼尼人学者认为他们是自易北河流域向西迁徙的日耳曼人部落如同这一时期纷繁出现于史书中的其他蛮族一样有学者认为阿拉曼尼人就是塔西佗在只是一个苏维汇人部落得到的新名称（ｔｈｅ　Ｓｕｅｂｉ），“日耳曼尼亚志参见，《》”；，。（Ｊｏｈｎ　Ｆ．Ｄｒｉｎｋｗａｔｅｒ，Ｔｈｅ　Ａｌａｍａｎｎｉａｎｄ　Ｒｏｍｅ　２１３－４９６（Ｃａｒａｃａｌｌａ　ｔｏ　Ｃｌｏｖｉｓ），ｐｐ．４３－４８）Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，３．１．１，ｐ．４９．⑨·６１１·反日耳曼人情绪与早期拜占廷帝国政治危机身穿蛮族服饰成为被控勾结蛮族的证据以日耳曼人为代表的蛮族是帝国各个行省的蹂躏者如同塔西佗那样的罗马人可以将日耳曼人看作是保留了淳朴美德的“高贵的野日耳曼人突破现代考远。①而卧榻之侧的日耳曼人则是令人担忧与恐惧的。所经之处只留下当时一位未曾留下姓名的作者著述时就此为其自然环境所；或是占据可以控制在各地咆哮，②，通常上述民族或为森林所掩护，世纪危机期间及其后，３。这就形成了反日耳曼人情绪出现的土壤。日耳曼人在罗马行省内部建立了诸多定居点，，，，，５，，”，”。④：“，４但是被视为世纪史家看来或是为雪与冰所保卫野蛮的民族正在压迫罗马帝国，③首先必须承认的是从而深入帝国内部世纪早期世纪与，罗马国家未来的毁灭者“，以此作为批评罗马社会风气的参照的威胁时蛮人帝国边境防御体系古发掘已经证实离自己的日耳曼人或许具有高贵而勇敢的美德在４—５一片废墟总结掩护的奸诈蛮族正在进攻所有的防线山岭的地点但是他们通过突如其来的袭击劫掠毁灭了我们的和平与安宁惧此时占据了与日耳曼人有关的描述的中心地位活中的日耳曼人的反对与怀疑情绪恐惧与反感并非只是停留在当时史家的著述中与日耳曼人有关者的憎恨法律则规定里通蛮族的士兵将被处以火刑坦提乌斯二世的对日耳曼人的恐惧与反感乌斯二世与边境之外的蛮族提乌斯二世的不满效忠从而导致各城市纷纷起而暴动。而一些是游牧者（Ｃｏｎｓｔａｎｔｉｕｓ　ＩＩ，３３７—３６１）：：（，，，并且受到沙漠与灼人的骄阳的保护，，，。，，，”。⑤在现实中在这种环境下也只是这种恐惧的自然延伸发展而已；可以看出对日耳曼人的恐对于进入帝国军队和政治生这种对日耳曼人的由这种反感甚至衍生出对于被怀疑世纪的帝国朱利安在为争夺帝国统治权而进行与皇帝君士交战前的准备工作时也曾利用这种普遍存在当时他令人在众多城市中公开宣读据说是能够证明君士坦提引起了这些城市中的居民对君士坦日耳曼人，背叛了君士坦提乌斯二世而向朱利安勾结的信件与此同时，４。⑦；⑥，）。。⑧由于资料所限，普通民众对于蛮族士兵的观感只能通过当时人留下的文献间接进行推断生卒年约（Ｊｅｒｏｍｅ，身为拉丁教会四大博士之一的杰罗姆结了年后蛮族对帝国造成的伤害３７６马其顿斯山之间色雷斯亚的所有行省均受到哥特人萨尔马提亚人、提醒收信者记住科林斯人无数人成为牺牲品的洗劫所有正处于蛮族统治下的希腊人的感受二十年来塞萨利、夸提人西徐亚，“”，，、、、、、，，）在年３９６３４９—４２０年的信件中。总罗马人的鲜血每天洒在君士坦丁堡与阿尔卑达尔马提亚与潘诺尼马科曼尼人、阿卡迪亚人等也无法表达、汪达尔人、阿兰人、雅典人拉凯戴孟人伊庇鲁斯匈人、、、、宣称即使是修昔底德与撒鲁斯特，达尔达尼亚，（Ｓａｌｌｕｓｔ）①②③④⑤⑥⑦⑧Ａｖｅｒｉｌ　Ｃａｍｅｒｏｎ　ａｎｄ　Ｐｅｔｅｒ　Ｇａｒｎｓｅｙ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．ＸＩＩＩ：Ｔｈｅ　ＬａｔｅＥｍｐｉｒｅ，Ａ．Ｄ．３３７－４２５，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９８，ｐ．４６３．Ｓｏｃｒａｔｅｓ，Ｔｈｅ　Ｅｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｓｏｃｒａｔｅｓ　Ｓｃｈｏｌａｓｔｉｃｕｓ，ＩＶ．８，ｐ．９９．Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，３．１．１，ｐ．４９．Ａｍｍｉａｎｕｓ　Ｍａｒｃｅｌｌｉｎｕｓ，Ｒｅｒｕｍ　Ｇｅｓｔａｒｕｍ　Ｌｉｂｒｉ　Ｑｕｉ　Ｓｕｐｅｒｓｕｎｔ，ｖｏｌ．３，３１．４．５，ｐ．４０３．Ｅ．Ａ．Ｔｈｏｍｐｓｏｎ，ｔｒａｎｓ．，Ｄｅ　Ｒｅｂｕｓ　Ｂｅｌｌｉｃｉｓ，＂６．１ｆ，ｉｎ　Ｊｏｈｎ　Ｍａｔｔｈｅｗｓ，Ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ　ｏｆＡｍｍｉａｎｕｓ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｄｕｃｋｗｏｒｔｈ，１９８９，ｐ．３０４．Ｃｌａｕｄｉａｎ，Ｔｈｅ　Ｓｅｃｏｎｄ　Ｂｏｏｋ　Ａｇａｉｎｓｔ　Ｒｕｆｉｎｕｓ，＂ｉｎ　Ｃｌａｕｄｉａｎ，Ｃｌａｕｄｉａｎｖｏｌ．Ｉ，ｔｒａｎｓ．ＭａｕｒｉｃｅＰｌａｔｎａｕｅｒ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ，Ｍａｓｓ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９０，ｐｐ．６５－７１．Ｃｌｙｄｅ　Ｐｈａｒｒ，ｔｒａｎｓ．，Ｔｈｅ　Ｔｈｅｏｄｏｓｉａｎ　Ｃｏｄｅ　ａｎｄ　Ｎｏｖｅｌｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｉｒｍｏｎｄｉａｎ　Ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ，７．１．１，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９５２，ｐ．１５５．Ｓｏｃｒａｔｅｓ，Ｔｈｅ　Ｅｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｓｏｃｒａｔｅｓ　Ｓｃｈｏｌａｓｔｉｃｕｓ，ＩＩＩ．１，ｐ．７７．·７１１·历史　研　究　２０１４年第期２　，；①因为他不会再目睹这些景象毁灭了整个色雷斯与邻近地区“认为去世的人是快乐的这些悲伤底宣称哥特人族军队在向罗马进军时毁灭了沿途的一切民众若受到侵害们的惧怕与愤恨恐怕也难以消除的驻军咫尺的蛮族军人存疑虑之情也实属寻常”。③无疑想必是很难对新来者存有好感的听到这些哭喊了史家也提到阿拉里克面对进入帝国的蛮族在正常情况下即使这些蛮族成为帝国军队的成员苏格拉。②统率下的蛮普通对他当边境之外不时入侵的过客变为长期居住于家宅之旁罗马人对于这些近在而与此同时他们在边境外的同族又不放弃对于帝国居民的劫掠（Ａｌａｒｉｃ）相反。④，，，，，，，。，，，反日耳曼人情绪的存在并不必然导致对帝国境内日耳曼人的屠杀或对日耳曼人将领帝国军队中仍反日耳曼人情绪与反日耳曼人派的真正矛头盖伊纳斯危机就是由哥特人将领最终平定的盖伊纳斯危机之后回顾上述相关论述，，，正是这种政策才令日耳曼人占据了重要的军事与政治地位，但是。，的打击排挤有大量日耳曼人士兵与将领其实是招纳日耳曼人为兵的政策并由此导致了反日耳曼人派产生疑惧心理军的政策贯穿于拜占廷帝国历史始终。，。。，在形势需要的情况下无不采取这一措施，，招纳各种外族加入帝国军队或是充当雇佣实际上从君士坦丁一世直至末代皇帝君士坦丁十一世阿兰帕臣纳克塞、对于这种政策也一斯堪的纳维亚人法兰克人来自英格兰的诺曼人在拜占廷历史上在哥特人之后阿巴斯吉人德意志人保加尔人、、、、，，。⑤，、（Ｃｏｎｓｔａｎｔｉｎｅ　ＸＩ，１４４９—１４５３），人人尔维亚人伊苏里亚人乌寨斯人、库曼人斯拉夫人罗斯人、、、、瓦兰吉亚人突厥人、、匈牙利人等都曾成为拜占廷军队的组成部分、、、①②③④⑤Ｊｅｒｏｍｅ，Ｓｅｌｅｃｔ　Ｌｅｔｔｅｒｓ，Ｌｅｔｔｅｒ　ＬＸ．１６，ｔｒａｎｓ．Ｆ．Ａ．Ｗｒｉｇｈｔ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ，Ｍａｓｓ：Ｈａｒｖａｒｄ　ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，１９９９，ｐｐ．３０１－３０５．Ｊｅｒｏｍｅ，Ｓｅｌｅｃｔ　Ｌｅｔｔｅｒｓ，Ｌｅｔｔｅｒ　ＬＸ．１７，ｐ．３０５．Ｓｏｃｒａｔｅｓ，Ｔｈｅ　Ｅｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｓｏｃｒａｔｅｓ　Ｓｃｈｏｌａｓｔｉｃｕｓ，ＩＶ．３５，ｐ．１１６．Ｓｏｃｒａｔｅｓ，Ｔｈｅ　Ｅｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｓｏｃｒａｔｅｓ　Ｓｃｈｏｌａｓｔｉｃｕｓ，ＶＩＩ．１０，ｐｐ．１５７－１５８；Ｐｈｉｌｏｓｔｏｒｇｉｕｓ，Ｃｈｕｒｃｈ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，１２．３，ｔｒａｎｓ．Ｐｈｉｌｉｐ　Ｒ．Ａｍｉｄｏｎ，Ｓ．Ｊ．，Ｌｅｉｄｅｎ　ａｎｄ　Ｂｏｓｔｏｎ：Ｂｒｉｌｌ，２００７，ｐ．１５７；Ｏｌｙｍｐｉｏｄｏｒｕｓ，ｆｒａｇｍｅｎｔｓ，１１，ｉｎ　Ｒ．Ｃ．Ｂｌｏｃｋｌｅｙ，Ｔｈｅ　Ｆｒａｇｍｅｎｔａｒｙ　Ｃｌａｓｓｉｃｉｓｉｎｇ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＬａｔｅｒＲｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ，Ｅｕｎａｐｉｕｓ，Ｏｌｙｍｐｉｏｄｏｒｕｓ，Ｐｒｉｓｃｕｓ　ａｎｄ　Ｍａｌｃｈｕｓ，ＩＩ（Ｔｅｘｔ，Ｔｒａｎｓｌａｔｉｏｎ　ａｎｄＨｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｉｃａｌ　Ｎｏｔｅｓ），ｐ．１６９．世纪中期前后，５中取得优势地位阿兰人阿斯巴（Ａｓｐａｒ　ｔｈｅ　Ａｌａｎ）并出现了伊苏里亚人皇帝泽诺，曾从高加索地区的尚武民族中招募士兵控制了朝政世纪后期伊苏里亚人在帝国军队；５，伊拉克略一世；查士丁尼二世（Ｚｅｎｏ，４７４—４９１）；君士坦斯二世（Ｈｅｒａｃｌｉｕｓ，斯进一步扩大招募斯拉来自基辅罗斯的瓦兰吉亚人在拜占廷军队来自斯堪的纳维亚的武士以及来自英格兰的诺曼人在拜占廷军队中占（Ｊｕｓｔｉｎｉａｎ　ＩＩ，６８５—６９５，７０５—７１１）（Ｃｏｎｓｔａｎｓ　ＩＩ，６４１—６６８）（Ｂａｓｉｌ　ＩＩ，９７６—１０２５），时期时期，，同时来自南俄草原的乌寨斯人也为皇帝服役阿莱克修斯一世罗斯人阿巴斯吉人与阿兰人、；帕臣纳克人约翰二世、；时期大批塞尔维亚人与匈牙利人成为帝国的农兵，（Ｊｏｈｎ　Ｄｕｃａｓ　Ｖａｔａｔｚｅｓ，１２２２—１２５４）（Ｍａｎｕｅｌ　Ｉ，１１４３—１１８０）斯廷帝国末代王朝帕列奥列格王朝的军队由外族雇佣兵构成时拜占廷帝国末代皇帝君士坦丁十一世的守城军主力是斯特洛格尔斯基拜占廷帝国第，：《》，为库曼人设立军事屯田区库曼人、（Ｊｏｈｎ　ＩＩ，１１１８—１１４３）约翰、、突厥人法兰克人（Ａｌｅｘｉｏｓ　Ｉ，１０８１—１１１８）德意志人、、与曼努埃尔一世瓦塔基拜占，年奥斯曼土耳其帝国围攻君士坦丁堡奥·从而扩大了帝国的军事资源以上分别参见乔治杜卡斯；·；名热那亚士兵。·；１４５３７００关于拜占廷军队中的斯堪的纳维亚士兵４５—４７、８１、９１—９２、１００、２３７、２８０、２８７、３１１、３２５、３７５、，也可参见格温北欧海盗史刘村译琼斯：《》，，·页。４１０、４６９北京：商务印书馆，１９９４年第，页。２３１；；瓦西里二世世纪后期６１０—６４１）拉夫人进入拜占廷军队服役夫人为兵的政策中发挥重要作用据重要地位时期的拜占廷军队中包括瓦兰吉亚人英国人保加尔人；１１，、、·８１１·反日耳曼人情绪与早期拜占廷帝国政治危机，至于招募的是日耳曼人还是塞尔维亚人，只要皇帝同意即使存在反对意见统治者从未放弃招纳外族士兵为帝国服务的就则端看当时的实虽然确实存在着反日耳曼人情绪与反日耳曼令出身关于具体蛮族将，，，反日耳曼人情绪构成了一种主观的氛围但在这种对于蛮族军人普遍不信任的大背景之下，，，，。，，因此但是迫于扩充兵源的现实需要在早期拜占廷帝国的上层社会中这一政策是否继续推行最终取决于皇帝的态度。但其是否能够发生作用则有待于时机直存在批评之声政策会一直招纳各种外族补充帝国军力际环境人派蛮族的帝国军人受到猜疑领的看法则在不同的时空背景下有所区别与变化就曾撰诗称颂古罗马的美德在担任西部摄政的蛮族将领斯提里科而意大利的荣耀也将得以恢复令反日耳曼人情绪得以以暴力方式爆发出来的契机危机皇权之间关系的框架之下除了反日耳曼人情绪之外实际上。①，。，。，，。例如亚历山大里亚诗人克劳迪安（Ｃｌａｕｄｉａｎ）盖伊纳斯危机并非反日耳曼人情绪导致的结果治下将再度复兴，而是要理解这场震荡了拜占廷帝国核心区域的还需要将其置于罗马帝国与拜占廷帝国政治体制内部军权与（Ｓｔｉｌｉｃｈｏ），，。三、罗马—拜占廷帝国政争特点军队就在政治生活中起着极为重要的作用·、、，从罗马共和国后期起雷必达马克撒元首制罗马帝国的创立者屋大维多”（Ｉｍｐｅｒａｔｏｒ）罗马帝国建立之后视管”时期据说出自罗马皇帝塞维鲁而是直到最后。②，安东尼都是依靠军队的支持其权力的根基也来自于军队，的拉丁文原义正是统帅“”，这一头衔则为历任皇帝及其家族成员垄断，是授予在战争中取得胜利的军事将领的荣衔。、、，庞培苏拉马略罗马皇帝的头衔之一凯、而得以在罗马的政治舞台上占据一席之地；英白拉在正反映了皇帝对于军权的重其余的人可以不不仅是在元首制，要优待士兵在罗马“正如芬纳所言的名言“，，，“，。③则显现出军队动向对于稳定皇权的重大作用（Ｓｅｖｅｒｕｓ，１９３—２１１），，在罗马帝国历史上军队一直是核心力量，军权既是皇权的脊梁是至关紧要的机构”。④同时又是皇权的最大威胁，反之军队就会另立新君，军队才能保持稳定的统治马人民与军队的同意掌控帝国有军队的支持罗马帝国与早期拜占廷帝国的皇帝大多出身于与军队关系密切的将领无法控制军队的皇帝也将失去自己的皇位乃至生命，但实际上三者之中只有军队才拥有左右政局的真正实力因为军队是最终拥有决定权的政治力量其统治就不会长久。⑤，⑥，，。，，”。⑦与此同时，、皇帝只有牢固控制罗控制军队才能没，“正因为如此，皇帝为在军，虽然皇帝的合法性表面上来自元老院如现代学者所认为的那样；①②③④⑤⑥⑦Ｃｌａｕｄｉａｎ，Ｏｎ　Ｓｔｉｌｉｃｈｏｓ　Ｃｏｎｓｕｌｓｈｉｐ，Ｂｏｏｋ　ＩＩＩ，＂ｉｎ　Ｃｌａｕｄｉａｎ，Ｃｌａｕｄｉａｎｖｏｌ．ＩＩ，ｔｒａｎｓ．ＭａｕｒｉｃｅＰｌａｔｎａｕｅｒ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ，Ｍａｓｓ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９８，ｐｐ．５１－５３．参见塔西佗古代罗马史《京编年史上》（王以铸译商务印书馆页科瓦略夫北》，东方出版社３罗马史纲要年杨共乐，１９８１；），北京第北京年６２３、６６１崔妙因译三联书店，１９５７王以铸：第，年：《：《》，第页页、，，；：，：；Ａ．Ｐ．Ｋａｚｈｄａｎ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｏｘｆｏｒｄ　Ｄｉｃｔｉｏｎａｒｙ　ｏｆ　Ｂｙｚａｎｔｉｕｍ，，１９９４１８６：，：《ｐ．２６４．迈克尔格兰特·芬纳统治史董晓佳芬纳芬纳：《统治史统治史：《》：《罗马史第页》，。古代的王权和帝国２７４：《卷》１《浅析拜占廷帝国早期阶段皇位继承制度的发展世界历史———从苏美尔到罗马第》，页。３５８卷１《卷１《》古代的王权和帝国古代的王权和帝国———从苏美尔到罗马》，从苏美尔到罗马———第》，３５８—３５９页》，《年第期第第》２０１１９０３６６—３６７、３６９—３７０、３９０—３９１２，。页页。。·９１１·历史　研　究　２０１４年第期２　中获得威望以及有效指挥与控制军队往往亲自领军出征军权对皇权稳定的威胁在，。“任意干预皇帝废立宾夺主了金钱或者一时的喜乐而随心所欲地废立皇帝皇帝２６８在帝国的其他地区称帝性命就会断送在他们手里”；③“公元２１８，“至年，”。④，。①世纪危机期间表现最为明显大多数军队干涉内政并不需要什么冠冕堂皇的理由，３，当时本应受皇帝控制的军队喧他们可以为各地驻军为了自己的利益而纷纷推举自己的另一些自己的，，名僭位者拥有皇帝的头衔约有有些僭位者在首都称帝那些连续被抬上王位的统帅们如果不同意自己军队的要求５０。”，②，行军事改革时一方面削减了曾在，正是由于军权既是皇权的支柱又对皇权构成了巨大的威胁，都注意到要加强皇权对军权的控制为此采取了一系列措施，戴克里先与君士坦丁一世在进戴克里先时期。，，３世纪危机中屡次任意废立皇帝并造成巨大危害与混乱的近卫军（Ｐｒａｅｔｏｒｉａｎ并由此降低了近卫军在帝国地方行政官员与，从而削弱了近卫军长官的军事权力，另一方面推行军政分离措施，除少数边境地区外人数并取消其特权，，；⑤互相制约Ｇｕａｒｄ）政治事务中的地位与作用民政官员不相统属君士坦丁一世继续强化对军队的控制曾给整个帝国带来灾难的不稳定因素他只垒骑兵长官为进一步分散军权”。⑦，⑥，，惩罚了为数极少的马克森提乌斯的亲信“其次，，（Ｍａｇｉｓｔｅｒ　Ｅｑｕｉｔｕｍ）与步兵长官骑兵长官成为步兵长官的副手称其中两名分掌君士坦丁堡驻军世纪后期（４区所有军队长官区的军队响若民政官员与军官同时处理同一案件在君士坦丁一世之后塞奥多西法典中的《。⑧收录于３７７，，，》Ｍａｇｉｓｔｅｒ　Ｕｔｒｉｕｓｑｕｅ　Ｍｉｌｉｔｉａｅ）；从而将之前的地方军政由一元化体制改变为军政二元化体制防止大权落入一人之手，，，。。首先通过解散近卫军彻底消除了这一长期盘踞在罗马但左西莫斯提到当君士坦丁一世击败马克森提乌斯后，但是他解散了近卫军并摧毁了他们屯驻的堡君士坦丁一世在帝国西部地区设立分掌野战部队中的骑兵与步兵步兵长官由此成为军队总司令全权统领西部地而以君士坦丁堡为中心的东部地区设立五名军事伊利里库姆大区和色雷斯行政，早期拜占廷帝国的皇帝们也没有忘记限制将领的权力与影军官处理军事案件（Ｍａｇｉｓｔｅｒ　Ｐｅｄｉｔｕｍ），，另外三名管理东方大区，，、年法令规定民政官员处理民事案件则民政官员的地位高于军官，，，。⑨奥古斯都，塞维鲁父子提比略韦帕芗、、世纪危机期间的、、３提图斯、图密善军营皇帝“”、图拉真、、戴克里先及其哈德良四帝共治制“、”、庇护安敦尼马·中的同僚均除瓦伦提尼安二世朱君君士坦丁一世君士坦斯（、（、罗马帝国时代可是如此奥里略·、，，、；约维安早期拜占廷帝国时期之外瓦伦提尼安一世、君士坦提乌斯二世、、古代世界的终结罗特第格兰特格兰特第》，罗马军队与帝位嬗递（Ｖａｌｅｎｔｉｎｉａｎ　ＩＩ，３７５—３９２）利安士坦丁二世菲迪南迈克尔迈克尔张晓校罗马史罗马史：《：《：《》，···、：《———塞奥多西一世从君士坦丁一世直至塞奥多西一世时代，其他皇帝或在登位前曾从军或担任过军队将领瓦伦斯、格拉提安页页），）。第。或在即位后亲自领军作战》，７２７６—２７７。２７７。页从奥古斯都到君士坦丁第》，页。２５６Ｈ．Ｍ．Ｇｗａｔｋｉｎ　ａｎｄ　Ｊ．Ｐ．Ｗｈｉｔｎｅｙ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐ．４４．Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，２．１７．２，ｐ．３２．Ａｖｅｒｉｌ　Ｃａｍｅｒｏｎ　ａｎｄ　Ｐｅｔｅｒ　Ｇａｒｎｓｅｙ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．ＸＩＩＩ：Ｔｈｅ　ＬａｔｅＥｍｐｉｒｅ，Ａ．Ｄ．３３７－４２５，ｐ．２１３；Ｊ．Ｂ．Ｂｕｒｙ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ：Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｄｅａｔｈ　ｏｆＴｈｅｏｄｏｓｉｕｓ　Ｉ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｄｅａｔｈ　ｏｆ　Ｊｕｓｔｉｎｉａｎ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐ．３６；Ａ．Ｈ．Ｍ．Ｊｏｎｅｓ，Ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ　２８４－６０２：Ａ　Ｓｏｃｉａｌ，Ｅｃｏｎｏｍｉｃ，ａｎｄ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　Ｓｕｒｖｅｙ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐ．６０９．Ｃｌｙｄｅ　Ｐｈａｒｒ，ｔｒａｎｓ．，Ｔｈｅ　Ｔｈｅｏｄｏｓｉａｎ　Ｃｏｄｅ　ａｎｄ　Ｎｏｖｅｌｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｉｒｍｏｎｄｉａｎ　Ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ，１．１５．７，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨ｐ．２６．·０２１·反日耳曼人情绪与早期拜占廷帝国政治危机虽然罗马—拜占廷皇帝们注意到掌控军队对于巩固皇权的重要性并采取了一系列措施以防，·安东尼止军队将领权力过大而对皇位造成威胁拜占廷政治体制内核之中帝国之出现可，这就要求皇帝必须时刻控制军权军队就将成为皇帝最危险的敌人决这一矛盾。而只能在一定程度上所控制屋大维：、），，，皇位的获得有赖于军队的拥戴但是军权与皇权这对矛盾共生体本质上根植于罗马重要因素之一在于共和国末期军队为个人—马、皇帝的人身安全也要依靠军队，而这时任何控制军权的措施都无法从根本上解皇权就将受到威胁，一旦军权旁落或引起军队不满除非解散所有军队凯撒（，，，一定时期内予以缓解、。，四、政争情势超越反日耳曼人情绪如前所述，直到塞奥多西一世时代皇帝保证军队忠诚与服从的最常用手段其实是亲自率领并指挥军队征战军权与皇权之间既联系紧密又相互制约，从而在一定程度上令皇权与军权得以统一于皇帝一人之身，皇帝若不能控制军队就会被军队所控除了关注士兵待遇并在前述制度建设上加强对军队的控制由此建立起与塞奥年被年率领军队主力前往西部征讨僭位者尤由文官鲁菲塞奥多西一世的长子阿尔卡迪乌斯在３９２３８３。，。，这种传统发生了变化岁当塞奥多西一世于；①岁左右的阿尔卡迪乌斯则作为皇权的象征留守于君士坦丁堡，。制或推翻以外军队将领和士兵的密切联系多西一世于立为共治皇帝根尼乌斯时努斯年去世后当时年约，大约３９５１６，，６担任摄政即位为西部皇帝，年塞奥多西一世在西部去世其次子霍诺留，·，，，。③１０４７６在西部；②３９５，直至（Ｒｕｆｉｎｕｓ）当时霍诺留约去世以前废黜为止年罗慕洛斯（Ｏｄｏｖａｃａｒ）（Ｔｈｅｏｄｏｓｉｕｓ　ＩＩ，４０８—４５０）３９５—４２３）自此摄政将领奥多阿克二世亲自领军出征多西一世回到东部斯盖伊纳斯手中的军权具有产生对立的可能性提供了前提，年讨伐西部地区僭位者的出征，这支军队也就成为他的政治资本由于军权脱离了皇权控制（Ｓｔｉｌｉｃｈｏ）大将斯提里科岁左右，奥古斯都军权一直掌握在军队统帅手中（Ｒｏｍｕｌｕｓ　Ａｕｇｕｓｔｕｌｕｓ，４７５—４７６）（Ｈｏｎｏｒｉｕｓ，成为霍诺留的被直到塞奥多西由于皇帝在即位前都不曾充任军队将领或在战事中盖伊纳斯曾参加塞奥年率领军队在刚回到君士坦丁堡时铲除了东部摄政鲁菲努使得以皇帝阿尔卡迪乌斯为代表的皇权与当时掌握在蛮族将领皇权矛盾与反日耳曼人情绪的结合塞奥多西一世去世后这就为军权盖伊纳斯于导致原先合并于皇帝一人身上的皇权与军权也一度分离在东部３９２３９５。④；，，。，，，，，—。仅仅是军权掌握在盖伊纳斯手中盖伊纳斯属下的清洗之所以发生对朝政的强力干预位具有蛮族血统的将领，两者结合起来，———，还不能立即导致反日耳曼人情绪的大爆发月对其直接原因在于盖伊纳斯与西部摄政斯提里科的关系以及他盖伊纳斯原是另一。而斯提里科当时因为成为对阿尔卡迪乌斯皇权的严重威胁的手下。４００年７，西部皇帝霍诺留的摄政斯提里科———，①②③④Ａ．Ｈ．Ｍ．Ｊｏｎｅｓ，Ｊ．Ｒ．Ｍａｒｔｉｎｄａｌｅ　ａｎｄ　Ｊ．Ｍｏｒｒｉｓ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｐｒｏｓｏｐｏｇｒａｐｈｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　ＲｏｍａｎＥｍｐｉｒｅ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐ．９９．Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，４．５７．４，ｐ．９７．Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，５．１．１，ｐ．９９；Ａ．Ｈ．Ｍ．Ｊｏｎｅｓ，Ｊ．Ｒ．Ｍａｒｔｉｎｄａｌｅ　ａｎｄ　Ｊ．Ｍｏｒｒｉｓ，ｅｄｓ．，ＴｈｅＰｒｏｓｏｐｏｇｒａｐｈｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐ．４４２；Ａ．Ｐ．Ｋａｚｈｄａｎ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　ＯｘｆｏｒｄＤｉｃｔｉｏｎａｒｙ　ｏｆ　Ｂｙｚａｎｔｉｕｍ，ｐ．９４６．Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，５．７．４－６，ｐ．１０２；Ａ．Ｈ．Ｍ．Ｊｏｎｅｓ，Ｊ．Ｒ．Ｍａｒｔｉｎｄａｌｅ　ａｎｄ　Ｊ．Ｍｏｒｒｉｓ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｐｒｏｓｏｐｏｇｒａｐｈｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐ．７８０．·１２１·历史　研　究　２０１４年第期２　，，，，，：，月，。③日，年，；⑤，②，，，④２７１１同年实际上一个将军刚自斯提里科麾下转隶其下而从当时君士坦丁堡政府的立场来看西部的斯提里科与东部的盖伊纳斯（但从受到斯提里科保护的诗人克劳迪安的描写来看这可能不免引起某种疑心最终协助其控制东部斯提里科让盖伊纳斯担任。①３９５盖伊纳斯杀死了当时的东部政府首脑鲁虽然目前并不清楚盖伊纳斯的行动是否与斯提里科有斯提里科即使不是该行动的策划者左西莫斯则直截了当地声称盖伊纳斯此举全系出于斯提里科就刺杀斯提里科可能是要借旧部盖伊纳斯作为他在君士坦丁自盖伊纳斯凭借其军权要挟皇帝从而先后击败其出现了帝国东西两部都是由蛮族出身的将领控制政府的皇帝阿尔卡迪乌斯在盖伊纳斯扩大自己政治权力的而盖伊纳斯作为蛮族伊利里库姆大区的归属问题与君士坦丁堡政府发生了摩擦被交还给君士坦丁堡政府的军队长官菲努斯而后者是斯提里科的死敌关也必定对鲁菲努斯之死深感宽慰的授意了朝廷重臣堡的代理人。政敌尤特罗匹乌斯与奥勒里安等人后局面过程中受尽胁迫其身份在朝中官员与君士坦丁堡市民眼中所代表的威胁也被进一步放大至无可容忍的地步年７被杀的直接原因则一方面可能在于他们被当成了另一位蛮族将领斯提里科的内应与代理人了盖伊纳斯同时也就消灭了东西部蛮族将领联手控制乃至灭亡帝国的噩梦另一方面斯过于相信自己的力量朝政结起来一致对抗盖伊纳斯及其手下军队众消灭盖伊纳斯的军队。４００余名哥特士兵置盖伊纳斯及其部下于死地而毁灭盖伊纳，并控制了这就促使他们团皇帝或君士坦丁堡政府借反日耳曼人情绪动员首都民由此进一步加深了以皇帝为首的君士坦丁堡各阶层对他的怀疑与恐惧以其控制的军力积极参与君士坦丁堡政府内部的政治斗争东部帝国的反日耳曼人情绪有其特定的社会与时代背景这就促使一直内含于军权与皇权之间的矛盾浮出水面而社会上潜藏的反日耳曼人情绪也由此得以爆发出来君士坦丁堡发生了反哥特人暴动皇帝宣布盖伊纳斯为公敌，７０００月上旬），。⑥，⑦，；，，，，，，，，，。，，，在苏格拉底与索佐门关于这一事件的叙述中士兵保护了宫殿的奇迹先的做法建立了理由执事长官负责，卫队的规模继续扩大，７，，最令人感兴趣的是关于大批天使化身为高大在这个奇迹背后是否隐藏着某种事实呢？君士坦丁一世曾继承戴克里日常管宫廷当时在帝国西部地区支宫廷卫队直接负责皇帝的人身安全并听命于皇帝个人，在君士坦丁一世之后记载（Ｓｃｈｏｌａｅ　Ｐａｌａｔｉｎａｅ），名精锐士兵组成每支卫队由世纪末５００。⑧据，》（Ｎｏｔｉｔｉａ　Ｄｉｇｎｉｔａｔｕｍ），职官录《，４①②③④⑤⑥⑦⑧Ｊ．Ｂ．Ｂｕｒｙ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ：Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｄｅａｔｈ　ｏｆ　Ｔｈｅｏｄｏｓｉｕｓ　Ｉ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｄｅａｔｈ　ｏｆＪｕｓｔｉｎｉａｎ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐ．１１１．Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，５．７．５－６，ｐ．１０２．Ｊ．Ｂ．Ｂｕｒｙ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ：Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｄｅａｔｈ　ｏｆ　Ｔｈｅｏｄｏｓｉｕｓ　Ｉ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｄｅａｔｈ　ｏｆＪｕｓｔｉｎｉａｎ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐｐ．１１０－１１２．Ｊ．Ｂ．Ｂｕｒｙ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ：Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｄｅａｔｈ　ｏｆ　Ｔｈｅｏｄｏｓｉｕｓ　Ｉ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｄｅａｔｈ　ｏｆＪｕｓｔｉｎｉａｎ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐｐ．１１３－１１４．Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，５．７．３－４，ｐ．１０２．Ｓｏｃｒａｔｅｓ，Ｔｈｅ　Ｅｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｓｏｃｒａｔｅｓ　Ｓｃｈｏｌａｓｔｉｃｕｓ，ＶＩ．６，ｐ．１４２；Ｓｏｚｏｍｅｎ，ＴｈｅＥｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｓｏｚｏｍｅｎ，ＶＩＩＩ．４，ｐｐ．４０１－４０２；Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，５．１９，ｐｐ．１０８－１０９．Ａｖｅｒｉｌ　Ｃａｍｅｒｏｎ，Ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｔｅｒｒａｎｅａｎ　Ｗｏｒｌｄ　ｉｎ　Ｌａｔｅ　Ａｎｔｉｑｕｉｔｙ　ＡＤ　３９５－６００，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，１９９３，ｐｐ．１６－１７．Ａｒｔｈｕｒ　Ｅ．Ｒ．Ｂｏａｋ　ａｎｄ　Ｊａｍｅｓ　Ｅ．Ｄｕｎｌａｐ，Ｔｗｏ　Ｓｔｕｄｉｅｓ　ｉｎ　Ｌａｔｅｒ　Ｒｏｍａｎ　ａｎｄ　Ｂｙｚａｎｔｉｎｅ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｔｈｅ　Ｍａｃｍｉｌｌａｎ　Ｃｏｍｐａｎｙ，１９２４，ｐ．２３；Ｊ．Ｂ．Ｂｕｒｙ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ：Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｄｅａｔｈ　ｏｆ　Ｔｈｅｏｄｏｓｉｕｓ　Ｉ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｄｅａｔｈ　ｏｆ　Ｊｕｓｔｉｎｉａｎ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐｐ．３５，３７；史迈克尔格兰特罗马：《第页·》，２９９。·２２１·反日耳曼人情绪与早期拜占廷帝国政治危机这支精锐部队应该还未完全丧失战斗力５，，５年３５００支宫廷卫队在东部地区则有人他们显然也驻扎于君士坦丁堡有部地区宫廷卫队总人数为时世不过，守卫皇帝居所彻夜严阵以待的宫廷卫队。打西部地区的僭位者约翰时，大军渡过了拉文纳附近的湖泊的天使也许就是真正的牧羊人这一手法并不排斥实际上因此。②。，，，或许可以假设７。。，，，人由此计算每支卫队人数为在这种危机时刻可知东支宫廷卫队。①５００宫廷卫队的任务是跟随并保护皇帝当皇帝在君士坦丁堡盖伊纳斯危机发生的时间距离戎马一生的塞奥多西一世去他们自然要谨守职责盖伊纳斯派去焚烧宫殿的手下有可能看见了顶盔贯甲年西部皇帝霍诺留去世后塞奥多西二世出兵攻引导一位上帝的天使那么这里提到的以牧羊人面目出现的出现来证明上帝的意志，苏格拉底对于用以牧羊人的面目出现，在谈到天使４２３，，“，”如果排除神秘主义的因素，、、“”可以看出，苏格拉底也提到或许在谈到天使化身为高大士兵时他也使用了同样的手法，。另外按左西莫斯的说法，后来他又觉得其部队数量不够，当盖伊纳斯控制了君士坦丁堡后因此以休养为借口出城，他的士兵数量远远超过了城又企图调集人马夺取首都，，，，，，，，：；，，３５００另一方面尤其是总数达按左西莫斯的说法他的士兵分散在城中各处盖伊纳斯出城的借口可能是休养而宫廷卫队则集中于皇帝居所四周当盖伊纳斯的手下偷运武器入城时守城士兵发出警报并与城内民众对城内的盖伊纳斯手下发动进攻中驻军这一说法未免自相矛盾进入君士坦丁堡的哥特士兵无法控制整个首都忽视的力量纳斯很明显并未控制住君士坦丁堡图进攻君士坦丁堡时苏格拉底的说法突。⑤城市了自君士坦丁一世以来君士坦丁堡政府一直继承和推行的军政分离起了君士坦丁堡政府的警惕感的君士坦丁堡居民清除这一威胁虽然君士坦丁堡政府没有预先计划除掉盖伊纳斯首都才做出离城的决定。③但原因则可能是他发现自己所率领人的宫廷卫队更是一支无法盖伊当盖伊纳斯离城后再度回到城门前企而按被守卫城门的士兵发现并由此发生冲其中都暗示盖伊纳斯进入君士坦丁堡后并未能完全控制一种可能是盖伊纳斯以其军力参与政治斗争触犯从而引于是政府开始计划依靠城内忠于皇帝的军队以及对哥特人极为反另一种可能是但盖伊纳斯发现以自己的兵力不仅无法控制所以，而且在政府和城内民众的反日耳曼人情绪中无论这两种说法何者更接近事实甚至守城士兵也不是他的手下或许连保护自己的安全也力有未逮而盖伊纳斯则有所察觉所以才离城而去分散军权的政策，由此；④，，，，，、，，，，；，，，。。在盖伊纳斯危机中，根据苏格拉底的记载对蛮族士兵的惧怕与怨恨情绪绪提前得到这一消息后君士坦丁堡市民眼中的公众形象如前所述君士坦丁堡市民的作用值得注意盖伊纳斯曾企图占有店铺里公开陈列出售的银器普通民众中同样存在着盖伊纳斯与其手下在君士坦丁堡的行为则进一步激化了这种情但是当经营者们类似这样的行为自然不利于提升盖伊纳斯在市民与盖伊纳斯手下根据目击者西内西乌斯的说法把货品从柜台上撤了下来另外。⑥。，，。，，，。，，①②③④⑤⑥Ａ．Ｈ．Ｍ．Ｊｏｎｅｓ，Ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ　２８４－６０２：Ａ　Ｓｏｃｉａｌ，Ｅｃｏｎｏｍｉｃ，ａｎｄ　ＡｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅＳｕｒｖｅｙ，ｖｏｌ．Ｉ，ｐ．６１３．Ｓｏｃｒａｔｅｓ，Ｔｈｅ　Ｅｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｓｏｃｒａｔｅｓ　Ｓｃｈｏｌａｓｔｉｃｕｓ，ＶＩＩ．２３，ｐ．１６６．Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，５．１９．１，ｐ．１０８．Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，５．１９．３，ｐ．１０８．Ｓｏｃｒａｔｅｓ，Ｔｈｅ　Ｅｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｓｏｃｒａｔｅｓ　Ｓｃｈｏｌａｓｔｉｃｕｓ，ＶＩ．６，ｐｐ．１４１－１４２．Ｓｏｃｒａｔｅｓ，Ｔｈｅ　Ｅｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｓｏｃｒａｔｅｓ　Ｓｃｈｏｌａｓｔｉｃｕｓ，ＶＩ．６，ｐ．１４１．·３２１·历史　研　究　２０１４年第期２　，的冲突起始于蛮族士兵同一位行乞女子的争吵在时人看来系与反日耳曼人情绪或许互为因果重要援兵助城防部队对抗哥特士兵根据左西莫斯的记载。，当时妇女哭号正因如此，，，盖伊纳斯及其部下同君士坦丁堡市民之间存在一触即发的紧张关系，①无论这一偶然事件是否存在从中可以看出，这种紧张关市民才成为忠于皇帝的军队的石头以及任何身边之物协，当危机爆发时，每个人都拿起剑，、君士坦丁堡政府对于军权—不仅军权较君士坦丁一世时期进一步分散皇权矛盾的解决办法是对戴克里先与君士坦丁一世所确立的分而且令蛮族将领互相制盖伊纳斯之垮台也正是起源于他企图打在这种意义上，。，独揽大权而他令人生疑的蛮族出身则有助于帝国政府顺应反日耳曼人情绪以防止一人独大并避免军人干政。②，，，散军权政策的继承与发展约破这一传统政策动员民众对其实施打击军人干政的原则时：依然遭到杀害，。，年在对待弗拉维图斯这位平乱功臣的态度上在消灭盖伊纳斯后给予他担任，此后哥特人普林萨，。④４０１于（Ｐｌｉｎｓａ）４１９，年执政官的荣誉，③，也可以看出帝国政府防备但当他批评政府政策年成为执政官并担任军事长官超过但他们均无法人均非蛮族，阿尔达布里斯之子阿斯，名军事长官中的另外也成为军事长官３，（Ａｒｄａｂｕｒｉｕｓ）东部地区塞奥多西王朝结束之后５当时在位的皇帝利奥一世，（Ｌｅｏ　Ｉ，４５７—４７４）。⑦。，大约与此同时阿兰人阿尔达布里斯除了在他们两人之间分割军权之外，⑤２０独揽军权由此形成了与两位蛮族将军之间的势力平衡巴一度权势滔天得到了军队中哥特士兵的支持则利用伊苏里亚人将领泽诺铲除了阿斯巴的势力。⑥，，结　　语府技高一筹，效的相互制约之意范，４０８因此束手就擒。⑧，此后与此形成对比的是，；在对蛮族将领的控制上相较而言，，４５世纪末至世纪中期的君士坦丁堡政府比帝国西部政帝国西部地区不断出现蛮族将领掌握军政大权的情况年西部政府处决斯提里科时之所以非常顺利蛮族将领之间从未形成有乃是由于他本人确实并无叛乱控制了西部军政大权的蛮族将领们再也不会如此轻易就，，斯提里科之后，西部政府与帝国在斯提里科去世后的余年中逐渐分崩离析。６０蛮族士兵与防备蛮族军事势力膨胀之间求得平衡的方法世纪末至，４５世纪中期的君士坦丁堡政府掌握了可以较为有效地在利用由此在帝国的防御问题与军队忠诚问，①②③④⑤⑥⑦⑧Ｊ．Ｈ．Ｗ．Ｇ．Ｌｉｅｂｅｓｃｈｕｅｔｚ，Ｂａｒｂａｒｉａｎｓ　ａｎｄ　Ｂｉｓｈｏｐｓ：Ａｒｍｙ，Ｃｈｕｒｃｈ，ａｎｄ　Ｓｔａｔｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｇｅ　ｏｆ　Ａｒｃａｄｉｕｓａｎｄ　Ｃｈｒｙｓｏｓｔｏｍ，ｐ．１１５．Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，５．１９．３，ｐ．１０８．Ｓｏｃｒａｔｅｓ，Ｔｈｅ　Ｅｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｓｏｃｒａｔｅｓ　Ｓｃｈｏｌａｓｔｉｃｕｓ，ＶＩ．６，ｐ．１４２．Ｅｕｎａｐｉｕｓ，ｆｒａｇｍｅｎｔｓ，７１．３，ｉｎ　Ｒ．Ｃ．Ｂｌｏｃｋｌｅｙ，Ｔｈｅ　Ｆｒａｇｍｅｎｔａｒｙ　Ｃｌａｓｓｉｃｉｓｉｎｇ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＬａｔｅｒＲｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ，Ｅｕｎａｐｉｕｓ，Ｏｌｙｍｐｉｏｄｏｒｕｓ，Ｐｒｉｓｃｕｓ　ａｎｄ　Ｍａｌｃｈｕｓ，ＩＩ（Ｔｅｘｔ，Ｔｒａｎｓｌａｔｉｏｎ　ａｎｄＨｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｉｃａｌ　Ｎｏｔｅｓ），ｐ．１１５．Ｊ．Ｒ．Ｍａｒｔｉｎｄａｌｅ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｐｒｏｓｏｐｏｇｒａｐｈｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ，ｖｏｌ．ＩＩ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８０，ｐｐ．８９２－８９３．Ｓｔｅｐｈｅｎ　Ｗｉｌｌｉａｍｓ　ａｎｄ　Ｇｅｒａｒｄ　Ｆｒｉｅｌｌ，ＴｈｅＲｏｍｅＴｈａｔＤｉｄＮｏｔＦａｌｌＴｈｅＳｕｒｖｉｖａｌｏｆｔｈｅＥａｓｔｉｎｔｈｅＦｉｆｔｈＣｅｎｔｕｒｙ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，１９９９，ｐ．３０．Ａｖｅｒｉｌ　Ｃａｍｅｒｏｎ，Ｂｒｙａｎ　Ｗａｒｄ－Ｐｅｒｋｉｎｓ　ａｎｄ　Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｗｈｉｔｂｙ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．ＸＩＶ，Ｌａｔｅ　Ａｎｔｉｑｕｉｔｙ：Ｅｍｐｉｒｅ　ａｎｄ　Ｓｕｃｃｅｓｓｏｒｓ，Ａ．Ｄ．４２５－６００，ｐｐ．４６－４７．Ｚｏｓｉｍｕｓ，Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，５．３２－３４，ｐｐ．１１６－１１７．·４２１·反日耳曼人情绪与早期拜占廷帝国政治危机，题上暂时取得了一定成效扩张奠定了基础景的变化而产生了不同的变体欧骑士的观感响拜占廷帝国日后历史发展的重要因素至于反日耳曼人情绪或反蛮族情绪获得了一段相对而言较为稳定的发展时间为日后查士丁尼时代的在日后拜占廷帝国的历史上随着时空背最典型的莫过于十字军东征时期拜占廷帝国上层社会成员对西也成为影而这些对外族的观感不仅构成拜占廷人界定自身与他者的依据之一，①，，，。，。〔作者董晓佳，广西师范大学历史文化与旅游学院讲师；刘榕榕，广西师范大学历史文化与旅游学院副教授。桂林　５４１００１〕（责任编辑：舒建军　责任编审：姚玉民）檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪书讯　殏檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪殏中国古代制度史研究《》龚延明著浙江大学出版社２０１３年１０月出版、科举研究本书为作者从事宋史官制研究“　　分”、“究在文献学上的意义代孝廉科之置废及其指称之演变宋代皇帝与科举章共万余字》、《》、《全书篇”、“１１６。１４８。》、《宋登科记考》、《〈明洪武十八年榜进士发覆》、《中国古代职官科举研究研究心得、３０札记与书评宋代官吏的管理制度，”三编收录了余年来发表过的文章结集，官制研《中国历代职官别名研究唐》、《论成书之经过及其展望》、《〉清代八股文的衡文标准等文》檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪殏檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪殏约翰①２０１２历史的历史·年布罗第，：《页。２５４从远古到：２０世纪的历史书写黄煜文译桂林：，》，广西师范大学出版社，·５２１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１４ｃｏｍ　ｍｅｒｃｅ　ｉｎ　Ａｕｇｕｓｔ　１　９　２　９，ｅｎｓｕｒｉｎｇ　ｔｈｅｍ　ａ　ｓａｆｅ　ｐａｓｓａｇｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｃｒｉｓｉｓ　ａｎｄｃｏｎｔｉｎｕｅｄ　ｌｅｇａｌ　ｅｘｉｓｔｅｎｃｅ．Ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｄｉｄ　ｔｈｉｓ　ａｍｅｎｄｍｅｎｔ　ｈａｖｅ　ｕｎｉｑｕｅ　ｃａｕｓｅｓ，ｉｔ　ａｌｓｏ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ａｃｏｍｐｌｅｘ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｗｉｔｈ　ｗｈｉｃｈ　ｔｈｅ　ｃｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｃｏｍ　ｍｅｒｃｅ　ｗｅｒｅ　ｉｎｔｉｍａｔｅｌｙ　ａｎｄ　ｐｒｏａｃｔｉｖｅｌｙａｓｓｏｃｉａｔｅｄ．Ｉｎ　ｇｅｎｅｒａｌ，ｔｈｅ　ｒｅｏｒｇａｎｉｚｅｄ　ｃｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｃｏｍ　ｍｅｒｃｅ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｎｅｗ　ｌａｗ　ｏｎｃｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｃｏｍ　ｍｅｒｃｅ　ｒｅｔａｉｎｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｉｄｅｎｔｉｔｙ　ａｓ　ｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｔ　ｎｏｎ－ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ　ａｎｄｃｏｍ　ｍｅｒｃｉａｌ　ｇｒｏｕｐｉｎｇｓ．Ａｎｔｉ－Ｇｅｒｍａｎｉｃ　Ｆｅｅｌｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｃｒｉｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｂｙｚａｎｔｉｎｅ　ＥｍｐｉｒｅＤｏｎｇ　Ｘｉａｏｊｉａ　ａｎｄ　Ｌｉｕ　Ｒｏｎｇｒｏｎｇ（１０８）Ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　Ｂｙｚａｎｔｉｎｅ　ｅｍｐｅｒｏｒｓ　ｉｎｈｅｒｉｔｅｄ　ａｎｄ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎ　ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　ａｎｄｉｍｐｅｒｉａｌ　ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ　ｒｅｃｒｕｉｔｉｎｇ　ｂａｒｂａｒｉａｎｓ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅｉｒ　ａｒｍｉｅｓ．Ｔｈｉｓ　ｍｅａｓｕｒｅ　ｗａｓ　ａｉｍｅｄ　ａｔ　ｓｅｃｕｒｉｎｇ　ｔｈｅｂｏｒｄｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｍｐｉｒｅ．Ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｎｅ　ｈａｎｄ，ｔｈｅ　ｐｏｌｉｃｙ　ｈｅｌｐｅｄ　ｒｅｄｕｃｅ　ｔｈｅ　ｇｒｏｗｉｎｇ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｏｎ　ｔｈｅｂｏｒｄｅｒｓ　ａｎｄ　ｉｎｃｒｅａｓｅｄ　ｔｈｅ　ｐｏｏｌ　ｏｆ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｒｅｃｒｕｉｔｓ；ｂｕｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｔｈｅｒ，ｉｔ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｂａｒｂａｒｉａｎｓｏｌｄｉｅｒｓ，ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｂｙ　Ｇｅｒｍａｎｉｃ　ｔｒｉｂｅｓ，ｈｅｌｄ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｐｏｓｉｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｒｍｙ，ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅｂａｒｂａｒｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｍｐｉｒｅｓ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｆｏｒｃｅｓ．Ｂａｒｂａｒｉａｎ　ｆｏｒａｙｓ　ｆｒｏｍ　ｏｕｔｓｉｄｅ　ｔｈｅ　ｅｍｐｉｒｅｓ　ｂｏｒｄｅｒｓａｎｄ　ｔｈｅ　ｇｒｏｗｉｎｇ　ｎｕｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｂａｒｂａｒｉａｎ　ｓｏｌｄｉｅｒｓ　ａｎｄ　ｃｏｍｍａｎｄｅｒｓ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅｍ　ａｒｏｕｓｅｄ　ａｎｔｉ－Ｇｅｒｍａｎｉｃ　ｆｅｅｌｉｎｇ．Ｔｈｅｓｅ　ｓｕｂｊｅｃｔｉｖｅ　ｓｅｎｔｉｍｅｎｔｓ　ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｏｂｊｅｃｔｉｖｅ　ｃｏｎｔｒａｄｉｃｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎｍｉｌｉｔａｒｙ　ａｎｄ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｐｏｗｅｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｂｙｚａｎｔｉｎｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍ　ｗａｓ　ｔｏ　ｂｒｉｎｇ　ａｂｏｕｔ　ａ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｃｒｉｓｉｓｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　４ｔｈ　ａｎｄ　ｅａｒｌｙ　５ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ．Ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｓｅｒｉｏｕｓ　ｃｒｉｓｉｓ　ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆＣｏｎｓｔａｎｔｉｎｏｐｌｅ．Ｔｈｅ　Ｃｉｒｃｕｍｓｔａｎｃｅｓ　ｏｆ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｓｕｒｖｉｖａｌ　ｉｎ　Ａｌ－Ａｎｄａｌｕｓ　ａｔ　ｔｈｅ　Ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　Ｍｕｓｌｉｍ　ＣｏｎｑｕｅｓｔＸｉａ　Ｊｉｇｕｏ（１２６）Ｂｅｆｏｒｅ　ｔｈｅ　Ｍｏｓｌｅｍ　ｃｏｎｑｕｅｓｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｂｅｒｉａｎ　Ｐｅｎｉｎｓｕｌａ，ｔｈｅ　Ｖｉｓｉｇｏｔｈ　Ｋｉｎｇｄｏｍ　ｈａｄ　ｆｏｒｃｉｂｌｙｃｏｎｖｅｒｔｅｄ　ｔｈｅ　ｉｎｈａｂｉｔａｎｔｓ　ｔｏ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｉｔｙ．Ｗｈｉｌｅ　ｔｈｉｓ　ｐｏｌｉｃｙ　ｗａｓ　ｂｅｉｎｇ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ，ｆｒｏｍ　７１１ｔｏ７１３ｔｈｅ　Ｍｏｓｌｅｍｓ　ｗｅｒｅ　ｃｏｍｐｌｅｔｉｎｇ　ｔｈｅｉｒ　ｃｏｎｑｕｅｓｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｒｅａ，ｗｈｉｃｈ　ｔｈｅｙ　ｒｅｎａｍｅｄ　Ａｌ－Ａｎｄａｌｕｓ．Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　ｃｏｎｖｅｒｔｓ　ｎｏｗ　ｆａｃｅｄ　Ｍｏｓｌｅｍ　ｒｕｌｅ．Ａｔ　ｔｈｉｓ　ｅａｒｌｙ　ｓｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｓｌｅｍ　ｃｏｎｑｕｅｓｔ，ｈｏｗ　ｄｉｄｔｈｅ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｓ　ｓｕｒｖｉｖｅ？Ｅａｒｌｙ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｔｅｌｌｓ　ｕｓ　ｔｈａｔ　ｂｅｔｗｅｅｎ　７１１ａｎｄ　７５６，ｔｈｅ　Ｍｏｓｌｅｍｓｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｏｖｅｒ　Ａｌ－Ａｎｄａｌｕｓ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｃｏｎｑｕｅｓｔ　ｏｒ　ｐｅａｃｅｆｕｌ　ａｇｒｅｅｍｅｎｔｓ；ｔｈｅｇｏｖｅｒｎｉｎｇ　ｏｒｄｅｒ　ｂｅｑｕｅａｔｈｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｖｉｓｉｇｏｔｈ　Ｋｉｎｇｄｏｍ　ｗａｓ　ｍａｉｎｔａｉｎｅｄ　ｔｏ　ａ　ｃｏｎｓｉｄｅｒａｂｌｅ　ｅｘｔｅｎｔ，ａｎｄ　ａ　ｔｗｏ－ｗａｙ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ａｃｃｌｉｍａｔｉｚａｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｕｎｄｅｒ　ｗａｙ．Ｔｈｅ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｓ　ｅｎｊｏｙｅｄ　ｆｒｅｅｄｏｍ　ｏｆ·１９１·