历史　研　究　２０１４年第期６　一个学科或流派为目的跨学科，，、使用哪一种理论或方法多视角地展开研究，可能都是次要的以研究对象为中心以解决问题，。，才是医学社会史的精髓和希望所在。古代城市形态研究的两个维度陕西师范大学西北历史环境与经济社会发展研究院教授张　　萍古代城市形态研究是城市史研究的一个方向对于自然与人文现象的认知更加多元城市规划学等学科关注较多的领域高态的研究也越来越受到重视的价值取向与研究意义在哪里？诸如此类问题都亟待解决也是历史城市地理学属名副其实学科交叉的产物城市建筑学、伴随人类认识世界水平的提古代城市形但是古代城市形态研究究竟该如何进行？历史学者进行此项研究学术研究中交叉学科的探讨逐渐加深考古学，、、，。，，，。。一、中国古代城市形态研究的群体及价值如果从中国城市史的角度来考察古代城市形态研究显然可以看出城市形态史学研究是晚近的事情而成果归纳起来主要来源于三个研究群体就目前学术界对于中国古代城市形态的研究来看历史使用频率并不高。２０世纪考古，，：、考古工作者关注城市形态是基于中国考古学的研究进展，“基本看不到这样的名词，年代以前其中又不乏与之相关的研究成果城市规划与建筑学者”，，一词用于然。这些。①９０，、其中许多重要城址历经数次调查和多年连续发掘世纪初，，，，，。至２１余座２０００据不完全统计但是一系列城址的发现学术界对这些城址进行解读已达文献记载已很难复原能够比较清晰地看到这些城市的本来面目考古学的发展是促进中国城市形态研究的主要力量中在历史地理专业开辟了中国历史地理学有关城市研究的先河海主编了增多，究对象。展的需要其中的代表作系统地讨论了中国城市营建史西安历史地图集《学术界对于西安历史地理学者在关注城市发展环境基础的同时也是城市规划过程中旧城保护的客观需求》。⑤。③，。、，，众多古城的发现与发掘迫切需要，经考古调查与发掘的中国古代城址先秦时期的城市状貌依据使研究者中国近世历史学者从事此项研究多数集。②，。，，为学者提供了大量可视性研究资料因此为城市形态定位提供了实测基础贡献极大。之后侯仁之主编了、《，成都《扬州北京历史地图集》，史念南京等城市的研究不断、有关城市内部空间结构成为另一重要研这既是学科发即为中国城市建设史董鉴泓主编的》，④、，》洛阳，。成为城市规划专业的教科书，《。⑥中国历史地理学奠基人之一的侯仁之其博士论文即为北平历史地理城市规划与建筑学界需要对中国古代城市规划及建设的历史进行总结本文为国家哲学社会科学重点研究项目碑记所见西北地区城镇形态演变与城镇社会变迁“（１３６８—　：《１９１１）”（成一农：《曲英杰侯仁之：《侯仁之主编史念海主编董鉴泓主编的前期成果１４ＡＺＳ０１１）项目号中国古代地方城市形态研究现状评述古代城市》，北平历史地理：邓辉等译文物出版社北京北京。，２００３》，北京历史地图集西安历史地图集中国城市建设史：《：《：《》，》，》，，北京西安北京：：：①②③④⑤⑥中国史研究》，《》２０１０年第期。１年第，页。４外语教学与研究出版社：，２０１３年。年，１９９７北京出版社西安地图出版社中国建筑工业出版社，１９９６。年。，１９８２年。·２３·纪念历史研究《》创刊六十周年暨首届青年史学家论坛笔谈但是，如果我们将三个群体关于中国古代城市形态的研究进行比较，，。利用城址的考古学挖掘。更多关注的是城市结构与环境的关系注点与所要解决的问题存在着明显差异至隋唐比较集中们复原中古以前城市形态特征大有裨益析素以何种形态展现在当地的自然景观中要是从中国古代城市规划与建设的历史中总结经验段形态的方方面面进行了讨论城市发展与进步的原动力纵观以上研究，，。但其本质与今天我们所说的，，，因此又会发现填补以往文献记载之不足，考古学者对于城市形态的研究关注时代较早其学科关从先秦这些成果对于我，历史地理学者主要围绕地理学的地域空间格局展开分这些要城市规划与建筑学界主技术手学者虽然从各自的专业领域对于中国古代城市，也就是其空间分布是怎样的诸如城市内部空间结构的组成要素有哪些研究历史上城市规划的思想来源。，，。，、城市形态“研究还是存在一定距离，，真正将他在城市形态“”。”台湾学者章生道较早做了尝概念引入中国古代城市研究是近年来的事情一词虽然文章不长但对于城唐宋运河城市城址选择与城市形除了应该关注城市的选这是中国关于中国古代城市形态研究的论著不城市形态北京大学李孝聪的指出在中国古代城市研究中城治的形态与结构研究《试市结构与形态的研究方法具有启发意义态的研究为题址问题大陆学者较早进行古代城市形态研究的典型案例断产生》也应该关注当时的礼法制度对于城市外在形态与城市内部空间结构的塑造并运用到中国古代城市的具体案例分析中去作者多自觉使用城市形态“一文中使用则正式以此后一词。②》①，，“”，，。《”，，，，城市形态“”，。③，二、城市形态的概念、起源及研究意义如果从学科发展的角度来看城市形态学源起于西方，，形态学在自然科学中占有重要地位主要是将生物学中的形态学概念引博达尔文曾说形态学是，“，入到城市研究中物学的灵魂”。④。众所周知，形态学最初只用于生物学研究随着城市研究的深入和学科交叉的拓展，研究植物的外形生长与内在结构的关系年代地理学与人文学的学者将形态学引入城市的研究。２０世纪２０、，这一思潮首先在德国发源后在欧洲广泛发展起来，。。初，范畴城市形态学概念正式产生，将形态学引入城市研究，，从而了解城市这一有机体是如何生长的在研究内容上以观察一套对城市发展加以分析的理论成了城市形态的整体观基本力量演进泽恩，它利用与环境其首要目的在于利用形态学概念的内涵促进或制约其生长的机制是什么逻辑将城市视为一有机体加进而建立的外延共同构其逻辑基础是肯定一定的内在结构和深层特征是生成一定城市外形的文化等因素有关的历史主义眼光来看待城市的发展与最具代表的人物是德国地理学家康其其中才初步形成了城市形态学的理论基础并且研究城市结构与外形的继承与变异关系正是由于他的倡导与努力的内涵属性与表现“经济社会，“，，，。””，、、、，。，（Ｍ．Ｒ．Ｇ．Ｃｏｎｚｅｎ）。，。：《施坚雅主编李孝聪籍出版社年相关成果如成一农城墙内外《达尔文：物种起源，１９９３：《①②③④中华帝国晚期的城市叶光庭等译：《，唐宋运河城市城址选择与城市形态的研究》，北京：中华书局，２０００年第，８４页侯仁之主编环境变迁研究》，：《。北京北京古：》，，页１５３第古代城市形态研究方法新探古代汉水流域城市的形态与空间结构：《。苗德岁译南京，：》，》，北京北京：：，２０１３社会科学文献出版社中华书局年，２０１１。年第页。，４３４》，译林出版社，２００９年；鲁西奇：·３３·历史　研　究　２０１４年第期６　，，，的概念１９６０康泽恩运用年的平面单元“运用英国历史地理学研究方法”进行地块变化周期分析城镇平面格局分析《：确定集大成之作是完成于这部著作中想方法的出发点都是由现存的城镇形态追溯至塑造这些形态的原动力翰大学地理系成立了城市形态研究组派很多不同的流派增加对城市的理解颇有助益诺森伯兰郡安尼克案例研究城市边缘带“在的思他的一整套研究英国伯明年代并形成康泽恩城市形态学关于城市形态研究内容在西方国家还有均对我们开阔学术思路是目前这一领域最为活跃的学术组织之一一书租地权周期“值得一提的是世纪继承和发展了康泽恩的思想人文主义的研究方法等如环境学派行为主义。２０当然使用”，８０。①》”，。，，，，。，，、、，，、。三、古代城市形态研究的维度从城市形态学的发展历史来看，经济过程等要素相联系、，文化观念又是一个历史的过程制度附着于城市物质形态之上的国家政治中国古代城市发展史是有意义的当然解基础之上，、、，。今天的城市结构都是经过历史的发展而来它主要用于城市规划。但从城市形态形成的角度来说它城市形态的变迁也与社会可以帮助我们了解。对于我们更好地理解制度这一研究必须建立在对城市形态概念与内涵的充分理针对城市形态历史的考察经济与文化的深层内涵、，，，，以今天的学科定义，城市形态主要指城市各组成部分的空间结构和形式。还应包含两层含义：市建筑空间组织形式解；一为城市内部形态二为城市总形态指城市的建成范围内各种用地的形状和布局即中心城市和相邻城镇的布局那么。②，，，，中国古代城市形态研究至少也应该包含以上两个维度一（城市内部结构性变迁及其影响因素研究）。以往城市形态研究多关注城墙的规模虽然这些要素都属城市形态的组成部分。。镇的重要标识与外在表象筑材料的选择演变往往表现出城市结构的改变汉代城市出现就有环壕聚落中国城镇发展达到高峰期样化的城镇较多重要内容。⑥再者，③，。。，，这种改变在中国历史发展进程中非常突出子城“。④结构城镇状貌多姿多彩”，。，、、，。形状但仅此研究还相当不够中国古代城市多伴有城墙结构城墙成为城城门数量乃至城墙建城市形态的如中国史前时期魏晋至隋唐时期城市形态更加复杂明清时期城镇形态的改变也表现出前所未有的频繁与多西北地区复城结构是有关中国古代城市内部空间结构研究的一个如寺庙也离不开具体要素的分析双重结构河街“。⑤。，”，，、这种旧城区扩张与新城区的发展对于中国古代城市内部空间结构的研究，汉水流域的城镇发展出围墙内的城镇与无城墙的如果进一步分析，以及城按照以上理，城镇平面格局分析诺森伯兰郡安尼克案例研究宋峰等译北京：，》，中国建筑工业出版社，：康泽恩年２０１１：《。：《：《中国大百科全书《钱耀鹏业成立四十周年文集参见徐苹芳律出版社鲁西奇：经济社会发展研究中心编商务印书馆第城墙内的商业景观张萍第，１９９３山城及其河街，２００５：《年年，，：《①②③④⑤⑥地理学北京：略论史前时期的环壕聚落》，·中国大百科全书出版社西北大学文博学院编三秦出版社西安》，：年第，，１９９０：《４３考古文物研究页。———纪念西北大学考古专（１９５６———１９９６）》，马王堆三号汉墓出土的帛画１１１页；周长山：《明清时期郧阳府城邑图“汉代城市研究”，１９９６及其有关问题北京：》，年，第简帛研究１３６—１４４》页第。》，《人民出版社，２００１，１年辑，第北京页４２法：。县城的形态与空间结构、》，年历史地理国际学术研讨会论文集陕西师范大学西北历史环境与北京》，：历史环境与文明演进：《———２００４页。５３８—５５９：明清西北城镇市场形态及城镇格局的演变民族研究》，《》２０１３年第期。３·４３·纪念历史研究《》创刊六十周年暨首届青年史学家论坛笔谈文化与商业中心等它一方面反映唐王朝对官员建庙制度规定严格，这些要素的变动往往反映制度与社会的变迁以唐长安城百官家庙另一方面也与唐王朝笼络藩镇等政治势。，、衙署为例力的手段相联系，体现出深刻的制度背景，。①、，，军事中国传统城镇大多受行政指向性制约此外这些标示着国家权力中心的城镇文化乃至民族关系息息相关心当地政治同时不同历史时期城市形态的复杂演变过程这些研究也是城市内部空间结构演变的重要内容古代城市形态与地域经济关系的研究同时它还具有一定的功能性、，，）二（模内部结构而言镇地域结构等问题、，。除少量市镇等经济型城镇，，在建设过程中不仅仅体现出当地的经济实力多数属政权的中更多地与，制度的张力是促进城市形态改变的重要因素民族等多重关系。也体现出各时期的国家社会、、，，城市形态不仅是就某个单体城市的形状城镇体系包括城市与周边城镇的关系、规城、、。。，。城市形态是多元的，也受一定时期内政治与制度条件的制约这一点决定了它与周围地区城镇具有一定联系汉代长安城作为首都所组成的大长安”。②）明清西北地区的商业中心由西安这种地理格局既是由城墙规模所限形成的商业中心的离散，，它既受城市周边环境其基本构成被认为是泾也是政治与军事制度多强调它是工业化以后城它不一定是受城市地三原、、，以往我们关注城镇的地域分异问题，。③在中国传统社会同样存在这一现象只不过，，，陵县（的影响由长安及十个卫星城“阳三地平分影响下的城镇地域分异的表现市发展的新格局域范围限定事实上，，。，有时还受城墙体系等其他条件制约这是传统城市扩张模式的一个体现，。我们说城市建成区或城市化地区所反映的城市内涵并不是行政意义上的城市城市与周围地区有着密切的经济联系乡关系的研究一直是学术界关注的热点大量政府高官住在南京城外的宅邸因此景观上的城市系的切入点，，。中国古代的这样的城市地域边界经常处于变动状态，也是城市形态研究上的重要内容之一，城市是人类文明活动发展到一定历史阶段的产物，。总之，这种联系常常超出城市化的范围关于中国古代城，牟复礼在研究明代南京城市与旷野的划分时曾指出。，城确实没有把城市集中区与旷野划分开来“”。④而是实际研究这种变动是解析中国古代城乡关，以上分析只是强调城市形态研究的内容把握精英决策的舞台，。、文化传播的摇篮平台、态的研究意义也十分深远从传统的城市外在表象研究中走出来间用地的变动过程史价值容要简单得多，经济与技术水平活的现实与理想究方法也有自身的特点城市地域结构的形成特征等、、、，当然它们也不像现代城市那样被。，更多关注城市各空间组成部分的形成与变迁，、，其所承载的历史内涵相当丰富是政治活动的中心经济运作的对中国古代城市形，希望我们的研究能够如城市空城市建筑形式转换的历传统时期的城市聚落比之工业革命以后的城市内分解在制约因素上如生态资源、因而它往往更真实地反映人类生研所以这些外在形态的演变相对要简单得过分细密，、“”，，，，功能需要较少受到外在目的和价值的侵蚀社会文化等方面也都非常直接、，城市内部各要素作为历史符号所承载的特定内容这一点需要我们在具体的研究中去有效地把握。唐长安官私庙制及庙堂的地理分布中国历史地理论丛西汉县城特殊职能探讨》，《周振鹤自选集》，《桂林：》，明清西北城镇体系的多元建构与经济中心的成长年第广西师范大学出版社》２００１期。４，１９９９以西安年———第，三原１８、页。泾阳、：《张萍周振鹤张萍为中心的考察牟复礼：《杨蕊、：《①②③④：《制度与空间：人文杂志》，《》２０１３元末明初时期南京的变迁。８施坚雅主编年第期》，中华帝国晚期的城市：《第》，页。１５２·５３·，、