櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·同治晚期直隶赈务与盛宣怀走向洋务之路朱　　浒櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：盛宣怀走向洋务之路的起点，是参与筹办轮船招商局，以往认为它　　是出于李鸿章的着意安排。其实，盛宣怀走向洋务之路，经历了曲折的过程。特别是同治十年直隶爆发特大水灾的意外事件，最终促成盛宣怀参与筹办轮船招商局的契机。深入探究这一过程，揭示盛宣怀个人的一段隐微历史，有助于理解洋务事业从顶层设计落实为建设实践的复杂进程，从而拓展洋务运动研究的视角。关键词：灾荒　盛宣怀　李鸿章　轮船招商局洋务运动　（１８７２），同治十一年轮船招商局在上海创办求富，这是洋务运动的一个重大发展节点的阶段作为洋务运动中坚人物的盛宣怀标志着，：，，。，”“”“求强。可是才正式走上洋务之路为主的阶段转入兼重洋务运动从正是从参与筹办轮船招商局开始盛宣怀又何以能够参与筹办活动而走向洋务之路？按照风行说法创办路径创办招商局是李鸿章一手策划的行动李鸿章亦着意将之栽培为洋务事业所需人才的基础并不坚实映盛宣怀介入筹办招商局活动的记载十分稀少到明而是经历了十分曲折的过程为建设实践的具体过程世纪初新版盛宣怀通过介入轮船招商局的创办而走向洋务建设的道路盛宣怀的这一历程也表明仍有待进一步深入探讨以往由于资料限制而盛宣怀自投入李鸿章幕府后所以这是一个水到渠成的结果李鸿章全集遗憾的是，招商局为什么在这个时候得以这是一条简洁明了的备受李鸿章信任，这个说法反直这些线索表特别是各类已刊未刊的盛宣怀资料中，从而使得对这种说法的质疑很难落到实处决非是成说所描绘的”，对于洋务事业从顶层设计落实才出现了足以质疑这种说法的重要线索面世同时坦途其实２１。①，，，，，。，、，，，，。《》，。“。，，，。这种说法最明确的阐述，①见于两部以盛宣怀为中心的专著其一为。Ａｌｂｅｒｔ　Ｆｅｕｅｒｗｅｒｋｅｒ（费维恺的）（１８４４—１９１６）盛宣怀传《Ｃｈｉｎａ’ｓ　Ｅａｒｌｙ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ：Ｓｈｅｎｇ　Ｈｓｕａｎ－Ｈｕａｉ（１８４４－１９１６）ａｎｄ　Ｍａｎｄａｒｉｎ　Ｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅ盛（Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ，Ｍａｓｓ．：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９５８，ｐｐ．６１－６２），北京宣怀其二为夏东元的第题的研究中页较为典型的例子四川人民出版社》（洋务运动与中国近代企业《招商局史《，中国社会科学出版社年人民交通出版社皆属对此说法的发挥和官督商办企业成都而在关于盛宣怀的通俗类读物中中国早期工业化《在一些以洋务运动为主中国社会科学出版社以及张后铨主编的，１９７９，近代部分（该书中文版为，１９８８北京如张国辉的》（北京虞和平译吴乾兑校３４９也是，１９９０年页）》（７—８，年：年》（）。），２８第第页，：，：，）：：）。，１９８８。。，·９７·历史　研　究　２０１７年第期６　一、从军之路的阴云在盛宣怀走向洋务之路的问题上，主要来自于一份二手资料，邮传大臣显考杏荪府君行述最早概括和表述宝贵资料其次》也出现了难以自圆其说的疏漏里有必要对行述《，。，行述《行述《》》的结构，按照即盛宣怀之子盛同颐等人于以下简称》（。“《行述１９１９风行说法的基础并不坚实首先年刊行的这个说法的论述依据，，诰授光禄大夫太子少保《是对盛宣怀与洋务事业结缘的是了解盛宣怀在参与筹办轮船招商局之前活动情况的最和叙事逻辑之间，这事实“与逻辑之间的关系其所叙述的事实》”）。《行述》，”，在很长一段时间内除，作为二手资料的属性之外由于此前尚未有人揭示过这种。所述盛宣怀从入幕到筹办招商局的历程“”进行一番考察，。盛宣怀的这一历程被分为三个相对完整的环节，。由鄂督师入陕盛宣怀在淮军中饱受历练首先帷幄需才“盛宣怀在李鸿章受命的情况下盛宣怀从同治九年夏初进入李鸿章幕府到随李鸿章前往直隶的情况主题是从军而建功李鸿章在军营其次在李鸿章接任直隶总督后随之奔赴直隶甚至与淮军名宿郭松林、在入幕后一年左右的时间晋升迅速委派盛宣怀担任先由湖北入陕西前线行述，行营内文案“又因的说法他便从候选直隶州被保举为，知府道员“。讨论兵谋周盛传等人》最后按照”。，，，《“，，“”，。①。防剿回逆第一个环节描述了盛宣怀在这一阶段的活动加入淮军之职。遂”畿疆戒严兼充营务处会办时”，。，天津教案事起“，，”，盛宣怀此时对军务十分着意盛宣怀从军之旅的成绩也十分显著。职位并赏花翎二品顶戴，”，。，在接下来的第二个环节中切换到同治十年直隶大水期间倡捐棉衣振米这段文字虽然简短但细究其中隐含的转折弃发展良好的从军之路呢？在此次办赈之后命府君诣淮南北劝募，，，，盛宣怀本来一帆风顺的从军之旅戛然而止他转而受父亲盛康之命劝捐赈灾之事，《辛未行述》的笔锋突然大父畿辅大水集资购粮，由沪赴津散放不免令人生发疑问他再也没有尝试在从军之路上发展。：，：“，是为府君办理振务之始。”②盛宣怀为什么要突然就此抛。，，在办赈业绩之后行述，《》第三个环节转入对盛宣怀参与筹办轮船招商局活动的介绍浓墨重彩地渲染盛宣怀在筹办轮船招商局过程中的中心地位和作用、俟商船造成其次盛宣怀在筹办活动中的作用甚至超过了担任轮船招商局首任总办的朱其昂先行试办招商“深韪其言“才正式定议创设轮船招商局的建议后”，，。”，沈葆桢两人提出李鸿章亦心意旨是宣怀是轮船招商这一洋务事业最终落实的重要推动者宣怀向李鸿章推广通行暗示李鸿章接受盛宣怀的建议后大吏，中的贡献如此突出即命盛宣怀会同朱其昂于是南北合筹交相赞成规模渐具”。③，，，，，，酌拟试办章程“但一个明显疑点是：为什么没有成为轮船招商局的首任总办呢？文中指出。，为官商接洽地步，。首先直到同治十一年五月间其中。强调盛盛，随时添入，又按此说法，上之江浙”，盛宣怀在筹办轮船招商局。而这份章程行述，《，》“行述《》作为儿子们描述父亲生平事功的文本具有自身特定的基调具体说来，。对于盛宣，怀从投入李鸿章幕府到转入轮船招商局这一过程的叙述即从军历练而晋升继而办赈有功，可以说是盛宣怀凯歌行进的三部曲在这种基调之下其后又强势介入筹办轮船招商局事务，。，，，，盛同颐等编第年愚斋存稿：《卷首沈云龙主编》：《以下三个环节的具体介绍，页近代中国史料丛刊续编》（１２２），台北：文海出版社，都是基于这份文献的内容，。，１９７５此段文字中的盛同颐等编。９—１０字通振“愚斋存稿”：《赈“卷首”，，下文同沈云龙主编。近代中国史料丛刊续编：《》（１２２），第９—１０页。》①②③·０８·同治晚期直隶赈务与盛宣怀走向洋务之路，盛宣怀的每一步活动都毫不例外地被描绘成人生赢家法可以发现事基调所引导视为一个无关紧要的细节后世研究者在以行述《其间最主要的差别在于甚至直接略过不谈，》。，。对照关于盛宣怀走向洋务之路的风行说为基础资料的同时的叙研究者们大都将盛宣怀走向洋务之路前的办赈环节也在很大程度上被行述，《》这其实是一个十分重大的疏漏。。，，行述那么是否在逻辑和实践上实现了契合呢？按照时间顺序力图展现的盛宣怀诸事顺利的发展步调，《》，间以划分为从军现其中明显存在着蹊跷之处、。办赈和入局三个首尾相继的阶段仔细观察盛宣怀此间的。，盛宣怀这段从入幕到入局的历程与其列举的盛宣怀的三阶段经历之可不难发，辗转腾挪“”，，，首先既然盛宣怀从从军到入局的转向过于突兀。其从军晋升之路又被描述得如此顺利，寻常的历练依靠军功荣升之路呢？如果李鸿章安排盛宣怀进入天津机器局之类的军工企业军功荣升之路争议，突然转向一条未知的道路呢？轮船招商局则不仅主要属于民用工业盛宣怀究竟出于怎样的机缘声称盛宣怀在军营中受到非同彻底脱离了，或仍是延续了这项事业在倡办期间备受而才会放弃一条平稳的发展道路却为何在参与办赈事务之后前途并不明朗更重要的是行述那么《》，，，，，，。，，其次，盛宣怀的事业发展道路何以突然发生变化呢？按行述《继而出任洋务企业经理人买办和旧式商人，盛宣怀究竟有何资格成为这一群体的代表。①、也没有雄厚的商业资本背景，，，即官僚其次是办赈事务但以往无人能够证明的历练是军营文员务建设事业的群体主要有三个来源体的代表不像买办那样具备与西方接触的经验呢？众所周知盛宣怀又如何能够超越林士志呢？仅仅依据继林士志之后筹办轮船招商局的资格究竟何来，，，。李鸿章指派的第一个筹划轮船招商局事务的幕僚是林士志行述《》中的那些溢美之词，，，所言》早有学者明确指出盛宣怀入幕后最大经营洋。盛宣怀虽然向来被视为官僚群此时的盛宣怀并李鸿章又为何会垂青于他那么，根本无法发现盛宣怀而非盛宣怀。，，尽管盛宣怀在身后留下了迄今晚清人物中规模最大的个人档案，却极度匮乏宣怀在同治十一年之前活动情况的资料询盛宣怀如何参与筹办轮船招商局问题才迎来了真正的转机才发现了有关盛宣怀早期活动的关键线索开始就与事实之间存在着很大的距离陕继续留在李鸿章身边，》都存在着极大的疑问又由陕入直的过程。根据这些线索追查不仅远非。行述。。、《直到新版所渲染的那样一帆风顺，以盛宣怀最初入幕从军之路为例，可以断定，。但遗憾的是，李鸿章全集能够反映盛查，面世之后《，笔者正是在披阅该书的过程中》《行述的叙事，从其跟随李鸿章由鄂入甚至一度连盛宣怀能不能》，，李鸿章于同治九年七月十四日给朝廷的一份奏片上。，》中在新版这份奏片的背景并密谕其率军从陕西起程李鸿章全集《现盛宣怀的名字总督，内中称丁忧在籍之道衔江苏候补知府许钤身三员随营差委相应遵章声明吏部定章再：“，“，，，由该奏片可证行述，《》是当天津教案引发危局之际，驰赴近畿一带相机驻扎丁忧人员留营效力者先应声叙奏明补用知府候选直隶州知州盛宣怀、恳恩饬部查照，关于盛宣怀入幕时间的说法大致不差。”③，该片上奏时，第一次出朝廷火速任命李鸿章为直隶李鸿章还在西安，当经檄调湖北补用知县诸可权，，臣春间奉旨督办军务、”。②，其中称盛宣怀属于。丁忧人“中国近代经济史（１８４０—１８９４）》顾廷龙、》，戴逸主编：《下册，李鸿章全集北京第》：４人民出版社册奏议四《年第页，２００１合肥》，：１５０４，安徽教育出版社。，：《严中平主编遵旨带军赴直折《页第年２００８，６３。①②③许钤身盛宣怀诸可权随营差委片《顾廷龙、》，戴逸主编李鸿章全集：《第》４册奏议四《》，第页。７１·１８·历史　研　究　２０１７年第期６　员”，许钤身时未遇阻碍、然而，是因其母于同治七年冬去世未出守制之期。盛宣怀和诸可权三人继续跟随自己前往直隶，①该奏片的中心意旨是李鸿章奏请朝廷允准由于李鸿章当初带此三人从湖北去陕西所以继续携其前往直隶，出乎李鸿章意料的是。似乎也不会有什么问题，。然遭到朝廷断然拒绝例未符部意见盛宣怀下达了旨意，、，根据吏部议复之后给出的意见。：“诸可权二员所请调营差委核与定章不符，，带领许钤身盛宣怀、，诸可权三人继续前赴直隶的请求、许钤身系准调之员，应饬回籍终制，竟惟带往直隶差委与朝廷遂允准吏。”②这意味着盛宣怀等三人不仅无法待在直隶而且必须离开李鸿章幕府，。，李鸿章为三人前程考虑，很快设计了一条转圜之策。这个转圜的机缘前直隶提督刘铭传前往陕西督办军务的奏疏、称刘铭传初推荐淮军宿将接到吏部关于许钤身日上奏军营得力之员遣委用幕府，，，蹊跷的是盛宣怀、仓猝启行“今夏随臣赴陕、，，诸可权三人应正在需人之际于该省情形颇为熟悉”，“俾资得力清廷很快批示，但终究可以延续其从军之路了”。著照所请“”。④。在朝廷允准盛宣怀转赴陕西之后，，得到了朝廷的允准，。③于是则是李鸿章于十月在李鸿章遂于十月二十四实为，前赴刘铭传军营差“虽然盛宣怀不得不离开李鸿章廉明耐苦“著有劳绩，，，，回籍终制而盛宣怀等三人”的意见后故请朝廷准其三人”，这就意味着，不过，。综合若干间接信息来判断，在将近十个月的时间里始终再未发现有关盛宣怀转到刘铭传麾下接续的这条，盛宣怀行踪的直接记载从军之路很可能难以为继，。，”，。⑤支持笔者这一判断的第一个理由李鸿章向丁日昌透露的地步，同年七月间间局命刘铭传率部出关隔绝数千里朝廷本想疾难瘳往陕西替代刘铭传统领淮军各部遭到措置乖方“务可谓劳师无功，“运道不通，赏假一个月“为由”一俟病痊何由接济……，”，，，便是刘铭传此次督办陕西军务惨淡收场，此时率军驻扎乾州的刘铭传即已陷入了。进退狼狈朝廷闻俄国有为收复新疆各城之计”。的极度担心，代为克复伊犁“对于这一任务不愿接受”“，窥取乌鲁木齐并派兵“刘铭传出于出关以后“，故而以病情加剧为由，，但刘铭传至九月初即行督率所部陆续西进，”，，。⑦请求清廷续假三个月回籍调理清廷只得同意刘铭传病退之请同时又命李鸿章负责善后，。⑧不料在交接军务之际不顾大局“如果盛宣怀确实始终在其军营之中朝廷下令的参奏”，交部严加议处”。⑨总之，那么其前途的暗淡程度可想而知，。同治十年正月不知是何结之说遂饷项军需”，，决意告退，“，仍以。⑥痼安排曹克忠前刘铭传又刘铭传此次督办军，，，》。页：《卷首愚斋存稿盛同颐等编沈云龙主编再调许钤身盛宣怀诸可权三员赴铭军差委片《第１０６复奏刘铭传督办陕西军务折《再调许钤身盛宣怀诸可权三员赴铭军差委片《第１０６复丁雨生中丞《戴逸主编顾廷龙顾廷龙：《》，页、。、年第，２００８》，页１７５。陈澹然编年复陈暂难出关恳假离营养病折《》，，：台北，１９６８文海出版社第（１９６），详奏转运情形并恳续假三月回籍调理折《丛刊曹克忠赴陕接统铭军折《同治十年十二月二十一日上谕《１７７—１７９》，页顾廷龙》（１９６），、顾廷龙》，第。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·２８·近代中国史料丛刊续编顾廷龙戴逸主编》（１２２），李鸿章全集、：《：《》，第页９第。册》４奏议四《》，戴逸主编：《顾廷龙李鸿章全集》戴逸主编第册奏议四《４李鸿章全集》，第第８８—９０册页奏议四。》，、：《》４《》，李鸿章全集第》３０册信函二《》，合肥：安徽教育出版社刘壮肃公奏议：《沈云龙主编》，近代中国史料丛刊：《页陈澹然编１７４—１７６》，。：《刘壮肃公奏议沈云龙主编》，近代中国史料：《，》戴逸主编李鸿章全集第：《》４李鸿章全集册》奏议四《第册第》，奏议四《４３９４—３９５》，第５２３页。页。戴逸主编、：《同治晚期直隶赈务与盛宣怀走向洋务之路另一个成为判断盛宣怀从军境遇的鲜明参照刘铭传回师后。，李鸿章在同治十年年底给朝廷的一份奏片中，则是此前与盛宣怀休戚相关的两人即许钤李鸿章不得不为当初跟随刘铭传入陕的人员做出一系列安诸可权二人的去路做了如下特地对许钤身，，、身和诸可权的遭遇排。安排：丁忧道衔江苏候补知府许钤身、湖北补用知县诸可权，经臣上年奏调饬赴陕西刘铭传军营差遣。兹该员许钤身自同治八年八月十二日闻讣之日起，扣至十年十一月十二日服满，诸可权自同治八年九月十一日闻讣之日起，扣至十年十二月十一日服满，迭据禀请遵例回籍起复前来。臣查刘铭传所部铭军现已分拨曹克忠接统，该员等在营均无经手未完事件，除批饬准销差离营回籍起复，仍回原省差委补用。①”。从这份奏片中可以看出销差离营不“际的从军之路独独少了盛宣怀呢？如前所述陕以后许钤身经历也大体一致诸可权二人分道扬镳，，，，而盛宣怀如果一直待在军营几乎到了山穷水尽的地步许钤身和诸可权都前往陕西军营效力了最后也皆因无功可保而不得盛宣怀此该奏片中为何自从跟随李鸿章入那么盛宣怀此时为什么没有得到李鸿章的特意安排？如果他早已与，资历相当的许钤身我们在这里所关心的问题是恐怕也难逃这样的结局盛宣怀三人这就意味着，不过诸可权，。，。，，、、，、他又究竟到哪里去了呢？，二、大水之中的转身带着上述疑问再来看行述，《在以往研究中中有关盛宣怀参与同治十年直隶水灾赈济活动的记载》虽有学者对盛宣怀的这次赈灾活动偶有提及而由前文可推知，。不能等闲视之了为一项普通事功而一笔带过从军的许钤身和诸可权仍在刘铭传军营之中在直隶换事业发展道路的关键，《很可能蕴含着某些意味深长的隐情行述。，。》，但他为何离开军营转而去办理直隶赈务了呢？据此猜测，在从军和入局之间插入的因此。，这难免令人生疑、盛宣怀从事直隶赈务之际，，便不过是将之视当初与之一起奉命清廷曾明令盛宣怀不得继续待此次赈务很可能是盛宣怀转关于直隶水灾赈务的叙述，，由于以往学界对于同治十年直隶大水甚少注意，②，了怎样的作用之前的全局形势而言不仅皆为时短暂期间则是在他接任直隶总督之前水灾同治十年永定河再次发生严重决口荒的考验更糟糕的是，，，。此次永定河决口，自然有必要对灾情和赈务的基本状况做出必要的揭示，其中心人物是时任直隶总督的李鸿章也没有遇到过十分严重的灾荒。。李鸿章在江苏在探讨盛宣怀如何能够参与赈务以及发挥就此次灾荒和赈灾此前湖北等地主政至于同治九年永定河发生较为严重的因此，第一次独立面对严重灾。③，、。，并且大部分应对事务是由前任总督曾国藩处置的可谓是李鸿章就任封疆大吏以来。，，这次决口的危害性也远非上年可比，首要原因是直隶地区遭遇了罕见的高强度降水。李鸿章在永定河决口后。①②③顾廷龙许钤身诸可权回籍起复片《较早概述此次水灾灾情的学者是李文海等人等教育出版社，１９９１质进行了精确的归纳１１４》，），页年第、，戴逸主编：《李文海美国学者李明珠（李鸿章全集周源、：《》册第奏议四《灾荒与饥馑４第》，４９０页。北京高则对此次水灾中赈济模式的特，１８４０—１９１９》，：（Ｌｉｌｌｉａｎ　Ｍ．Ｌｉ）（Ｆｉｇｈｔｉｎｇ　Ｆａｍｉｎｅ　ｉｎ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ：Ｓｔａｔｅ，Ｍａｒｋｅｔ，ａｎｄ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｄｅｃｌｉｎｅ，，但除此之外的许多相关内容１６００ｓ－１９９０ｓ，Ｓｔａｎｆｏｒｄ：Ｓｔａｎｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００７，ｐｐ．２６８－２７２）。迄今尚未讨论永定河漫口亟宜修复折《李鸿章全集戴逸主编顾廷龙：《》，第册。》、４奏议四《第》，页。８２·３８·历史　研　究　２０１７年第期６　因……第一时间向朝廷奏报称十余年所仅见南南岸数处漫越堤顶“境雨水极大量达到，北运河迭报抢险大溜一涌而过为嘉庆六年以后所仅见毫米、，，”。①”。②１０６４．４，罕见的高强度降水自本年五月中旬以来大雨倾盆“而永定情形尤重，”，，平地水深数尺日夜间作，导致永定河于六月初六日丑刻李鸿章又称此次为直省于直，同治十年夏间此次降水，，“在给曾国藩的一封信中稍后借助当代气象学手段的分析，，而上一次高于该指数的节点，造成永定河连续出现决口、、静海，天津，大兴等青县被灾较轻“实较道光三年，文安因此同治六年为尤甚沧州州县，救灾所需要的总体投入非同一般”。６５、、、，。恰恰是嘉庆六年（１８０１）从而形成了大规模洪灾的１１１１．９九月初。毫米。③据各被，大城等、州县保定等“李鸿章向朝廷奏称６被灾极重”，１７本年水灾自嘉庆：“。”④救灾投入的首要部分用于抢修河工水州县查勘结果统计州县”，六年后数十年所未有被灾次重“水灾如此严重，时任永定河道李朝仪估算，字故而决定需费过巨“万两筹措，１６将来由山东“官府的全部投入仅为的时候两兴工堵筑”，其二则河南地丁银各五万两因此２６、”，⑦此次抢修工程暂酌减为二十六万两“共需银三十七万两零“然而，其来源则分为两部分”。”。，据李鸿章仍认为这个数其一是由直隶设法。请旨饬拨有著之款“”１０万两最终。⑤朝廷亦应允先由部库借拨银十万两对于这次堪比嘉庆六年的抗洪堵筑工程“”，筹还”当李鸿章在奏折中特地提到当年嘉庆帝。⑥，，特颁帑银一百万“万两心中的巨大落差可想而知。，。另一项困扰李鸿章的投入则是救济灾民的巨大用费，。此次通省赈务“计非米五七十万石这肯定是无法实现的、银百余万两不能普遍经久以抚为赈“故而提出，酌量各属被灾户口极次贫民尽所筹银米之数“尽管此种变通办法大大降低了赈务所需直隶统共筹措和接收到的救灾物资，例如，。仅仅是被灾最重的天津等，”。的变通办法他自己亦深知李鸿章曾根据清代荒政的一般标准，在即官府或分但官府能够提供的物资仍然不万只不过为米约计放赈一月即需米十”，或统作一次散放，州县万石１４２７银，，，、６，“……的情况下”而是，，估算目前财力奇穷“不再开办大赈作冬能满足要求两四万石，⑨、、春两次散放”。⑧到十月下旬。，而这远不敷赈灾之需银八万余两”。瑏瑠在官府财政供给严重不足的情况下，李鸿章很快把目光投向饬劝民间捐赈的途径。在直隶境内采取就地劝捐“”显然成效不大，正如李鸿章所说直境著名瘠苦，“，商富无多不过，集，顾廷龙、戴逸主编第》：《３０李鸿章全集》册信函二《第册４第》，２７６奏议四《页。李鸿章全集：《第》，页。３４１Ｌｉｌｌｉａｎ　Ｍ．Ｌｉ，Ｆｉｇｈｔｉｎｇ　Ｆａｍｉｎｅ　ｉｎ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ：Ｓｔａｔｅ，Ｍａｒｋｅｔ，ａｎｄ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｄｅｃｌｉｎｅ，永定河南岸漫口自请议处折《复曾中堂《转引自顾廷龙》，戴逸主编》，、１６００ｓ－１９９０ｓ，ｐ．２９．查明本年直属被水情形筹款赈抚折《页。３８１顾廷龙、》，戴逸主编李鸿章全集：《第》４册奏议四《》，第３８０—①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠·４８·永定河漫口河工筹款不敷请旨饬拨折《中国第一历史档案馆编、咸丰同治两朝上谕档顾廷龙》，：《戴逸主编第２１》：《册，李鸿章全集桂林奏议四《广西师范大学出版社第册》４第》，３７５年页。第，，１９９８：页。２４１—２４２永定河漫口河工筹款不敷请旨饬拨折《复兼官顺天府尹礼部大堂万顺天府尹堂梁《第３２５查明秋禾被灾极重州县专案恳恩赈济折《》，页。页。４３９查明本年直属被水情形筹款赈抚折《顾廷龙戴逸主编李鸿章全集、顾廷龙：《戴逸主编》，、第》４册奏议四《李鸿章全集：《第》３０第页３７５信函二。》，册《》，》，顾廷龙、戴逸主编李鸿章全集：《第》４册奏议四《》，第顾廷龙、》，戴逸主编李鸿章全集：《第》４册奏议四《》，第３８０页。同治晚期直隶赈务与盛宣怀走向洋务之路”。①资有限于在奏折中明确提出章的这一预期也没有落空此次劝捐办赈所得棉衣，天津筹赈局曾在水灾期间开展就地劝捐最终仅有其劝捐的主要对象乃是江浙地区的绅士，１万余两的收获富商、。③从最终结果来看。②李鸿章也不惮李鸿中的最终统计，据其在。银米等项查明南省官绅劝捐办赈出力酌拟奖叙折《统共折合银万余两其中很大一部分便来自江浙地区》、，８１，正是在这次劝捐助赈活动广泛开展之际至于其得以复出的首要契机突然重新出现，很长时间里在各类资料中都难觅踪影的盛宣怀恰恰与李鸿章大力推广劝捐棉衣的活动有关。，因考虑到直隶灾区按照李鸿章的说法这才”，分、劝之举大约是九月初付诸行动的备具函牍“，，商劝江民间经此流离“裋褐不完，，以辅赈务之不逮浙绅商捐办棉衣解津散放，南省官绅亦表现出了极大热情，⑥。④，，”。⑤仅一个多月御寒无具，。困苦万李鸿章备函商便确认捐助的劝”，每件合银一两由此可见“，３５％，，按当时这几乎占此次捐赈总额的２８１４９８件，此次活动最终捐助总数为。⑦据李鸿章奏报万多件１３标准计算２８１４９８捐棉衣乃是此次捐赈活动的一项重要内容正是在此次大规模捐办棉衣的活动中此次棉衣捐助总价达到，，两。⑧。，，。同治九年十月以后盛宣怀似乎隐匿起来章的青睐，直到李鸿章于同治十年九月二十九日发出的两封信函中负责办理扬州粮台分局的徐文达子箴都转设法募捐应为盛杏村‘实为能事为善赴沪购办议将各棉衣提留济用已购二花二万二千斤，此处疑有脱漏顷据该守自沪禀报亦俟解到核明市价汇奖魏温云世兄创捐巨资可敬可感’，，，），，。，信中提及盛宣怀的内容是……。”⑨，第二封信的接收人，盛宣怀的身影突然显现，，盛宣怀才现身其间并以出色表现赢得了李鸿因为目前尚无任何资料能发现其踪迹。第一封信是发给经执事会同似，筹画周妥，尤见勇于。仍由沪上添购，并旧棉衣八千件：赶早运津，搭船北运江淮劝办棉衣一节，原文如此照章奏奖盛村：“按。（，，正是上封信里提到的魏纶先，字温云（）。该信涉及盛宣怀的文字称：本年畿疆洪流泛溢……不得已而乞邻之举，于淮、楚、江、浙绅商劝办棉衣米石，接济瘠区，惠此遗黎。贤昆仲倡捐巨款，赴沪购办，可谓善承堂构，慷慨乐施，积而能散，流民受福不浅。顷据盛杏荪函报，已在沪购定洋布、二花若干，搭解来津，办法甚为简捷。瑏瑠该守比较两信可知李鸿章与两人所谈实为同一件事第一封信中的盛村及“就两字在该文集中时有通假”，”“，是第二封信里指明的也就是说的情况）。，，盛宣怀字杏荪。荪盛杏荪“盛宣怀此时在上海正忙于办理棉衣助赈事宜，“”（按与：”村“”。按照两封信的时间推算鸿章发起商劝捐助棉衣不久，，盛宣怀在上海从事棉衣助赈活动已有一段时间盛宣怀很可能就积极参与其中前文言及这意味着在李刘铭传于九月初向朝。，。，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠》》，》，：《顾廷龙顾廷龙、上册晚清洋务运动事类汇钞劝办直属灾赈援案请奖折《佚名辑劝办直属灾赈援案请奖折《、查明南省官绅劝捐办赈出力酌拟奖叙折《肥：外省捐赈请奖片《复金眉生都转》，《外省捐赈请奖片戴逸主编《查明南省官绅劝捐办赈出力酌拟奖叙折《，戴逸主编、戴逸主编安徽教育出版社》，顾廷龙，２００８顾廷龙、顾廷龙》，年第、戴逸主编北京，戴逸主编：李鸿章全集：《第》册奏议四《４中华全国图书馆文献缩微复制中心：《李鸿章全集戴逸主编》册第李鸿章全集奏议四《４：《顾廷龙》，、。页》，第４０１年第，１９９９第册》，第３０７４０１—４０２奏议五，》５《。页页。合》，１８０—１８２页。：《李鸿章全集：《李鸿章全集》李鸿章全集顾廷龙、：《》，第》第册４册册》戴逸主编３０第４奏议四第《》，信函二第《３１７奏议四第《李鸿章全集页４２３页。页４２３第》，》，。册。：《》５奏议五《》，第页。１８０复扬州粮台分局徐《》，复三品衔候选道魏纶先《顾廷龙戴逸主编、顾廷龙、》，：《戴逸主编李鸿章全集第李鸿章全集》：《册３０第》信函二《册第》，信函二《３３３第》，３０页。３３４页。·５８·历史　研　究　２０１７年第期６　盛宣怀不可能毫无察觉盛宣怀却突然现身千里之外的上海否则很难，就此而言，。淮军劳师无功的结局亦显露无疑廷奏请告退之际解释在刘铭传奏请告退与盛宣怀积极投入直隶赈务这两件事情之间诸可权在刘铭传军营时，何以许钤身对此。，，、，，此时的盛宣怀大概也决心与从军之路决裂了更重要的是，李鸿章为盛宣怀的前途着想但在全军尚未班师的情况下，，才有向朝廷奏准，身为随军文员的盛宣怀盛宣怀已经另有打算一个最有可能的解释是不足以广招徕为辞并得到了朝廷的允准，，”，。①在随同刘铭传军营求取功名无望的情况下，，。很难说是时间上的巧合如前所述盛宣怀的宦途起步。安排其随同刘铭传军营效力的转却在千里之外从事着与军务毫在倡办捐赈奏请查照同治元年天津捐米章程之换句话说通过这次开办赈捐的机将投身赈务作为进原来。，，，第一是对捐助棉衣活动的多方是捐数最多的人士之一。③募化江浙绅，。④而从前述李鸿章于九月二办法。李鸿章才连连称赞他“，，。于入幕从军圜之举不相干的事务之初例会身途径，，，令人费解，。李鸿章便以若不从优给奖，“实施优惠力度更大的捐纳活动同样能够获取功名因此。，，也可以说是一个合理的选择盛宣怀在此次赈务中格外出力，，、。投入但盛宣怀并不满足于此商丝盐大贾捐助棉衣由此可知十九日发出的两封信来看甚为简捷筹画周妥，”、“，”，盛宣怀出现在上海，实为能事”。盛宣怀之父盛康积极响应李鸿章的号召。主要体现在以下两个方面捐助棉衣，２：万件，②而是介入了更为繁难的事务按照李鸿章的规划先期汇集在时任上海松沪厘局总办的刘瑞芬处。，此次再设法运送天津“正是为了协助刘瑞芬办理棉衣事宜，正是鉴于盛宣怀在工作中的良好表现尚在赈务初始之际。派员携银分赴产米丰收之区设法购办，，，”，的状况故而在做出其次则是对购运赈米之事出力甚大势难普遍，“在扬州粮台和上海松沪厘局承担购办苏州李鸿章亲自致信盛宣怀限“望以胡光墉为首的南省绅商捐办米石杂粮间之多认赡三万石州上海妥筹商办还自行向灾区捐助力为其难……春赈米二千石“正是基于在此次赈务中的表现”，。⑥”、，辅官力所不逮”。⑤、常州等地米石的任务时赞称此次采购赈米：“，足见勇于为善两按时价计算盛宣怀历经一年又十个月之后志在救民折合银５０００，，，，可敬可感。⑧，李鸿章就鉴于直隶本省“的措施外盛宣怀积极参与此项任务他和另一委员”，执事慨然分任除此之外。”⑦，，。，赈米有还希九月分投“亲赴扬盛宣怀，并且迎来自成为的奏折之中查明南省官绅劝捐办赈出力酌拟奖叙折《镇等处盛宣怀上年驰往苏知府道员沪扬“》后的第一次晋升机会”一折所附清单中实力劝导集捐甚巨，、、、，，，，。，同治十一年八月再次出现在李鸿章给朝廷李鸿章在三品衔候选道复在上海会同刘瑞芬等雇搭轮：“，开列了如下内容、、》，》，》，捐助棉衣数量达顾廷龙、戴逸主编戴逸主编劝办直属灾赈援案请奖折《顾廷龙复翰林院吴大澂《外省捐赈请奖片顾廷龙《此处的统计表明，复松沪厘捐总局刘《请严禁遏籴折《第页３７２、４０２复扬州粮台分局徐、《戴逸主编复候选府正堂盛《查明南省官绅劝捐办赈出力酌拟奖叙折《》，顾廷龙顾廷龙顾廷龙》、《》，２。、戴逸主编》，：《劝办直属灾赈援案请奖折、①②③④⑤⑥⑦⑧１８０—１８１页。·６８·戴逸主编：《李鸿章全集李鸿章全集李鸿章全集》册册第第３０》４第册信函二《奏议四：《４》：《《万件的仅有盛康和魏纶先两人第册》戴逸主编李鸿章全集顾廷龙３０）》，、第４０１—４０２页。奏议四《第第》，》，》，页。３４３４２３—４２４页李鸿章。（信函二《第李鸿章全集》，：《３１８第》页４。册奏议四《》，戴逸主编李鸿章全集第：《：《李鸿章全集顾廷龙、》，》第３０册》３０戴逸主编册信函二》，《第信函二《李鸿章全集》，页。第３３３页３３９第》５。册：《奏议五《》，第同治晚期直隶赈务与盛宣怀走向洋务之路船，，妥速运解综合上述情况判断其当初的从军经历，，，盛宣怀得到赏加二品顶戴“认清言份奏折可知是因为参与办赈事务行述《洋务事业起步背景的错误论述该书称思想等二品顶戴的荣誉盛宣怀入幕后盛宣怀的职衔也很快得到提升晋升可谓速矣！②。》。，，。。这一错误又捐春赈米二千石洵属尚义急公，，拟请赏加二品顶戴。”①，盛宣怀投身赈务恐怕很难单独成为他参与筹办轮船招商局的资格保障更大可能是从军之路难以为继的脱身之计另外，根本不是如行述《中存在的这一时序错误”，是在夏东元先生所著，因职务之便往来于津沪等地，、从军逾年，，即被推荐升知府，。所称。从军逾年“据此而根据这而》进而可以纠正另一个有关盛宣怀一书中出现的。如新技术新并获得赏花翎盛宣怀传》接触到很多新鲜事物道员衔的结果”，，《，、、，夏东元这里力图说明上海之间又是他盛宣怀在参与筹办轮船招商局之前的最重要途径，接触到很多新鲜事物“，盛宣怀往来津，、之前赏花翎二品顶戴“”事实上，。正是此次办赈经历，”沪等地的经历》更大可能是在此次赈务期间实现的。，，结合便拥有了洋务经验可是行述而往来天和前面的而决不对盛宣怀初步积累洋务经验，《，，可以断定津、论述是发生在发挥了重要作用，。三、办赈之后的入局无可否认，盛宣怀在同治十年参与的救灾行动并非一个新兴事务盛宣怀才得以跻身筹办轮船招商局的行列，。，然而这里不能忽视的一个重要背景是依靠参与此次赈务的机缘路存在的微妙关系以往学界的通行叙述大都是提及容闳等人在同治六内阁学士宋晋引发的关于中国近代航运业前途的讨论在着一段沉寂期甚有关系而轮船招商问题在由于受资料限制，不过世纪１９７０，，，。③，，，。，恰恰出人意料的是从而开始走上洋务之便是此次灾荒事件与筹议开创轮船招商局事务之间对于轮船招商事宜的缘起，便转而关注其间存与同治十年发生的直隶水灾。七年间发起的仅有个别研究者曾敏锐地发现年代初的再度活跃次动议后、４，。，即直隶水灾对确立轮船招商政策所起的推动作用过往的相关阐述十分疏略，，这里需要补充的是就在宋晋关于停止福州船政局和江南制造局造船业务的奏议中，在这份同治十年十二月十四日递上的奏片中便是其缓急实有天渊之别，“”。④如前所述，以有用之帑金为可缓可无之经费无论宋晋的上奏究竟出于何种动机，此处有进一步申述的必要。其实宋晋指责福州船政局和江以视直隶这一时期直隶赈务所需费用浩此次直隶大水无疑是，，，，。就有浓厚的灾荒背景南制造局制造轮船为靡费之举的一大理由大灾赈需及京城部中用款繁，诱发其奏停造船业务的直接因素之一正如以往研究揭示的那样，而官府财力又严重不足因此此外，。。，地方督抚之间，关于轮船招商事宜的讨论也大大深化而在此过程中，，赞成态度最坚定随着宋晋上述奏议的出台在朝廷与曾国藩、，，李鸿章等作用、查明南省官绅劝捐办赈出力酌拟奖叙折《》，顾廷龙、戴逸主编李鸿章全集：《①②③④。页１８１夏东元：《严中平主编佚名辑：《盛宣怀传第》，７—８中国近代经济史：《晚清洋务运动事类汇钞页。（１８４０—１８９４）》上册第，》１８５第，页。１３６１下册页。第》５册奏议五《》，第·７８·历史　研　究　２０１７年第期６　。①这里需要注意的一点是他为何会于此时如此积极也最大的非李鸿章莫属轮船招商的筹议那么么要抛开闽李鸿章在此次水灾期间因赈粮运输问题而遇到诸多困难从而为其在航运问题上与李鸿章产生共鸣埋下了伏笔，。，、、，。。在同治十年直隶水灾之前李鸿章并未参与坚定地支持创办轮船招商事宜呢？又为什便是盛宣怀也经历了这一困局与此同时，，，，沪两厂的既有基础而力图另设轮船招商局？回应这些问题的突出线索之一直隶大水期间的赈粮运输究竟出现了什么问题？如前所述，由于直隶境内粮食供应不足。。就约在十月初李鸿章全集《李鸿章不得不向外地特别是南方各省购运赈粮成为一个巨大的短板而言怀盛宣怀从上海致信李鸿章称于造成运输艰难的直接原因闽广轮船运解鸿章和盛宣怀非常不满，尚未卜能运若干为时过促则是》，“，，，以节近封河”。③。，。但在完成大批赈粮的采买任务后，最先向李鸿章明确指出这一情况的所购赈米因轮船多不肯装“搭运殊难，商货皆须赶运洋行多不肯装载，，毫无疑问，对于外国轮船公司的这般表现，，运力不足便正是盛宣至另雇向走李”。②。，试图借用本土制造的兵轮运输赈粮李鸿章于十一月十四日给负责江南轮船操练事宜的吴大廷去信在商轮运输陷入困境之后也是盛宣怀率先建议，，，，，商请执事酌派所商借之兵船轮船夹板订雇为难方面的证据是荪等采办赈米到沪吴大廷回信称宣怀器局总办的沈保靖还向李鸿章作出了一个更细致的说明船每次仅运千石仅可载一千三四百石，装载无多“，自可无庸商借而煤价已在四五百金沪局官轮不能多装仅可载七八百石嗣运沪米测海……：“。”⑤，。英煤需费又巨，‘’，次年正月间闽浙总督王凯泰在福建完成代为采购威靖‘’等船装运诚不合算，”。④至于使用兵轮运粮的不合算之处又如今冬采买奉省赈粮两船测海：“，欲借往返煤价威靖‘已需三千余金’、‘’，万石赈米的任务后”。⑥“。称这前因盛杏，但此举并不成功”，，李鸿章亦随即告知盛时任天津机轮操江，，‘闻，’威靖‘’结果这些兵船遇到了，提出用福州船政轮船吃水过“局所属的深，，万年青“”、“”、“伏波的问题４安澜三艘兵船运往天津给接收工作造成了很大麻烦”。恐不能入大沽口此次水灾期间兵轮运输赈粮的体验”，。⑦带给李鸿章很大警醒。，提出的善后办法是建议将，“已经成造船只同时总理衙门亦劝说李鸿章等考虑各局轮船由商雇买”，⑧和江南制造局造船厂时租价间给朝廷的回奏中船皆不合用月间也曾禀告李鸿章称。”瑏瑠，这也表明：“却断然宣称至载货轮船与兵船规制迥异：“，，李鸿章早在此次回奏之前即已决心另创新局了福建已成轮船六号上海已成轮船六号“，，，的可行性似可拨给殷商驾驶宋晋当初奏请停办福州船政局收其李鸿章于五月商盛宣怀在三其吃水之，俱非商船式样沪现造之船装载无多另外”闽。⑨、，。，，、胡政主编该文原发表于李鸿章全集第：《李鸿章全集》顾廷龙、》，、、，。（易惠莉页页年》，》，：《戴逸主编戴逸主编３７１—３７２５７７—５９０》，顾廷龙第顾廷龙轮船招商局创设过程考徐元基：《科学出版社，２００５复扬州粮台分局徐《复江苏抚台张《复总理江南轮船操练事宜前福建台湾道吴《第。复河南候补道杨《佚名辑复王补帆中丞《佚名辑：《致曾中堂《筹议制造轮船未可裁撤折《晚清洋务运动事类汇钞戴逸主编候选府正堂盛晚清洋务运动事类汇钞》戴逸主编顾廷龙上册：《顾廷龙顾廷龙顾廷龙：《》，》，》，》，、、》、、戴逸主编、第２７２页，李鸿章全集页第：《上册李鸿章全集》戴逸主编１８５第，。》。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠·８８·招商局与近代中国研究北京：》，中国社会：《年》１９８５第３０册）信函二册《》，信函二第《３０戴逸主编３４６李鸿章全集》，第：《３４５页。第页。》３０册信函二《》，李鸿章全集：《第》３０册信函二《》，第３７３页。第３０册信函二《》，第４０８、４２８页。册信函二《３０李鸿章全集》》，第５第册页３８７。奏议五《第》，页。１０９：《同治晚期直隶赈务与盛宣怀走向洋务之路、用煤之多深宣怀的认识亦与李鸿章完全合拍机器煤炉占地之广、。此之病皆无法可治。”①由此可见，在领用兵船问题上盛，，兵轮又不堪大用的情况下、，。，，在前述商轮运力不足盛宣怀因此次赈粮运输而得到李鸿章器重首先应该说理成章之事成将所购赈粮从上海运至天津的任务业绩之一在清廷于同治十一年二月三十日谕令李鸿章议复宋晋的奏议之后拟上轮船章程“拟议章程之后可以说赈务经历绝对是不容忽视的环节”。③林士志便迅速被边缘化了其费力程度可想而知至此其次。④，。，，，，。李鸿章最早委派津海关委员林士志负责筹议轮船招商事务盛宣怀在筹划赈粮运输期间对航运业有了较多的接触和了解被纳入其筹创航运业的范围，，实属顺盛宣怀最终能够圆满完而李鸿章亦将之列为请奖的重要这就不难理解，面谕盛宣怀“而在盛宣怀受命，李鸿章立即，②”，回望盛宣怀实现发展道路转向的整个过程，在，。不过，总体来看，此次赈务对于盛宣怀参与筹办轮船招商局并不仅仅只有正面助推作用这须从盛宣怀在筹办轮船招商局过程中的地位问题谈起，一定程度上也对其造成了不利的影响。盛宣怀，早在年出版的按照行述《》说法盛宣怀从轮船招商局筹办活动伊始就居于重要地位中国早期工业化《通过与李鸿章奏稿的对照。建言：向李鸿章（李鸿章在关于开办该局的奏折中却只称此次建言来自轮船招商之策（），、），，》１９５８一书中就对这个说法提出了疑问沈葆桢（Ａｌｂｅｒｔ　Ｆｅｕｅｒｗｅｒｋｅｒ）企业明是由盛宣怀独自担负了主要责任盛宣怀看起来参加了总的规划办的过程中起到了主要作用怀盛宣怀参与筹办招商局的说法完全不可靠呢？对于这一疑问讨论盛宣怀进入轮船招商局后的作为了更有筹办招商事宜的优势。”⑤，，。实际上朱其昂及其兄弟基于与航运业的关系在费维恺看来李鸿章的奏折没有提及盛宣怀航运业出身的朱其昂，，。》《，：“行述（１８４４—１９１６）他指出虽然美国学者费维恺和官督商办言还在建议李鸿章组建招商局时虽然在招商局得以创比仅有幕僚经历的盛宣关于只好转而朱其昂等‘那么是否意味着，《费维恺无法找到答案’。……行述，》，，。，，，，，前文业已表明正如费维恺所言盛宣怀的名字则始终没有出现则是后来没有进入轮船招商局的胡光墉，位居其次的另一重要人物在李鸿章向朝廷正式奏报创设轮船招商局的奏折中盛宣怀不仅参与筹议事宜的时间早于朱其昂和胡光墉等人被提及的首要人物雪岩），务并且都未缺席务活动一条重要线索曾在三月间拟议的章程中宣称联络官商立招商局创成规矩首任总办朱其昂是即胡盛宣怀很早便奉李鸿章之命筹议招商事而且在整个筹办过程中盛宣怀为什么会在李鸿章的奏折中完全消失身影了呢？通过仔细梳理此次赈很可能是揭开这一谜团的李鸿章在此期间与朱其昂盛宣怀必先设取信众商者不能应该从招商局主持人人选的最初筹议开始商亦不敢遽向官领官不宜轻信商人商亦有凭藉轮船官本重大而后官有责成至于探查这条线索的起点那么。⑥可以发现胡光墉等人的交集是非素谙大体：“（。，，，，，、，。，。，，，，，，，、①②③④⑤⑥上李傅相轮船章程《》，转引自夏东元盛宣怀年谱资料长编：《上册，》上海：上海交通大学出版社，年第页。，１４２００４中国第一历史档案馆编上李傅相轮船章程《易惠莉》，易惠莉论招商局：《：《转引自夏东元北京：》，咸丰同治两朝上谕档第第，盛宣怀年谱资料长编２２册》：《社会科学文献出版社页４４上册年》。，第第，２０１２，页。１３页４。Ａｌｂｅｒｔ　Ｆｅｕｅｒｗｅｒｋｅｒ，Ｃｈｉｎａ’ｓ　Ｅａｒｌｙ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ：Ｓｈｅｎｇ　Ｈｓｕａｎ－Ｈｕａｉ（１８４４－１９１６）ａｎｄＭａｎｄａｒｉｎ　Ｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅ，ｐ．６３．（第易惠莉此处引文是笔者自行翻译与中文版文字略有出入易惠莉论招商局页，）：《》，５。·９８·历史　研　究　２０１７年第期６　胜任请遴选公正精明。按此意见殷实可靠道府两员轮船招商局主持人应是一位，，奏派主持其事官商“”。。”①如夏东元所说，李鸿章于四月间给总理衙门的一份咨文中使之领袖。窃以为更宜物色为殷商所深信之官：“自荐的意思的看法力者担当经营作为轮船招商局主持人的优先性选很可能不是盛宣怀朱其昂曲体商情，，。，恐办不到联上下为一气，。”②与盛宣怀意见并无二致而是同样有着三品衔知府道员身份，，，，，盛宣怀在这里其实有毛遂表达了对轮船招商局主持人任职条件假以事权将来非有大表面上……李鸿章也非常认可官商”李鸿章此际所心仪的人但实际上也同样在上年赈务中有积极表现的事关大局，，“，关于朱其昂的出身，及其具有的种种优势，以往学者已有详尽研究，③以往论述并不充分有关两人最初的交集试办招商轮船折《候补知府朱其昂等酌拟轮船招商章程的说法》，无需赘述，，然而对。以往大都采即李鸿章趁本年夏这种”。④可见其态于朱其昂怎样得到李鸿章赏识的问题用李鸿章在同治十一年十一月二十三日递上的间验收海运之暇商令浙局总办海运委员“看法存在的疑问是度慎重如果此时方与朱其昂初识”，“，，、此前李鸿章委派筹议章程的林士志和盛宣怀都是其幕府中人李鸿章何以能够立即交付其如此重要的任务呢？朱其昂的名字在肯定早于同治十一年夏间，，，朱其昂与李鸿章的交集，。是在同治十一年八月李鸿章为南省官绅捐赈请奖的奏折之中，事实上中首次出现，。、。，》集李鸿章对朱其昂的赈务业绩同样给出了很高的评价截漕实力耐劳同治十年直隶大水掀起捐赈活动之后朱其昂在同治十一年夏间的会晤当然不会是初识交兑折价捐资雇船救护饥民，，，，，朱其昂表现积极，：“。至于胡光墉筹办轮船招商局的活动，则是另一番微妙情形三品衔道员用浙江补用知府朱其昂拟请交部从优议叙。”⑤基于赈务期间曾有过联系。。《李鸿章全与盛宣怀一样，留办自李鸿章与，，由该奏折可知，胡光墉是竞争轮船招商局主持人的有力人选为江浙绅商群体的头号人物商人”，能力而论而左宗棠与李鸿章又素来不睦但就目前所见。在同治十年以前，。，同治十年直隶大水爆发后，加之早先曾协助左宗棠创办福州船政局的经历。胡光墉当时已是著名的红顶就资格和但胡光墉与左宗棠的关系更为密切也曾为官于两江地区“，。，，这就不难理解，尽管李鸿章起家于上海，尚未发现李鸿章与胡光墉之间有过直接交往的记录，胡光墉才与李鸿章有了密切交往。从而成为第一批积极回应的人士之一，胡光墉立即赈之举后然赢得了李鸿章的器重并称连续致信胡光墉出了愿意效力的表示具库平银一万两，，”，捐解棉衣一万件“也使李鸿章对胡光墉寄予了更多期望执事为东南领袖“除仍望广为劝募还以复添制棉衣五千件”。⑥外，“，“成为整个赈务活动中捐助力度最大的绅商”，”，。。这表现在在李鸿章发起向南省官绅劝这种表现显李鸿章于九月下旬胡光墉也做倡捐购办牛种耕先后两名义而李鸿章也投桃报李。面对李鸿章的借重，，”“禀奉母命。⑦，上李傅相轮船章程《》，中国近代史资料汇编《·转引自夏东元海防档甲》盛宣怀年谱资料长编台北：《购买船炮《》（），三》：“上册，第中研院”页。１４近代史研究所，１９５７年，第页。）》，、》，：《戴逸主编招商局史近代部分（顾廷龙９０６张后铨主编试办招商轮船折《查明南省官绅劝捐办赈出力酌拟奖叙折《议五劝办直属灾赈援案请奖折《》，复布政使衔福建候补道胡光墉《顾廷龙胡光墉等捐赈请奖片《顾廷龙１８２》，》，》，第页。、、顾廷龙、戴逸主编。第页２８—２９李鸿章全集所附清单，：《》册第》５顾廷龙奏议五《戴逸主编、第》，：《页。２５８李鸿章全集第》５册奏《戴逸主编李鸿章全集第：《戴逸主编：《李鸿章全集：《》李鸿章全集册第》４第册奏议四《４册第３０奏议四《》，信函二《第》，４５３》》，页。页；４０１—４０２页第３３１。①②③④⑤⑥⑦·０９·同治晚期直隶赈务与盛宣怀走向洋务之路次为胡光墉上奏请奖在此次赈务期间胡光墉是唯一得到如此待遇的人物。李鸿章与胡光墉之间形成了良好的互动，李鸿章才有试图延揽胡光墉加入筹办轮船招商局之举，从而大在朱。时任天津道丁寿昌和津海关道陈钦根据李鸿章的指示，在这一轮通过赈务建立的交往中。①无疑，，，。：“胡道按（第局内之事也正是在此之后大拉近了距离其昂受命回到上海开展招商活动后不久于十月间共同致信朱其昂称墉愿意到上海与朱其昂会面的消息后文中称肯定事实表明就不无懊丧地告知丁寿昌光墉两人自直隶办赈以来所达成的良好关系在招商局中的地位虽然有所上升述：“正是基于这种预期至于其后来对招商局的全面掌控这仅仅是李鸿章的一厢情愿即胡光墉熟悉商情：，，，，，，。④即与胡雪岩观察合谋商办……对后者的入局更抱期望。素顾大局既与朱守晤商，，）。”②胡光墉的名字才被李鸿章列入奏请设立轮船招商局的奏折之中即十一月二十六日而李鸿章就在李鸿章上奏后的第三天似决不愿入局搭股胡光墉以为辞。所虑甚多“，“”，。”当可妥商合伙，当李鸿章得知胡光李鸿章稍后给朱其昂的一份批可以但他胡盛宣怀此不赘胡光墉出局后对此已有另文探讨当然”。③。，，、，，，，且俟下一步研究，。亦就此烟消云散。但还未达到掌控全局的程度，因涉及头绪已非本文所能容纳，结　　论盛宣怀走向洋务之路也是盛宣怀个人发展道路经历了重大转向的结果而是一个由从军同样决非一帆风顺，，，程简单落实顶层设计的企业建设活动。研究有助于拓展有关盛宣怀以及洋务运动研究的视角而是多种复杂因素和脉络相互交织的结果，办赈轮船招商局的创办入局三部曲构成的曲折过也不是一个—，—，。以往囿于学科分野，，。，。都是政治本文则表明进行分门别类式的研究该领域研究者盛宣经济和社会等运用复合式研究视角和取向才能加以把握行述》因。而忽则很容易陷入被文本的基可以看出，《可谓异曲同工如若不然、。，，，。。，通过本文的分析与李鸿章奏折对胡光墉入局地位的抬高研究者都不能仅仅着意于从中摘取作为论据的信息轮船招商局的创办历程，，，、必须以实践活动为线索经济史或社会史视角出发研究过程中还需要深刻认知文献自身的特定属性往往习惯于从政治史怀从军营文员到洋务人员的这个转换过程多方面复杂互动的过程另外对盛宣怀筹办招商局作用的夸大此视了这些作为独立文本的资料所蕴含着的特定叙事脉络调所诱导而不自知的境地，无论是面对一手还是二手资料，，，，。〔作者朱浒，中国人民大学清史研究所教授。北京　１００８７２〕（责任编辑：武雪彬）胡光墉等捐赈请奖片顾廷龙、》，戴逸主编李鸿章全集：《第》４册奏议四《》，》、《页。４２３—４２４、４５３外省捐赈请奖片《第佚名辑佚名辑参见朱浒：《：《：《①②③④晚清洋务运动事类汇钞晚清洋务运动事类汇钞上册上册第第，，》》２３１、２３２—２３３页。２４５页。从插曲到序曲河间赈务与盛宣怀洋务事业初期的转危为安：近代史研究》，《》２００８年第期。６·１９·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．６，２０１７ｅｖｅｎ　ｔｈｅ　ｍａｎｕｆａｃｔｕｒｅ　ｏｆ　ｈａｎｄｍａｄｅ　ｐａｐｅｒ．Ｄｉｓａｓｔｅｒ　Ｒｅｌｉｅｆ　ｉｎ　Ｚｈｉｌｉ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｅｎｔｈ　Ｙｅａｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｏｎｇｚｈｉ　Ｒｅｉｇｎ　ａｎｄ　Ｓｈｅｎｇ　Ｘｕａｎｈｕａｉ’ｓ　Ｐａｔｈ　ｔｏ　ｔｈｅＺｈｕ　Ｈｕ（７９）Ｙａｎｇｗｕ（Ｗｅｓｔｅｒｎｉｚｉｎｇ／Ｍｏｄｅｒｎｉｚｉｎｇ）Ｍｏｖｅｍｅｎｔ　Ｔｈｅ　ｓｔａｒｔｉｎｇ　ｐｏｉｎｔ　ｆｏｒ　Ｓｈｅｎｇ　Ｘｕａｎｈｕａｉ’ｓ　ｊｏｕｒｎｅｙ　ｔｏｗａｒｄ　ｂｏｒｒｏｗｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔ　ｗａｓ　ｈｉｓｉｎｖｏｌｖｅｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｅｔｔｉｎｇ　ｕｐ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｍｅｒｃｈａｎｔｓ　Ｓｔｅａｍｓｈｉｐ　Ｎａｖｉｇａｔｉｏｎ　Ｃｏｍｐａｎｙ，ｓｅｅｎ　ａｓｄｅｌｉｂｅｒａｔｅｌｙ　ａｒｒａｎｇｅｄ　ｂｙ　Ｌｉ　Ｈｏｎｇｚｈａｎｇ．Ｉｎ　ｆａｃｔ，ｈｉｓ　ｊｏｕｒｎｅｙ　ｔｏｗａｒｄ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ（ｙａｎｇｗｕ）ｗａｓ　ａ　ｔｏｒｔｕｏｕｓ　ｏｎｅ．Ｉｎ　ｐａｒｔｉｃｕｌａｒ，ｉｔ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｏｃｃｕｒｒｅｎｃｅ　ｏｆ　ａｎ　ｅｘｔｒａｏｒｄｉｎａｒｙ　ｆｌｏｏｄ　ｉｎＺｈｉｌｉ　Ｐｒｏｖｉｎｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｅｎｔｈ　ｙｅａｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｏｎｇｚｈｉ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　ｔｈａｔ　ｆｉｎａｌｌｙ　ｇａｖｅ　ｈｉｍ　ｔｈｅ　ｏｐｐｏｒｔｕｎｉｔｙ　ｔｏｐａｒｔｉｃｉｐａｔｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｅｔｔｉｎｇ　ｕｐ　ｏｆ　ｔｈｅｃｏｍｐａｎｙ．Ｅｘｐｌｏｒｉｎｇ　ｔｈｉｓ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｉｎ　ｄｅｐｔｈ　ａｎｄ　ｒｅｖｅａｌｉｎｇ　Ｓｈｅｎｇ’ｓ　ｐｅｒｓｏｎａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｃａｎ　ｈｅｌｐ　ｕｓ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｌｅｘ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｙａｎｇｗｕｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅ　ｆｒｏｍ　ｔｏｐ－ｌｅｖｅｌ　ｄｅｓｉｇｎ　ｔｏ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ａｎｄ　ｔｈｕｓ　ｅｎａｂｌｅ　ｕｓ　ｔｏ　ｅｘｐａｎｄ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｉｓ　ｓｕｂｊｅｃｔ．Ｊｅｎｋｓ’Ｖｉｓｉｔ　ｔｏ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　Ｍｏｎｅｔａｒｙ　Ｒｅｆｏｒｍ　Ｃｕｉ　Ｚｈｉｈａｉ（９２）Ｉｎ　１９０４，ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ｍｏｎｅｔａｒｙ　ｅｘｐｅｒｔ　Ｊｅｒｅｍｉａｈ　Ｊｅｎｋｓ　ｃａｍｅ　ｔｏ　Ｃｈｉｎａ　ｔｏ　ｈｅｌｐ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｃａｒｒｙ　ｏｕｔ　ｍｏｎｅｔａｒｙ　ｒｅｆｏｒｍ．Ｅａｃｈ　ｓｉｄｅ　ｃｌａｉｍｅｄ　ｔｏ　ｂｅ　ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｔｒａｄｅ　ａｎｄ　ｉｎｖｅｓｔｍｅｎｔｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ，ｂｕｔ　ｔｈｅｉｒ　ｐｕｒｐｏｓｅｓ　ｗｅｒｅ　ａｔ　ｏｄｄｓ．Ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｗａｎｔｅｄ　ｔｏｍａｉｎｔａｉｎ　ｔｈｅ　ｓｔａｂｉｌｉｔｙ　ｏｆ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｅｘｃｈａｎｇｅ　ｒａｔｅｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ　ａｎｄ　ｒｅｔｒｉｅｖｅｔｈｅ　ｆｉｓｃａｌ　ｌｏｓｓｅｓ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｆａｌｌ　ｉｎ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｓｉｌｖｅｒ　ｐｒｉｃｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｄｅｆｉｃｉｔｓ　ｉｎ　ｇｏｌｄ　ａｎｄ　ｓｉｌｖｅｒｃｏｎｖｅｒｓｉｏｎ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　１８７０ｓ．Ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　ｔｒｉｅｄ　ｔｏ　ｔａｋｅ　ｔｈｅ　ｏｐｐｏｒｔｕｎｉｔｙ　ｔｏ　ｉｎｃｌｕｄｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅｃｕｒｒｅｎｃｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ－ｂａｓｅｄ　ｄｏｌｌａｒ　ｇｒｏｕｐ　ｔｏ　ｃｏｍｐｅｔｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｌｏｎｇｔｉｍｅ　ｄｏｍｉｎａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅＢｒｉｔｉｓｈ　ｐｏｕｎｄ，ｗｈｉｃｈ　ｗｏｕｌｄ　ｈａｖｅ　ｌｅｆｔ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｐｌａｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｅａｄｉｎｇ　ｒｏｌｅ　ｉｎ　ｔｈｅｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｍｏｎｅｔａｒｙ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｒｅａｓｏｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｒｅｊｅｃｔｅｄ　Ｊｅｎｋｓ’ｐｒｏｐｏｓａｌｆｏｒ　ｍｏｎｅｔａｒｙ　ｒｅｆｏｒｍ　ｗａｓ　ｔｈａｔ　ｉｔ　ｆａｉｌｅｄ　ｔｏ　ｔａｋｅ　ｉｎｔｏ　ａｃｃｏｕｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｏｖｅｒｅｉｇｎｔｙ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ａｎｄｔｈｅ　ｃｏｕｎｔｒｙ’ｓ　ｓｕｂｊｅｃｔｉｖｅ　ａｎｄ　ｏｂｊｅｃｔｉｖｅ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ；ｉｔｓ　ｆａｉｌｕｒｅ　ｃａｎｎｏｔ　ｂｅ　ｓｉｍｐｌｙ　ａｓｃｒｉｂｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ｏｆ　ｌｏｃａｌ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ“ｌｏｃａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｕｒｒｅｎｃｙ　ｉｓｓｕａｎｃｅ．”Ｊｅｎｋｓｆａｉｌｅｄ　ｔｏ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ａ　ｔｒｕｔｈｆｕｌ　ａｎｄ　ａｃｃｕｒａｔｅ　ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔａｌｋｓ　ｔｏ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｃｉｒｃｌｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ＵＳｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｐａｒｔｌｙ　ｂｅｃａｕｓｅ　ｈｅ　ｗｉｓｈｅｄ　ｔｏ　ｔａｋｅ　ｃｒｅｄｉｔ　ｆｏｒ　ｈｉｍｓｅｌｆ　ｂｕｔ　ｐａｒｔｌｙ　ａｌｓｏ　ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅｃｕｌｔｕｒａｌ　ａｎｄ　ｌｉｎｇｕｉｓｔｉｃ　ｂａｒｒｉｅｒｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ．Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ｏｆ　Ａｔｈｅｎｓ　ａｎｄ　Ｓｐａｒｔａ’ｓ“Ｆｅａｒ”：Ｔｈｅ“Ｔｈｕｃｙｄｉｄｅｓ　Ｔｒａｐ”Ｙａｎ　Ｓｈａｏｘｉａｎｇ（１０９）Ｔｈｕｃｙｄｉｄｅｓ　ｓｔｒｅｓｓｅｄ　ｔｈａｔ　ｉｔ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｒｉｓｅ　ｏｆ　Ａｔｈｅｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｆｅａｒ　ｔｈｉｓ　ｉｎｓｐｉｒｅｄ　ｉｎ　Ｓｐａｒｔａ　ｔｈａｔｗａｓ　ｔｈｅ　ｒｏｏｔ　ｃａｕｓｅ　ｏｆ　Ｐｅｌｏｐｏｎｎｅｓｉａｎ　Ｗａｒ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｉｓ　ａｒｇｕｍｅｎｔ　ｉｓ　ｖｅｒｙ　ｍｕｃｈ　ａｔ　ｏｄｄｓ　ｗｉｔｈ　ｈｉｓｒｅｃｏｒｄ　ｏｆ　ｔｈｅ“ｆｉｆｔｙ　ｙｅａｒｓ　ｏｆ　ｐｅａｃｅ．”Ａ　ｒｅｖｉｅｗ　ｏｆ　Ｓｐａｒｔａ’ｓ　ｐｏｌｉｃｙ　ｔｏｗａｒｄ　Ａｔｈｅｎｓ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｃｉｔｙ－ｓｔａｔｅｓ　ｒｅｖｅａｌｓ　ｔｈｅ　ｂｅｌｌｉｃｏｓｅ　ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｓｐａｒｔａ’ｓ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｐｏｌｉｃｙ．Ｔｈｕｃｙｄｉｄｅｓ’ｊｕｄｇｍｅｎｔ　ｈａｓ　ｂｅｅｎｗｉｄｅｌｙ　ａｃｃｅｐｔｅｄ　ｉｎ　ａｃａｄｅｍｉａ　ｂｅｃａｕｓｅ　ｉｔ　ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｅｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｓｕｐｅｒｆｉｃｉａｌ　ｐｒｅｔｅｘｔｓ　ａｎｄ　ｕｎｄｅｒｌｙｉｎｇｃａｕｓｅｓ；ｍｏｒｅｏｖｅｒ，ｉｔ　ｈａｓ　ｇａｉｎｅｄ　ｗｉｄｅ　ｃｕｒｒｅｎｃｙ　ｂｅｃａｕｓｅ　ｉｔ　ｆａｌｌｓ　ｉｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｒｅｑｕｉｒｅｍｅｎｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｅａｌｉｓｔ　ｓｃｈｏｏｌ　ｉｎ　ｔｏｄａｙ’ｓ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ．Ｗｈｅｔｈｅｒ　ｓｅｅｎ　ａｓ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌｆａｃｔ　ｏｒ　ａｓ　ａ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ，ｔｈｅ“ｒｉｓｅ”ａｎｄ“ｆｅａｒ”ｔｈａｔ　Ｔｈｕｃｙｄｉｄｅｓ　ｕｓｅｄ　ｔｏ　ｅｘｐｌａｉｎ　ｔｈｅｏｕｔｂｒｅａｋ　ｏｆ　Ｐｅｌｏｐｏｎｎｅｓｉａｎ　Ｗａｒ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　ｔｈｅ“Ｔｈｕｃｙｄｉｄｅｓ　ｔｒａｐ”ｔｈａｔ　ｅｍｅｒｇｅｄ　ｆｒｏｍ　ｉｔ·１９１·