櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·周原庙祭甲骨与文王受命“”公案李桂民櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：周原庙祭甲骨属性及其与商末政局变化的关系，是先秦史学界的一　　桩公案。诸多因素表明，周原庙祭甲骨应属周文王时期刻辞。文王在周原地区建立殷先王宗庙，并对商先王进行祭告，是“商室少卑，周实继之”背景下，周人力图证明天命转移的一种形式。为寻找“代商”的天命依据，周人不仅“扬梦以说众”，而且通过卜筮等形式祈告上天和殷先王，以便获得“天命转移”的合法性。周原庙祭甲骨刻辞，是文王为验证天命问卜而“受殷王嗣位之命”的重要物证。关键词：周原　庙祭甲骨　周文王　殷先王自１９７７年陕西岐山县凤雏村发现大量甲骨以来，周原甲骨文热一直持续到诸多先生撰文提出不少富有启发性的观点综观几十年来的相关论著Ｈ１１∶１、Ｈ１１∶８２、Ｈ１１∶８４主要有商人和周人卜辞两种说法。另外还有两种折中观点另一种则主张它是西伯根据殷王策令；，。围绕周原甲骨文中至今仍间有成果问世甲骨属性等问题周原庙祭甲骨卜辞属性，周原庙祭甲骨是商人占卜义在其国殷王宗庙祭祀殷先王的刻辞据认为在这一问题的讨论上犹有可置喙之处以至这一问题迄今没有公论。①、，。周人记事之刻辞；以上诸说虽均有一定道理，笔者近来在研读周原甲骨文的过程中就此略加讨论现不揣简陋。，，和２０世纪Ｈ１１∶１１２年代，９０四片庙祭关于一种认为以殷王名却都未能提出折服众说的证广泛参考相关论著，以便为相关问题的解，，，，①》，；：年》，：《：《陈全方，２００２，１９８７台北：周原甲骨研究西周甲骨探论：《三秦出版社参见王宇信西安述》，歧祥公司西周原所出甲骨文的来源试探考古与文物期；《试论周原出土的商人庙祭甲骨《文化关系》，《年第期：《原卜辞中殷王庙号与京人文杂志王晖文物出版社》１９８４》１９８８年第１０５；民不祀非族“年，２００３。：：陈全方北京年学生书局；中国社会科学出版社周原与周文化：《，１９８４上海》，：年徐锡台编著；上海人民出版社：《，１９９７年；曹玮编著：《周原甲骨文陕西岐山凤雏村发现周初甲骨文》，《杨升南社会科学战线年第周原甲骨族属考辨》１９８２：《中国史研究期；２田昌五》，《年第年第》，《期；１》１９８８文物》，《期１》１９７９高明：《；殷都学刊李学勤：《年周原甲骨文综朱，１９８８世界图书出版陕王玉哲；北京期；：１０》，年第：《略论周原甲骨文的族属王宇信：周文王时期的卜甲与商周年第》，期４；》１９８７周原甲骨属性与商周之际祭礼的变化：《周原出土甲骨中所反映的商周关系》，《期文物张永山商承祚教授百年诞辰纪念文集历史研究》１９９８》，《中国文物学会等编年第３；：《》１９８９周：《北》，辨析”》，·４１·周原庙祭甲骨与文王受命“”公案决提供另一种思路或有郢书燕说之处。，敬请方家不吝指教。一、周原庙祭甲骨为周人问卜刻辞陕西岐山凤雏村甲骨文，发现于凤雏甲组建筑基址西厢房二号房间的两个窖穴内。、、、，是周人迁丰前的岐邑所在Ｈ１１东西厢房Ｈ３１。后室回廊等部分组成和前堂遗址的发掘者指出岐山凤雏村一带东西门塾号庭、的宗庙建筑凤雏村为中心的一片地区凤雏遗址为宗庙建筑和出土甲骨属周人说的主要学者之一认为其始建年代当在王季末年或文王初年由于犬戎侵略被战火烧毁而废弃它的发现：“、，，，，，”从物质文化上证明了周人的早期都城岐邑就在以徐锡台是主张周原他该建筑对于凤雏甲组建筑基址的年代平王东迁洛邑前。”①宫殿可能沿用三四百年“，，；，凤雏建筑基址由前庭。从建筑构造看属于这在西周考古学上的重要意义是不言而喻的杜金鹏在详细分析凤雏宫殿建筑形制后指出，：。②分别编后，中庭、、前宫后寝周原凤雏宫殿建筑基址与中原夏商宫殿建筑，具有一脉相承的共同特点，或可认为就是商代宫殿在周原的移植。周原凤雏建筑基址窖穴中出土的刻辞甲骨，由其内容、用词、字体、凿形、甲骨整治方式等，均可肯定出自周人之手。从凤雏甲骨文得知，灭商前周人在岐邑立有商王宗庙，并在其中举行祭祀活动；灭商后，周人依然保留着岐邑的商王宗庙。由此是否可以大胆推测：凤雏宫殿建筑基址或许就是周人根据商族宫室规制所建商王宗庙遗址，它的始建或在商王帝辛时候，一直沿用到西周晚期，在这座庙堂里，曾经上演了商周之间翻天覆地的历史剧。③这种观点无疑深化了对周原凤雏甲组建筑和甲骨属性的认识。凤雏甲组建筑和出土甲骨在年代上是有联系的可以看出，甲骨的断代，从发现甲骨的两个窖穴看，从出土器物看其中既有先周文化的典型器物乳形袋足鬲是属于先周文化的典型器物，；，也就是说确定凤雏建筑基址，亦可以为凤雏甲组宗庙建筑基址，存在打破建筑基址夯土台基的现象，也有西周这种类型陶鬲罐的形制和纹饰亦带有先这些器物都说尊，，、、。号窖穴和宫殿东侧深沟均有发现其他如盆锥形足这样的西周早期的常见陶器。周人在武丁时代就与商人频繁接触并被封侯商周文化具有一脉相承的特征在建筑样式上亦不例外，也在一定程度上保留了自己宗族的特性凤雏甲组建筑的屋脊和天沟铺设有绳纹瓦从出土的生活器物看。。尤其在商末周初，这种用来防备雨水冲刷和提高使用岐山凤雏宗庙基本可以断定，，，，，。。；反之１、２０、２８、３０。在诸多出土器物当中的年代可以为甲骨断代提供重要的标尺的年代提供第一手的文字材料说明灰坑的挖掘是在建筑修成以后时期的陶瓷器在周文化的特征明凤雏甲组遗址是一座延续时间较久的周人建筑商文化对周文化的影响是多方面的但周人在接受商文化的同时过渡色彩较为明显年限建筑的主人是周人而瓦的使用未见于商代各类建筑同时也发现了高领而绝非殷商贵族扁裆，、、，，，。。，凤雏甲组宗庙建筑后毁于火灾两个窖穴中部分甲骨也被灼烧。④。主要证据是该建筑内发现大量红烧土块，北京大学历史系考古专业实验室对出土的一根残长，就连出土甲骨的米的２．３５陕西岐山凤雏村西周建筑基址发掘简报文物》，《》１９７９年第期。１０陕西周原考古队徐锡台编著杜金鹏：《据学者研究，①②③④：《周原甲骨文综述第页：《周原宫殿建筑类型及相关问题探讨》，８。周原部分甲骨风化较为严重考古学报》２００９》，《原因在于曾经历过灼烧年第期。４，，造成其有机质和内部结构变化灼，·５１·历史　研　究　２０１３年第期２　，，年。②１４测定１０９５±９０得出数值为公元前有学者指出凤雏甲组建筑年代鉴于商周乃至后代宗庙基本布局的一致木柱碳屑进行碳周康王末年的筑应是文王延续到康王时期的周人宗庙基址窖穴的挖掘晚于宗庙建筑的夯土台基的形成无法提供准确的地层关系王到周康王的范围，①早不过文王特别是该建筑所透露出的王者气象，出土甲骨的两个窖穴打破夯土基址的现象遗憾的是但宗庙烧毁后窖穴随之废弃甲骨窖穴伴出物较少因此就是说该建筑的废弃年代应不晚于的推断是可以接受晚不过康王凤雏甲组建说明堆积层不清楚，窖穴的使用时间不会超出周文出土的甲骨也应在这一范围内其上限在先周时期的文王时期，。“，”，。，，，、，，，，根据考古材料得出的初步结论与我们对周原出土甲骨文的考察一致，记载微子来降，如Ｈ３１：２时代甚明时代则是先周或商末时期的有的则在克殷之后焦点问题尽管当下讨论热潮已经过去为讨论方便，。因此，。。，而最有争议的四片庙祭甲骨，兹把四片庙祭甲骨卜辞摘录如下：是周武王时期之事，周原甲骨文是周人不同时期的刻辞记录由于涉及祭祀商先王问题；Ｈ１１∶８２，。和Ｈ１１∶８４凤雏甲骨文有的提到周方伯有的在克殷之前，成为学界关注的依然是一个见仁见智没有定论的，，，但在甲骨属性的看法上，，癸巳彝文武帝乙宗，贞王其祭成唐□禦□母其彝血三豚三甶又正（凤雏Ｈ１１∶１）……文武……天□典周方白□□甶正亡……［王］受又又（凤雏Ｈ１１∶８２）贞王其又太甲周方白□甶正不于受又又（凤雏Ｈ１１∶８４）彝文武丁□，贞王翌日乙酉其爯中□武丁豊□□□王（凤雏Ｈ１１∶１１２）③修治略显粗糙，单独长凿型单独长凿比较常见、，背面有钻凿圆凿包摄长凿型不属于记事刻辞之类小圆钻型，、、长凿和圆凿并用多见于龟甲，许先生对甲骨上的钻凿形态有过细致观察和深入研究需要指出的是曾有学者在研究周原凤雏甲骨上的钻凿形态后认为，。许长凿旁有圆凿圆钻和长他所这，，，“卜师它体现了我国古代整治甲骨的历史阶段性，这种钻凿形态上的差异，。与殷墟甲骨文截然不同这些卜甲普遍凿方孔，”，⑤“，，，·《，。方凿当即周礼这种方凿卜骨只钻圆孔》未见凿方孔的现也反映了周与殷在治往往是周原凤雏甲骨断代中相对被忽视的无字凿一般作梭形有明显反而陕西省考古，在陕西省扶风字体细小、圆钻方凿并用较为罕见商晚期常见的钻凿并用在凤雏圆钻平底。２００２２００３年初年至：、、，，、，，具体而言卜甲流行单独方凿，与商代晚期甲骨整治上钻凿并用和商代梭形长凿不同亦是周人的一个重要特色，北京大学考古文博学院组成联合考古队这四片庙祭甲骨都属于占卜刻辞：，，。，、，④’，皆作方凿是周人卜法的特色于骨面中下部施凿型方凿‘是周人整治甲骨的特点进雄曾把殷墟的钻凿形态分为五种其中型凿并用较为少见谓的圆凿相当于我们通常所谓的圆钻些甲骨反面的钻凿形态所云象作甲骨中的联系与区别方面反面问卜，骨则施圆钻差别少见研究所与中国社会科学院考古研究所均施方凿圆钻底部较平周原凤雏卜甲除方凿外底部有低平和弧形两种明显不同于殷墟刻辞”。⑥。。，。，，。，，，、笔者通过对凤雏甲骨的细致观察认为其显著特点是，，烧的温度越高化原因研究》，《陕西周原考古队庞怀靖曹玮编著许进雄李学勤陈全方：《：《：《：《①①　②③④⑤⑥·６１·甲骨的保存状况越差文物保护与考古科学年第。（期）１》２００４陕西岐山凤雏村西周建筑基址发掘简报：《风化越严重，参见成小林原思训、周原甲骨灼烧状况与风：《》，《》２００１文物年第》１９７９。期４年第期。１０》，《考古与文物页１、６２、６４、７８。凤雏甲组宫室年代问题再探讨周原甲骨文第》，：《甲骨上钻凿形态的研究西周甲骨的几点研究第周原与周文化》，台北文物》，《页》，１０２。艺文印书馆：》１９８１年第９，１９７９期。年第，页。５周原庙祭甲骨与文王受命“”公案，，，在标号，字骨亦呈现圆钻深度较浅不见灼痕。①亦有刮削的痕迹县黄堆乡齐家村进行考古发掘施治看痕一道面，钻痕凤雏甲骨有联系方凿属于典型的周人风格钻底呈平面，在三分之一处有刻槽，而凤雏甲骨的钻凿形态，，，，字体是甲骨断代的重要标准。在河北邢台发现的西周甲骨其中三个完整施圆钻十个Ｈ９０底部较平的特征，５，，片片１３字骨字甲一片窖穴发现甲骨，卜骨有明显的修治痕迹从甲骨齐家村甲骨每钻底部有与骨臼垂直的凿卜骨背面削为平孔壁垂直并有与，皆作０．６西周时期甲骨的整治上述四片庙祭甲骨钻径，刻槽旁有灼点可见体现的正是周人的特色，厘米厘米，“１．１”。②深，，，。，，，由于商周文字属于同一系文字，因此但字体断代和称谓断代都有着随诠释主体不同而表现的不确而应根据刻手风格、笔这是在殷墟甲骨文中所没有出现过周原凤雏甲骨文许多字小如粟米关注点不能过分强调共性除甲骨整治上的不同外，，，，行款等做综合分析，这种典型微雕是这批甲骨文刻手的重要风格。，周原甲骨字体较小是一个很直观的特点，，字体有大中小三种规格，大的长。定性特征字体、道细如发丝的。毫米文字中是常见的，，尽管一字多体、周在殷墟甲骨文中作。“”毫米宽，１０５字体的微变在古田“”在庙祭甲骨小的仅长宽各一毫米而尤以上述四片卜甲字形最小。但在各期或各组甲骨文中都有一些特征字体，，等形、、和Ｈ１１∶８４是我姬周之周形，有Ｈ１１∶８２所从出字体方面看，不从口。，中作”；“有学者认为周。”③“和字从”“：“口”，应为周人卜甲，Ｈ１１∶８２Ｈ１１∶８４在殷墟卜辞中为的贞“”字贞。“”凤雏甲骨文中则作而在周原甲骨文中，早周甲文从口则作、、等形状，与君商二字从口同意，，不见于殷墟各期甲骨文，和Ｈ１１∶１１２。Ｈ１１∶１等形，为鼎的象形属于假借字，而与周代金文一致两则卜辞示国家政令从亦有一典型，，该字在周原；殷墟甲骨一期、、、、，在鼎字上加意符。这种情况在殷墟甲骨文中较为罕见，字作。鼎上加意符不见于殷墟五期即黄组卜辞，并把四片庙祭甲骨断为殷墟五期卜辞王“，贞“有”普遍现象此，王“”字体周原凤雏发现的甲骨文。贞“”和Ｈ１１∶１１２“”在周原凤雏甲骨文中是殷墟五期出现的字形王。，Ｈ１１∶１笔者倾向认为字做过专门分析尽管等形从周原凤雏甲骨文看同时另一方面也反映了；。，。”，“、存在表现了不同刻手风格为随意刻辞的一字两写现象在殷墟甲骨文中不曾见到的反映刻手习惯于把同一刻辞中的王“，，”。字皆作从卜鼎声的形声字两则卜辞同样属于周人但但此种现象在周原凤雏甲骨文中却是字形与周代金文相同因朱歧祥曾对周原甲骨中的王字很难作为一个特征，。。，④“”但殷墟五期的字并不存在相对固定写法”字存在一字多体现象主要作”，，字下部的一横写成弧形字存在两写现象、黄组卜辞的几种写法仍然等形，这一方面说明刻手刻写较但这种同片笔者认为这正是周人在商文字基础上继承创新即写作，、”，。“王王“，下部的一横变为弧形是一定时期内的一种风尚从刻辞行款看周原凤雏甲骨刻辞与殷墟甲骨刻辞也有差异，行款主要有两种几例较为特殊外骨，，行款上都属于自上而下右行，即自上而下左行和自上而下右行如，凤雏甲骨文亦有自上而下左行的。，：。在周原凤雏甲骨刻辞中除我们讨论的四片庙祭甲，周原新出西周甲骨文研究》，《邢台西周甲骨及其相关问题考古与文物尹盛平主编》２００３：《》，期年第西周史论文集４。上册，》西安：陕西人民教育出：《：《曹玮刘顺超版社，１９９３徐中舒主编朱歧祥：《①②③④年第页，甲骨文字典２７５。：《周原甲骨研究》，第成都：四川辞书出版社页》，７４—８５。，１９８９年第，页。９４·７１·历史　研　究　２０１３年第期２　自三月至于三月月唯五月甶尚（凤雏Ｈ１１∶２）甶亡眚祠自蒿于（凤雏Ｈ１１∶２０）林伯迄今秋来即于王其则①（凤雏Ｈ１１∶１４）在问卜时商人对一事往往反复占卜’，’、，，与认为而改为，殷人在铜器下行而左‘下行而右‘：“自左而右即所谓一问题做过专门总结都是自上而下、例下行而左‘了书写的便利也就向内对贞宇信较早对周原凤雏甲骨刻辞的行款做过归纳行和右行的区别周人之物龟宽平行而是与占卜所得的卜兆分不开迎兆刻辞并分析殷周行款的区别说和殷人相反可见：“。”②。③’，，，，而占卜和记事刻辞遵循不同的行款玉器书。，。，，。，，、但是卜辞一般左右对称石器等铭刻中唯独刻写卜辞时考卜辞的这种特殊文例有学者曾对这或是在甲骨的记事刻辞里，完全打破了这种体不是为因此刻在卜兆旁边的卜辞，王并看到周原典型卜辞与大量记事刻辞行款作左有学者倾向于把周原凤雏甲骨视为字行与钻凿对称，，。，，，周人卜甲也依中缝分为左右两部分商代刻辞的行款主要是由甲骨状况和卜兆形状决定的与他将周原典型卜辞归于商人卜辞不同相对称的书写方法，。”④周人甲骨文已多次发现，反面问贞的卜辞也有自上而下右行下左行为同时存在的两种刻写方式据，周人的反复问卜是通过占筮结合的方式完成的，，虽然材料可能会影响到结论的科学性但周人甲骨文中不存在从既有自上而成周原庙祭甲骨行款的自上而下左行不能成为商人卜辞的证这种行款不同于殷人的左右对贞，在凤雏甲骨中。，，，还有自上而下侧行的特例因此，，⑤，这恰恰体现了周人在受到商人影响下的过渡阶段的特征周原凤雏四片庙祭卜甲和同出其他刻辞比较字形最小。，。在判断甲骨族属上时期刻辞甲骨文和殷墟甲骨文属于同一文字形态的发展新因素这批甲骨的微雕方凿准下具体研究文字内容周原甲骨文和殷墟甲骨文字比较圆钻平底、而这一特色。，、、，，应该抓住区别的主要方面，因此不能过分夸大共性，有许多同构字同时也出现了新增字风格和文例相近、建立在对资料的整体把握上，因此应为同一周原而应关注出现了多少总的来看，笔者认为应该在这一标，，。，，，无反面问卜等成为其最主要特色是我们认为它们是周人刻辞的主要根据之一。二、庙祭甲骨为文王祈受殷王嗣位之命刻辞在周原凤雏甲骨文问题上我们把其视为一个整体，来说明这批甲骨尤其是庙祭甲骨是周人遗物，同意其是历时性的遗留尽管在古文字的厘定上并没有太多差异也导致诠释的多样性。，，并从考古和但要坐实这个结论，但由于对在全面爬梳周原凤雏甲骨。，古文字学方面做了初步论证还需要进一步从甲骨文的内涵上来做分析。庙祭甲骨属性的不同认识和诠释主体的不同的基础上，，笔者认为最有争议的四片庙祭甲骨是同一时期卜辞都是克商前周文王时期卜辞，，，曹玮释楚不确周原甲骨文《曹玮编著》中释为楚，周原甲骨文此字作第。（：《双木间有一口下面无止凤雏，，此字徐锡台释为林引殷墟卜辞Ｈ１１∶４中楚字作，王其省权于林伯，页，“。（、，等：《亡灾谓与字同，中国甲骨学史往天，吴浩坤王宇信萧良琼社周原凤雏甲骨记事刻辞一般至上而下左行”潘悠：周原甲骨刻辞行款的初步分析周原卜辞和殷墟卜辞之异同初探：《年，１９８３２６１：《》，第页，。》，《》，》，可从上海）１４参见徐锡台编著上海人民出版社：《周原甲骨文综述页第，期年，１９８５年第甲骨文与殷商史９０３。：《。人文杂志胡厚宣主编》１９８８第》，页）２３上海：》，上海古籍出版但也有右行的例。：衣王田至于帛凤雏（，Ｈ１１∶３）。①②③④⑤·８１·周原庙祭甲骨与文王受命“”公案其语境与商末的周人受命相关。甲骨断代需要考虑多项因素。周原这为甲骨断代提供了直接线索亦应属同一时期，。①，称谓另两条相关卜辞的指称对象。和Ｈ１１∶８４Ｈ１１∶８２说明这两片卜甲的时代为进一步分析周原庙祭甲骨的内涵，，两片庙祭甲骨周方伯应在先周时期的文王时期出现，“首先需要确定，”的而。王“”周原庙祭甲骨中的商王时往往并不单独称谓，王“王“”，”，指的应是周王而非商王而是称如衣王或“”“。商王。：对于商之大臣的称谓亦是如此第一从周原甲骨文可以看出在述及则是对本族之王的称，，直接称”；王“”衣王田至于帛王唯田（凤雏Ｈ１１∶３）唯衣微子来降……（凤雏Ｈ３１∶２）衣王田至于帛（凤雏Ｈ１１∶３）商王肜②（凤雏Ｈ１１∶２６１）第二在有贞人可据的卜辞中，贞人占卜一般出现贞人名字，是董作宾所倡导的甲骨文断代的重要方法，。“指明贞人国别代十大标准中人基础之上的周卜人在商地的行为，“。”贞人说董氏断代的基础或核心是贞人说不著贞人的情况虽然很多”，③指明贞人国别的卜辞如。：各期特点也有不同，，由方国贞人的占问卜辞一般在董先生提出的甲骨文断这种断代依据正是建立在大量甲骨出现贞但很难把周原庙祭甲骨看成是，辛丑卜，亘贞，乎取彭？（《合集》７０６４）癸巳卜，黄贞，王旬无祸？（《合集》３６４８４）丁亥卜……旁贞……其田……逐……？（《合集》３７７９１）第三殷墟甲骨中有许多卜辞记录地点，周原庙祭甲骨显然也不属于商王在周地的卜辞殷墟卜辞中商王在京城外或诸侯国的祭祀行为一这种指明占卜地，。般都要指明占卜祭祀的地点点的卜辞数量较多，兹举数例，：辛未贞，今日告其步于父丁一牛？在祭卜。（《宁》１．３４６）……在桑贞…………衣无灾（《林》２．２０．９）癸巳贞，旬无祸，在祭卜。（《怀特》１６１８）癸巳贞，在贞，王旬无祸？（《合集》３６９１６）属于殷墟四期卜辞，说武乙祭祀父亲康丁，在殷墟五期卜辞中属于殷墟五期卜辞，有学者概括说宁《其中占卜；《五期帝乙人署名。》１．３４６合集》３６９１６帝辛时期卜辞、，此期书体工细严谨：“第五期也是甲骨并用，不祀上甲以前的鬼神卜问事类较少，，，以一头牛作祭品，前辞中往往附记地名为在祭方国内的针对殷墟偶有贞措辞都，。最喜于龟甲背刻辞祭祀礼仪有定规，。①②③徐中舒认为周原甲骨大部分是文王时代遗物及密事的七片刻辞定为文王时期为亦指文王克密之事川大学出版社，参见徐中舒页。（年：《第其中四条明言密事西周甲骨初论，，２２５）除庙祭甲骨外，还把另三条提到徐亮工编Ｈ１１∶１３６“西克事“”、“川大史学今秋王西克往密往西无咎徐中舒卷等涉徐先生认成都四”，”：《·》，：，》，另两字曹玮未释字外”参见徐锡台编著，其他诸家多未释第周原甲骨文综述，，这里依据的是徐锡台的释文页即肜为，，：《的讨论与甲骨文断代研究》，）出土文献研究１０７》，》，《，２００６此片甲骨除王“第二天的再祭陈炜湛历组卜辞。（：《“”页。１２北京：文物出版社，１９８５年第，·９１·历史　研　究　２０１３年第期２　，且有一定格式以王为中心乙卜辞和周原凤雏发现的甲骨喜用龟腹甲亦有所不同这种概括更多针对的是帝乙卜辞，并引发商代帝辛时期是否迁都朝歌的分歧学界尚存争论。”①，，。因为至今对殷墟是否存在帝殷墟五期占卜喜用龟背甲，。第四所立文丁，谈到的商先王有汤、”、、，。②、“太甲乱德的政绩而被伊尹放于桐宫卜辞看虽因不遵汤法宁”卜辞周人对殷先王的祭祀不是一种历时性庙祭卜辞中所反映的周人为文丁和帝乙立庙此据罗振玉考证的成果和，卜辞对立庙者的身份有着强烈的暗示意味第五我们可以看到，文武丁Ｈ１１∶１，Ｈ１１∶１１２，“，、，。帝乙庙和祭祀对象对庙祭甲骨中的，王“”有指示作用文武丁和帝乙等汤为殷商的开国之君，。但由于能幡然改过取得诸侯咸归殷即”文丁“”，③，文丁“史记《》周人在周原地区建有商王文丁和帝乙的宗庙，由于商人对先王也不是皆立有宗庙文王与殷商联姻就发生在两王之时常态化的行为而季历。、作太丁从这四则庙祭。太甲为商汤长孙，百姓以，根据周原尽管而因。，，，周原庙祭甲骨占卜熟悉周祭的学者都知道、祭祀日的选择和商先王日干名并不符合商代的周祭卜辞主要分布在殷墟五期和二期，。商代的周祭系统严格遵守占卜，、有些也遵守这一原则祭日的天干与所祭祀对象的日干名相符合的原则翌日乙亥王其有癸酉卜贞如，合集《》３６１２３：“：，祭祀对象是远祖而非即殷墟黄组和出周祭五于武乙占卜□卜辞。Ｈ１１∶１１２，王受有佑？”，，近祖组祀以外的祭祀必正日是甲申从甲申到癸巳日太长太甲，，，，综上而周原卜甲有干支的两片无一符合这一原则周原凤雏。第二天是乙酉而不是丁日，最近的间隔是，天。９凤雏Ｈ１１∶１祭祀是癸巳日，鉴于四则卜辞都属于同一时期遗物也不符合商汤的日干名。占卜时间间隔不会庙祭卜辞可以明确而无异议的祭祀对象是商汤和，，都应为受命而举行的反复问卜和典礼周原庙祭对象祭祀殷商的远祖。和殷墟黄组五祀外卜辞商王一般祭祀近祖亦有所不同。，而不是并且祭祀不附记地名和贞人的文例王贞“”，，可知是贞人负责占卜而不是王的基本可以排除商王在周地或殷周之间的联姻恰恰发生在这两王时可证占卜的主此称谓排除了王季而不是商人的近祖，，，、在文丁和帝乙宗庙举行祭祀，太甲等这样功勋卓著的先王、卜辞中出现的周方伯是从殷周主从关系上的称谓，，从周原庙祭甲骨贞王“贞人称王而不是商王或衣王”，，。而且祈请的对象是商汤亲占周卜人在商占卜的可能性期体是周人而非商人武王的可能性，。此周王只能是文王，。周原凤雏庙祭甲骨的具体内容是周人为验证天命对殷先王的问卜四则卜辞中和三片的称谓对卜辞时代有提示作用Ｈ１１∶８２卜甲来说Ｈ１１∶８４其中没有干支和贞人等前辞内容前半部分是说对太甲进行祭祀告解”；“册封讲作指出此处作册命是一个会意字。；、，为祭名认为，“”定声》“”字四种用法后“”，、，而尤以后两片最为重要贞王其“它的命辞为关键的是对后半部分的理解，对此字杨升南曾做过系统考证相连卜甲典。④Ｈ１１∶８２“”，。。，Ｈ１１∶１、就又太甲周方白朱骏声Ｈ１１∶８４其中□”，说文通训《他在讨论卜辞中可证此说为是，。①②③④》３《殷本纪：《卷许进雄史记《罗振玉考订说辞所载祀礼武祖乙雪堂先生全集三编：“俨同于帝王文丁之称文武丁二》（，，甲骨上钻凿形态的研究北京：》，第》，４中华书局页。，１９５９年第，商自武汤逮于受辛史公所录为世三十，。页见于卜辞者二十有三９９，。，又大乙羊甲卜丙卜壬则言商系者之所未知台北台湾大通书局校以前史，。”（参见年并与此异。，增订殷虚书契考释第页《史称大丁未立。而庚丁作康祖丁自序·》，罗振玉，而卜武乙之称罗：《，于省吾，第页），１７４），甲骨文字释林《王玉哲也认为周方伯是用周方伯作为牺牲砍杀“，１９８９于省吾曾训为”（：》：《３９６，）甲骨文字释林王玉哲。（：《北京中华书局》，陕西周原所出甲骨文的来源试，１９７９：，年·０２·周原庙祭甲骨与文王受命“”公案，”“之事周方伯既然卜辞中的关于指的那么庙祭甲骨显然不是文王为了被册封为周方伯就，即左周文王祭祀殷先王祈求册封的目的那么不左于受王“”；，有佑故相戾曰左，”，是卜辞的占词据此，不左于受，有佑周文王举行祭祀商先王太甲的典礼，。”，“，”，祈请册命卜甲也是对册封周方伯一祭祀的商先王是否为太戊彝彝仲卜辞》３６３９０＋３８２２９）、“……指用彝等祭器供奉祭品癸巳日在帝乙宗庙贞问。“，；“：“反右为左。段注全句意思为卜兆显示能够得到保佑，：疑与受命有关，“”。①庙祭甲骨属于卜辞而非记事刻辞，，因为志在代商的周人的兴趣绝不在此甲骨文中》，。《不识说文命辞最后一字是周文王而占问只能是为了受命获得殷先王的认可左手也部字：“会得到福佑意为能够心想事成周方伯能够承商得到天命为天子事问卜等细节问题无法确证文武帝乙宗丁宗殷墟甲骨文有此辞例”，在三月。Ｈ１１∶１。”，，。，，如，说文，续”（《禦》１．１２．６）。《彝“按照徐中舒的观点》”，祭成唐中的”，羊和三头仔猪作祭品是否可以母“□□甶又正；“”，有正中的卜甲大意是说祭祀于商王文武丁的宗庙是关于祭祀成汤所用祭品的占卜王彝康祖丁宗“说”（《是宗庙常器，合集，是关于祈请册命周方伯继承殷之天命之事由于卜辞残缺。。Ｈ１１∶８２，Ｈ１１．１１２礼上是否可以举行建太常之旗的仪式金文中常见旗为建太常之旗周人代商是几代人追求的结果如卫盉铭文曰：“，”，其中爯，“惟三年二月既生霸。是为受命代商为天子而举行的典礼。“祯正，②”，借为是指祭祀成唐和两个配偶询问用三只公周原贞问周王在第二天乙酉日在祭祀武丁的典爯旗”爯举之意，“王爯旗于丰，有扬壬寅有祯祥之意“集成”，“爯旗爯中”，。③即、”“。”（《》９４５６）“，”，。，，和洽万民，而是文王验证天命卜辞但在理解天命与殷先王之命上皆懂得敬畏天命季历到文王要事件命周为方伯之国庙祭甲骨中的重要的历史事件是文王受命文王受命说则广泛存在于各类文献中及金文是周文王，王“如”，，：，、他们认为祖甲以后的商王都不是理想之君，，不可把两者截然对立起来从古公亶父而文王时期接受天命代商更是周人政治生活中的重不是册说。一个那么，诗经在先周时期，如果说文王称王在历史上存有异说的话周承殷为天子得到了殷先王的认可那就是周文王是否称王就卜辞内容来说说的较早记载也就是说见于。，，，。，。文王受命“尚书《》、《关于。”，》还面临一个疑问，而不是文王称王文王受命，有此武功；既伐于崇，作邑于丰。（《诗·文王有声》天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦厥民。（《书·康诰》）肆文王受兹大命。（何尊，《集成》６０１４）丕显文王受天有大命……先王受民受疆土。（大盂鼎，《集成》２８３７）传世文献主要有两种说法一是赤乌之瑞二是太姒之梦周得天命是天帝的使者吕氏春秋《·，。《应同：墨子》：“非攻下·及文王之时》：“赤鸟衔珪天先见火，，，；降周之岐社：‘赤乌衔丹书集于周社曰，在这类描述中天命周文王伐殷有国。鸟，。’”。”《尚书泰誓辑本：》·①探辨“》，《》，《周方伯年第社会科学战线殷都学刊》１９８２年第》１９８７年第期４１）杨升南提出应作期这一观点得到学界多数学者认同册命册封“杨升南”。（：《参见王宇信。（：《周原甲骨族属考周原庙祭甲骨”辨析期》，《王晖文物》１９８８周原甲骨属性与商周之际祭礼的变化：《６；期田昌五）年第周原出土甲骨中所反映的商周关系期疑难文字隶释虽有学者尝试性隶释成果历史研究》１９９８》，《年第３）文物》，《》但尚未，；：《１０１９８９庙祭卜辞的诠释在综合各家之说基础上取得学界公认的徐中舒朱歧祥西周甲骨初论周原甲骨研究。徐亮工编页第暂缺存疑：《》，，》，１１１。：《①　②③提出己说，，川大史学：《徐中舒卷第》，·页。２２３·１２·历史　研　究　２０１３年第期２　至于五日，，诸大夫皆喜史记》《其声魄，，既渡“王喜说法还见于乌其色赤受拜稽首较早为商人图腾，。。”②，饶有趣味的是。有火至上复于下至于王屋，，。”①乌，汉代马融说是，与纬书等史记周本纪流为乌是鸷鸟，，既渡其色赤其声魄郑玄认为乌为鸦，，有火自上复于下，诗。”《·各说略有差异，《大雅·文王·》》：“，孔疏引纬书则谓，赤雀衔丹书入丰：“尽管此说影响很大，，但当下学者多不信从，在周人代替商人接受天命的种种说法中，，鸟被看作天帝的使者。五至以谷俱来但都属于鸟至于王屋武。这种流为再不过此种说法出现而鸟本，止于昌户，。，占卜这种与鬼神交通的工具也被周人继承周人对商先王的祭祀行为，。，是主祭人能否获得受命的关键据诚廉吕氏春秋《》，·，杀伐以要利，以此绍殷是以乱易暴也文王去商在程正月既生魄。：“》化为松柏棫柞寤受商之大命于皇天上帝！，，，惊以告文王太平御览。而祭祀为所祭祀对象所接受的记载扬梦以说众“，说引”，周文化受商文化影响较大。他们与上帝交通的媒介亦是龟甲其祭祀扬梦以说众周之受命还有“说这是提出批评，卷太平御览《》发取周庭之梓及太子发并拜吉梦，太姒梦见商之庭产棘出自程寤《的一段逸文授予自己周书《３９７树于阙间拜……逸周书《》，》，告梦，逸文，，从现存史料看周人朕梦协朕卜，扬梦以说众“袭于休祥，为并指出周文王正是在大姒此梦以后。⑤，并举行隆重的祭天大典宣称自己，，》：“说大誓《二卦告之康叔命之“，己接受天命的重要手段明代商的合理性之先王亦是生活在上帝左右的来说服臣下代商的合理说受殷王嗣位之命受命。，。：“，筮袭于梦为了说明伐商的合法性武王所用也，。”。郑玄在给。”⑦，除举行郊祭以外无逸大雅·诗经《尚书而《·还通过郊祭表现受命“”。如果祭天为上帝所接受、”。，除”。周人自称得到天命，得到的吉兆表明商先王乐于接受以外，叔齐对此曾经扬梦以说众“商周之际的伯夷关于赤雀之瑞太姒梦见商之庭产棘，文王乃召太子发占之于明堂卷”，小子王，文王在翟，清人朱右曾认为这段文字篇已经将商之大命《皇天上帝逸周书》：“又引程寤程寤《·》“，””③《受商之大命晁福林亦认为这个记载可能是已佚的。”④，》５３３文字略有差异广造舆论说，“，受命“的”。⑥的说法应属可信”戎商必克。左传》。”《可见，周人以天命为号召占梦相合，，除上述者以外·，《国语周语下引》昭公七年史朝在论卫君继立时说：这是周文王和武王宣传自他们不仅以卜筮手段说而殷太甲等的祭祀，作注时受天命，就意味得到了天命厥享国五十年受命“，，、，”，周人还通过对殷先王商汤》“文王受命惟中身文王郑笺又说文王受命是·》》，》，，》，：“：《墨子《，杨宽其色尚白至于西汉：《还见于》，泰誓《尚书今古文注疏。”（辑本外卷而周为火德西周史北京和又有火从上天飞到武王住屋孙星衍杨宽认为品，金德殷的祥瑞泰誓《太平御览《上栏太平御览《朱右曾晁福林期的相关竹简内容就是散佚的尚书今古文注疏孙星衍》逸周书集训校释诗论从上博简〈卷看清华大学藏战国竹简中有人事部三八礼仪部一二３９７《５３３《：《：《卷》。》〉。：《》，①②③④⑤⑥⑦１１《文王受命“程寤《程寤《第》。页》，４４２。年第，２７２—２７４页。武王渡河中流有白鱼跃于王舟中分明是战国以后五行相克学说流行以后的作品，中华书局：史记所说《化为赤乌等》，１９８６：。，其色尚赤上海：，因而把捉到飞来的白鱼和飞来的天火上海人民出版社年，１９９９页因此其产生时间不至于太晚北京中华书局８７第，）。年影印本：，１９６０吕氏春秋》、《周书引《》》，》，被武王取来作为祭商为化为赤乌作为周克这种天降祥瑞说除见于。，第，２册，第１８３６页》程寤《引》，逸周书逸文第册，３上海第》，：页上栏。２４１８商务印书馆及孔子天道观问题”》，《整理者就是根据太平御览《》年第页。，，１９３７１６５北京师范大学学报引逸周书等材料《》》２００６年第２认为发现，·２２·周原庙祭甲骨与文王受命“”公案孔颖达针对郑氏受命两说解释道，：“彼谓文王为诸侯受天子命也。”①陈氏在解释孔疏并没有讲通郑玄受命两说的原因在帝左右文王陟降诗经《》“，。”②陈氏的解释给我们一个重要启示，，，此直到清人陈奂才真正一句时指出文王”那就是不应把受天命和并不是指殷商末：“，也不宜把受命理解成多次受命而且受殷王命中的殷王，随着西周宗法制度的建立。周原甲骨文的发现周文王必定多次通过占筮来决疑周人受殷先王命的说法变得隐而不彰使我们看到了周文王祭祀商王验证天命的记载问卜的对象不仅仅是皇天大帝，，，。，。从已有成果来看，为了说明政统的合法性周人在凤雏立有商先王庙，天命不仅要得到天的认可，与商纣王轻慢祭祀的态度形成强烈反照，，至少周人立有文丁和帝乙庙还要得到商先祖的首肯。使得周人俨然成为，，，，，，”，制立周邦是即天之命矣故为受天命也而王天下述文王为天子把郑玄的两种说法统一起来受命于殷之天子，受殷王命割裂开来代之王帝辛，值得庆幸的是地不藏宝在长期准备翦商的过程中还应包括商之先祖是可以确定的这种宗属国对宗主国祖先的祭祀天命的实在担当者而是指殷先王，，，。。，”“，、，”，③独立的司法行政。但后世学者囿于后代礼法王氏此论指明可以说器铭文证明文王受命和文王称王并不同步的说法异未成为一种专称独立的税收世的集权体制有着质的不同是说文王不敢以游玩打猎为乐多臣服族邦格开始全面接触公亶父时期就已经开始翦商事业文化的融合是一致的颇具有，俨然有天子之相了周作为商的异姓诸侯国。《，，，，，非我族类文王称王较早“，王国维曾依据西周晚期青铜器铭文早期文献中充斥的并不是文王受命是西周时期的普遍看法文王称王“而是文王受命传世文献和青铜”，我们有理由相信这是先周历史上的真实”。“，称王应在受命之前指出，。“在文王称王问题上古诸侯于境内称王，却无法理解这种诸侯称王的现实是否称王都不妨碍诸侯在领土内的王的本质。④，只不过有一些勤王的义务和道义上的名分尚书让众邦国只贡献正常之赋税文王不敢盘于游田可见方国联盟体制在礼制初起之时无逸谈到·》“，，，，，，”、，。笔者赞同王国维称公无与称君在中国古史上王并，“独立的军队、这种政治体制与后就周人在伐商前已经拥有许依附关系远没有后世严与商文化太王古》先周文化与刘家，以庶邦惟正之供，中说诗经”，，、商周之间的关系较为松散周人自内迁岐下以来。但随着周人势力的膨胀把商人势力挤出关中地区。《和考古学上反映的关中商文化的退却，。，尽管周人曾长期臣服于商但周人自始至终都不是商的可靠盟邦。其心必异因此商代晚期的文王受命便并不显得突兀而是水到渠成了的意味。⑤，”，礼法时代由。，三分天下有其二，，于受到时代思想的影响，不能正确理解礼法初起之前的现实孔子称赞文王，“①②③④⑤毛诗正义《陈奂王国维页：《。：《》１６《诗毛氏传疏观堂别集》》卷大雅文王·下册卷阮元校刻：《商务印书馆》，上海古诸侯称王说：十三经注疏》年，１９３４观堂集林上册第下，，７６北京页。北京，》，《》，１《中华书局，１９８０年第，页。５０２：中华书局，１９５９年，第１１５２—：以唐代刘知幾的观点颇具代表性楚及吴，而王号遽立此即春秋页《，第二是以商纣暴虐性情５９—６１），；，史通他在疑古越僭号而陵天子也》欧阳修也极力反对文王称王说《·、》如文王称王，，必不能容，欧阳修全集四是知义之士伯夷叔齐的归周与弃周行为、。（《。”（：“篇中说浦起龙：《他斥之为妄说天无二日，史通通理由三是孔子曾说其三中国书店北京，；》，：，１１５３在反对周文王称王说中地惟一人，上海年释》，有四一是商无人提及文王称王分天下而服侍殷有殷犹存，上海书店，１９８８：：年第１９８６左传《》，１３５成公四年）杨伯峻；页，春秋左传注：《北京：》，中华书局，１９８１年第，页。８１８·３２·历史　研　究　２０１３年第期２　他也只是看到了外在的结果而忽略了商周之际表象下的暗潮涌动周公成文武之德“文王昌，不以卑临尊也追王大王、的不同说法，上祀先公以天子之礼但由于文王受命说支持的材料时代较早追王大王亶父和”“，金文中有大量的文王受命或文武受命的记载，②”，王季值得注意的是近年的清华简又发现了文王称王的新线索，，《程寤大魄（这两种材料也都是支持），太（）姒梦见商廷隹惟文王称王（“”，④棘）（说的”，）”，③《而文王受命亦构成周原庙祭甲骨的》“简中则有唯王由于说法大同小异，，简中说》保训，。战国时期的王是难以无需做穷尽式隹王元祀贞，“”，①以服事殷学者更有季历轻易否定的搜索，。月既生正（）年五十（）独特语境。。周人为何在周原建有商先王庙学界有多种猜测，，据殷墟甲骨文可知。，早在武丁时代一般认为周原地区的商先王庙是殷周臣就与商，商王季历也就是周人未迁岐地以前，并吸收殷商先进的文化殷周文化统一性的一面就是两者交流的结果，其得以继位得力于商周之间的联姻关系对此史记，《·。周本纪》，，。记载说：属和联姻关系的产物人有所接触，并非帝乙长子古公有长子曰太伯，次曰虞仲。太姜生少子季历，季历娶太任，皆贤妇人，生昌，有盛瑞。古公曰：“我世当有兴者，其在昌乎？”长子太伯、虞仲知古公欲立季历以传昌，乃二人亡如荆蛮，文身断发，以让季历。⑤抛开其中的神秘因素的继承文王继位后重视与商人的联姻。，，季历得以继位乃是因为与殷商联姻的结果再次从殷商娶妻，还建有商先王宗庙表现出商对周人的笼络和周人俯首称臣的姿态这对后代圣王祭祀有着直接影响这种纽带关系进而影响到周权力周人不仅据研究，。，。：，从商初的二里冈下层早段开始，商文化几乎就已完全占据了泾河下游至西安以东的整个关中东部地区，以强大的武装力量获得了商王朝的西土。故能在此基础上进一步的扩张，向西推进，约在二里冈上层阶段形成了关中西部的京当型商文化，使商文化势力西拓至扶岐地区……大约从殷墟三期的后段已经开始，商王朝失去了对关中东部地区直接统治的权威，只有假其他方国之力进行遥控，已不能有效地保有西土，从开始的部分丧失到最终完全失去这一地区。⑥文王率殷之叛国以服商，反映的就是这一现实。“由于当时商周之间的力量对比发生根本变化以后之事保持了妥协与共处足以构成周人祭祀商祖的充分理由。，凤雏甲骨就真实反映了周人谨慎的态度。至于周人对商王的祭祀缘由，扬梦以说众”的背景应该是周商力量对比从而尚不双方都不具备博弈的绝对优势但周人的谨慎和姻盟关系，，，也需要另外一种思路，。三今商室少卑、“周实继之”，长期以来，持周原甲骨周人说者，一个最大的研究瓶颈就是周人祭祀商先王的原因持不，论语《礼记《集注·》泰伯卷北京》，３４《：《杨伯峻译注大传》，中华书局孙希旦：《年》，，清华大学出土文献研究与保护中心，２０１０：论语译注北京中华书局：北京》，礼记集解》，页清华大学藏战国竹简中华书局２６第：。：《，１９８０第，年，９０４第页页。中庸８４；《朱熹》，四书章句：《一》（），上海中西书局：，２０１０年，第页。④　　１３６、１４３卷史记《》张天恩：《周本纪第４《关中商代文化研究》，１１５页。北京》，文物出版社：，２００４年第，页。１６８①②③⑤⑥·４２·周原庙祭甲骨与文王受命“”公案同观点的学者认为周人祭祀商先王的说法明显有悖于管有些学者对周人祭祀异族作出了可能的解释神不歆非类“，但未被学界广为接受民不祀非族的传统”。①尽。②从商末的政治格局看，，周人与商曾两度联姻又有其子文王效之。较早记载此事的文献是。诗经《周人与商人的联姻诗经和易经《》。《》，·始于季历在位时期大雅大明·》：后，挚仲任氏，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京。乃及王季，维德之行。大任有身，生此文王。小心翼翼，昭事上帝。聿怀多福，厥得不回，以受方国。天监在下，有命既集。文王初载，天作之合。在洽之阳，在渭之涘。文王嘉止，大邦有子。大邦有子，伣天之妹。文定厥祥，亲迎于渭。造舟为梁，不显其光。有命自天，命此文王，于周于京，缵女维莘，长子维行，笃生武王，保右命尔，燮伐大商。③就先周时期殷周两族之间的联姻行为来看治婚姻联盟。成为西方与商分庭抗礼的重要方国早在周人初迁岐下之时，，太任、，太姒嫁给季历和文王为妃就通过古公娶太姜成功建立了姬姜之间的联盟季历时期的殷周关系至为微妙，。周人的强大又使商人极其不安力图改善商周关系稳定西方就是商周之间矛盾加剧的反映，；另一方面，太任嫁季历任姓为黄帝十二姓之一，但挚仲氏曾担任夏之车正，《。为历史悠久之姓族后又臣服于商，诗经言之甚明，》先后顺服夏商两族仍为商人所重。，是一种典型的政并通过这一一方面周人通过与，，商王文为商代诸侯挚仲氏尽管太任不是杨宽曾据国语，畴之国也由大任、殷周之间的联姻，认为·任姓的挚国和”，这种上升到政治层面的通婚行为超越太任所出的血后来就是因为大任的关系“，但不能忽视这种联姻背后商周政治力量对比的变化。《，，，商人联姻丁杀季历为任姓之女出自商之王族周语昔挚“畴国都成为周的诸侯中富辰所说，，，》”。④，尽管表面看来带有商王赐婚的性质统从而使得这种婚姻有着殷商安抚，稳定西方的意图、。太姒和太任一样，也不是出自商之王族更不是商王帝乙之女周人继续保持臣服姿态的强势。《证后认为当为商王帝乙嫁少女给文王，易经》，中的如高亨注归妹，”，“帝乙归妹泰《卦王》注卦六五爻辞妹曰文王继位以后。，汉儒多解释成成汤嫁女帝乙归妹以祉“少女之称也集解“《》归妹》“《帝乙归妹者初九云又引虞翻曰归：‘，归妹以娣嫁少女于文王也：‘，嫁也。’《六三云。’：‘归妹。”⑤《》《》归妹以须卦六五爻辞说。’：‘》可证此爻祉字当作姪也，。’元吉大吉也。其君之袂不如其娣之袂。，帝乙归妹“，，由于商人近人考曰，”其说甚是，元吉：”、臣闻之神不歆非类：‘宁武子不可凡诸侯之丧，茅凡蒋，、、、：‘曰异姓临于外胙祭、，民不祀非族，鬼神非其族类。’”不歆其祀。’”，僖公三十一年同姓于宗庙，，临于周公之庙同宗于族庙杨伯峻：《。”（：“卫襄公十二同族，春秋左。，）、；，如。’》，：‘：“左传《僖公十年３３４、４８７、９９６》相夺予享也是一种重要的斗争策略临于周庙，临于周庙页公命祀相礼也。为邢吴子寿梦卒，。是故鲁为诸姬。第相关论述很多成公梦康叔曰年秋：“于祢庙传注徐锡台认为周与殷商存在既敌对又臣属的关系祭祀殷商的先王了商属诸侯妻、挚仲氏”“文王系其中祭祀殷先王周振甫译注杨宽高亨盖是从挚宗族中分化出来的子氏族武王因此与商有了血缘关系：《第西周史周易古经今注文王之母大任是从殷商族挚仲氏娶来》，页。北京。（诗经译注增强了周人实力：《北京中华书局中华书局参见王晖。（：《》，６４，，，，、，：，：《》，：，１９８４①②③④⑤臣属国祭祀宗主国的祖先是很自然的，，通过祭祀受到周人和各国诸侯普遍尊崇的殷先王另外，周文王团结王晖则提出王季之，参见徐锡台编著周原甲骨文综述：《第》，页）１３１后儒传注正义以为大任是夏车正挚仲氏之后为任姓不可信并认为嫁文王的太姒是帝乙之女。，因此周王为外甥舅帝乙立宗庙，周与商结成甥舅关并在期为外王父文丁立神宫年第历史研究，，》１９９８３）周原甲骨属性与商周之际祭礼的变化，２００２年第，３９９—４００》，《页。年第，１９４—１９５页。·５２·仲姬鬲中西周中期前段的仲姬二是根据姓直接称呼某氏如妊氏簋中西周早期妊姓妇女妊氏，如乎簋中西周中期乎妻姞氏姞亘母觯中西周晚期妇女姞亘母，都是以姓加字来称呼，尽管在女性称谓上有所不同，春秋时期的人们亦恪守这种女子称姓的制度太任出自挚国，但任姓和姒姓是商亲近诸侯，、太任太姒并非商王室血统常见的妇女称谓主要有四毛伯诩父簋中西周晚期毛伯诩之大孟姜匜中春秋妇，，，，；，四是由女加姓组成；仲伐父甗如女但女子称姓是当时普遍遵守的原从这种姓都是商之诸侯，所代表的是东方的殷也无法根本消除，对这种感性的亲近，商周之间仍维持着形式太姒出自莘国，，，。，，应侯簋乙中的姬原母，；，，：僇生盨中的大妘等，一是排行加姓王方鼎中提到的西周早期的仲姬所出种妻仲姚，女大孟姜三是由姓加字组成，中仲伐父之女姬尚母姬罍中西周晚期妇女女姬等等则左传《氏制度考察尽管太任和太姒和商王没有直系血缘关系商与周之间的联姻对这种反常祭祀的疑问尽管不可过分放大上的主从盟邦形式等传世文献可以看出由，。。，。。》太任和太姒分别是任姓和姒姓，，。笔者倾向于认为历史　研　究　２０１３年第期２　从卦象看以贵行也，六五爻是女居上体之中，对君夫人不如其妹之袂精美”。故说大吉从商周的两次联姻看，最重要的证据就是上古时代的女子称姓制度。，是柔居尊位这是周人对太姒之俭朴之德的颂扬》《，故象传根据爻位解释说其位在“太姒有如但出嫁女子未必是商王亲生后世王朝和少数民族首领的和亲行为亦足，①，，虽是二者交好的反映，，”，良中此德行之女提供佐证，从。男子称氏“这种排行加姓称呼女子为先秦文献的通常做法女子称姓，”这一先秦时期姓氏制度的特征看，据周代金文。如单伯原父鬲铭文中单伯原父之妻仲姞尽管商周联姻不能从血缘上打通周人祭祀商王的合理性但我们不排除这种联姻所带来的情感上的亲近感商周的联姻实际上亦是商周两族暂时妥协的产物周人早期是生活在中原文化圈之内的，，②商周关系的复杂起始于季历时期，周人就与商人有了联系》，。、，，太任太姒嫁于周，周人一直臣服于商人中记载了武乙的狂妄无道行为盛血最迟在古公亶父迁岐以后系看渭水的态度可见一斑商人势力已达陕西东部地区记神不胜震死但这和后世周昭王南征而不返一样也表明这一时期商周之间的矛盾已公开化周人认为从成汤到帝乙都能谨慎地祭祀上帝鬼神伐商的口实之一乃侮辱之，尽管太史公的记载说武乙蔑视天的权威武乙猎于河渭之间帝武乙无道仰而射之为革囊，“。”③，。，，，。，，，命曰。，，不窋时失其稷官而奔戎狄之间而成为商方国联盟的一员，应是周人主动请婚的结果季历曾被商人封为”，应是在商势力范围内的一次军演活动为偶人射天‘，武乙猎于河渭之间，从商周早期关。这从文王亲迎于殷牧师这时的史天。武乙颇有受到天谴的合理意味文丁上台后杀季历的行为显然带有弥缝双方裂痕的性质其后被暴雷震死令人无行谓之天神与之搏暴雷，《’。“，。，，，，。，而帝辛荒于对上帝鬼神的祭祀，，。这构成周人给后人留下太多的想象空间文王从殷商娶妻，尽管商周之间的联姻，不能成为周人祭祀商先王的因由但季历、，文王时期的联姻毕竟，，“周易古经今注”》归妹《释为眉目间之容态对妜“参见高亨（不如对其妹妹的宠爱参见李桂民卷史记《殷本纪：《“：《》３《。（二重证据法第》，１０４第》，３１９参见张立文：《、”与夏周页。①②③六五爻辞有不同理解高亨认为袂疑借为妜，”其君之袂不如其娣之袂良“”同声系古通用并据说文“》这句话解释为其君鼻目间之容态不如其娣之美”，，。《把页张立文把此句解释为帝乙嫁少女于文王）帛书周易注译黄帝族源问题郑州：中州古籍出版社》，广西社会科学》，《》２０１１，２００８年第６第页）２１３年期，。。对其君夫人的宠爱，·６２·周原庙祭甲骨与文王受命“”公案构成商周关系的重要筹码最大效用是周人有意为之视对祖先的祭祀文王时期的尚书这种指责并非无的放矢，扬梦以说众“中，《。”》，，联姻使周人在西方得到稳定的发展机会也是通过太姒之梦的形式宣传的今商王受惟妇言是用“昏弃厥肆祀弗答，”，①，并发挥了这种政治婚姻的对殷先王的祭祀亦就是指责商纣王不重。，周人也正是在这种情况下担当了道义仲裁者的角色。记载有夏商周三代时期的重要祭祀在古代社会生活中占据非常重要的地位国语，《·鲁语》祭祀原则：夫圣王之制祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能扞大患则祀之。非是族也，不在祀典。昔烈山氏之有天下也，其子曰柱，能殖百谷百蔬；夏之兴也，周弃继之，故祀之为稷。共工氏之伯九有也，其子曰后土，能平九土，故祀以为社。黄帝能成命百物，以明民共财，颛顼能修之。帝喾能序三辰以固民，尧能单均刑法以仪民，舜勤民事而野死，鲧鄣洪水而殛死，禹能以德修鲧之功，契为司徒而民辑，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其邪，稷勤百谷而山死，文王以文昭，武王去民之秽。故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜；夏后氏禘黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹；商人禘舜而祖契，郊冥而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。非其族也“正是因为泥于原庙祭甲骨为周人卜辞降周人的商朝高级贵族家族责。，不在祀典这一，也有学者根据周原宫殿建筑的特点”，”祭祀通则“他们在周王室担任高级史官类职务许多学者试图另辟蹊径进而否定周认为是凤雏甲骨卜辞的主人是归记事等职负责为周王占卜，，，、，同时因此，，这一家族又保持着对自己祖先的祭祀要坐实周原庙祭甲骨为周人刻辞，这一祭祀通则的学者不同，并保存了部分商系祭祀卜辞民不祀非族问题的瓶颈在于的祭祀原则有学者指出商周时期存在祭祀异族的现象“”。②，他说，文王在周原建立殷王宗庙：“，在旧史中也有此事例也认为周原甲骨文所记祀殷先王周人之所以祭祀殷先王，正好可印证先秦文献中周文王，是因为商周甥舅关系所带来的血缘联系、周文王在宗周立文丁神宫帝乙宗庙祭祀殷先王祈求殷先王册周王之命，张永山虽然主张庙祭甲骨属于帝辛卜辞，的观念’。”④。。。”③与徐王晖在一武王奉商人祀典他进一步反映了周王祈望但在祭祀问题不同等级贵族享有他可民，不能把，，，“，，”民不祀非族“相信中舒较早论述这一问题篇论文中祭殷先王的记载说：“殷先王上提出另一种解释，的祭祀权限大不相同以不祀非族因而兼百王于上天而祭祀之‘这一观点绝对化立异姓以莅祭祀‘他说，”：“宗法制度渐趋成熟以后民不祀非族观念受到重视商代晚期和西周时代，，但天子不受这一原则的制约，赞同周原甲骨周人说的学者一般认为‘’可以看到’。”⑤，过分夸大其作用，并致力于寻找历史上祭祀异族的实例来证明，。⑥①②③④⑤⑥。”卷》，：《牧誓１１《徐亮工编殷材周用西周甲骨初论孙星衍尚书今古文注疏与周原凤雏甲骨性质初识：《周原甲骨属性与商周之际祭礼的变化尚书《》徐良高：《“第期１７徐中舒王晖张永山念文集主张周原庙祭卜辞为周人刻辞的学者还有很多囿于祭周原卜辞中殷王庙号与：《第神不歆非类‘周人是有可能进入商王宗庙祭祀并求佑于商之民不祀非族“民不祀非族川大史学的原则》，《２９７：《：《》，》，页”。，’，，８４、１１２四版卜辞通释与周原卜辞的族属问题古代文明》，《》第中国社会科学院古代文明研究中心通讯２８６—２８７页。》，》，《年》２００９徐中舒卷第》，·历史研究辨析２２４年第。期》１９９８中国文物学会等编３页。》，商承祚教授百年诞辰纪：《如徐锡台等陕西学者，。认为周卜辞祭祀商先王的内容另近年杨莉也撰文认为不能一定是商王对其祖先的献：“先哲王‘’第的５。”卷，参见杨莉北京：，凤雏：《文物出版社之Ｈ１１，２００６１、８２、年。·７２·历史　研　究　２０１３年第期２　民不祀非族“”祭祀原则限制的话，事实上也存在着一个问题那就，楚昭王问用牲等次士大夫祀其礼，卿，的说法不适合周文王三辰：“，谓五祀及祖所自出、。王父也而且鲁国因为周公的缘故也享有天子礼仪、祖礼。，。，诸侯独立性的增强也使得他们产生与天地交通的要求。国语如果说天子祭祀可以不受是周文王并非天子据国语《》。记载，，》，、”，中。《国语尽管韦昭注说”晋语八。山川而已、天子遍祀群神品物“·梦见黄熊入于寝门公侯祀百辟三辰及其土之山川一是得祭天的限制野星宋可以祭天，是天子的特权下天子遍祀群神品物“指点了迷津效帝晋平公患病乃未举夏郊所致公的建言晋举夏郊的理由是秋时期礼崩乐坏的说法是一致的非族，先王来验证天命继续为王的资格段。场所文王大雅冔无念尔祖京设立殷先王宗庙的做法代论者所谓的惩戒诗经，《·王之荩臣实乃因为的限制》：“。””，，·。，，，，，，，·。，；，、、，，月日。””，①，《，《：“国语；星祀天地观射父的说法谓二王之后，但在春秋时期观射父回答说庶人不过其祖天子遍祀群神品物在这段材料中但是》正值晋平公有病非其族类诸侯祀天地有两点值得注意。二是在春秋时期很多诸侯国已经突破诸侯不祭分非二王之后不仅商遗夏余的杞，反映了祭祀天地不再，楚语严格说来中的另一记载则给我们祭祀上下神祇都不见是故天子祀上，其或者未举夏郊邪？子产认为”子产向晋平这也和春而不囿于民不祀周原庙祭甲骨反映出周人祭祀殷失去在祭祀上获得商王承认也是周人验证天命的一种重要手亦有可能成为殷人的祭祖常服黼，周人在周其意义绝非古，晋实继之并认为这是三代一贯之做法。可见已经不再严格恪守周礼由于商纣王荒废对祖先的祭祀，神不歆非类则绍其同位厥作祼将祼将于京天命靡常殷土肤敏”，，“，，”。，，，，。，。。，，，它不仅是周人祭祀商先王之地，，》，的说法记载子产建言道自卿以下不过其族并不适用于周人子产到晋国聘问夫鬼神之所及今周室少卑建议晋平公祭祀夏郊今周室少卑“，晋实继之：“，。，，。周人之所以祭祀殷商先王的缘故周实继之今商室少卑“这种天命不仅表现于郊天为天所接受因而周人意欲代商其中就谈到殷士人穿着殷朝礼服在周京祭祀其祖的情况还应有着是鲁国亳社的滥觞兴灭继绝的意味，，”而是有着更为深远的政治意味“。周文王时期建立的殷先王宗庙，侯服于周，，总之周原庙祭甲骨是文王时期的卜辞，在周文王受天命和受殷王命问题上要记载从血缘关系上无法正确求解况且甥舅关系并不能构成这种非常祭祀的因由众”，行为而且还通过卜筮和祭告上天是在、周实继之，，今商室少卑“，，”是文王为验证天命问卜而受殷先王嗣位之命的重不能把两者割裂开来周人缘何祭祀殷商先王但太任和太姒都不是出自殷周王族，扬梦以说周人对殷商先王的祭祀周人为代商寻找天命依据不仅。，，。，“殷商先王来证实天命转移的合法性。的社会背景下为体现周受命合法性而采取的神道手段，。尽管殷周联姻是政治行为附识：承蒙两位匿名评审人提出建设性意见，谨致谢忱！〔作者李桂民，聊城大学历史文化学院副教授。聊城　２５２０００〕（责任编辑：晁天义　责任编审：李红岩）①《国语页５６９。楚语下》，上海师范学院古籍整理组校点国语：《》，上海：上海古籍出版社，１９７８年，第··８２·ＣＯＮＴＥＮＴＳＲｅｓｅａｒｃｈ　ＡｒｔｉｃｌｅｓＦｒｏｍＷｏｒｓｈｉｐｐｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｇｏｄｓ＂ｔｏＶｅｎｅｒａｔｉｎｇ　Ｖｉｒｔｕｅ＂：ｔｈｅ　Ｃｈａｎｇｉｎｇ　Ｖｉｅｗ　ｏｆ　Ｑｉｗｕ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｈａｎｇ　ａｎｄＺｈｏｕ　Ｄｙｎａｓｔｉｅｓ　Ｈｕａｎｇ　Ｈｏｎｇｃｈｕｎ（４）Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｓｈａｎｇ　ａｎｄ　Ｚｈｏｕ　ｄｙｎａｓｔｉｅｓ，ｔｈｅ　ｉｄｅａ　ｏｆ气物（ｑìｗù，ｌｉｔｅｒａｌｌｙ　ｔｈｉｎｇｓ　ｔｏ　ｄｏ　ｗｉｔｈ　ａｉｒ）ｗａｓｃｌｏｓｅｌｙ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｂｅｌｉｅｆ　ｉｎ　ｄｉｖｉｎｉｔｉｅｓ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｏｒａｃｌｅ　ｂｏｎｅ　ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ，ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒ勿ｉｓｔｈｅ　ｏｒｉｇｉｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒ物（ｗù，ｌｉｔｅｒａｌｌｙ　ｔｈｉｎｇ），ｏｒ　ｗｈａｔ　ｌａｔｅｒ　ａｇｅｓ　ｃａｌｌｅｄ　ｑìｗù．Ｔｈｅ　ｏｒａｃｌｅｂｏｎｅ　ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｓｈｏｗ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｙｉｎ（Ｓｈａｎｇ）ｐｒａｙｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｇｏｄｓ　ａｎｄ　ｓｏｕｇｈｔ　ｔｈｅｉｒ　ｂｌｅｓｓｉｎｇ　ｔｈｒｏｕｇｈｄｉｖｉｎａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｇｏｄｓｗｉｓｈｅｓ　ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｔｈｏｕｇｈｔｓ．Ｔｈｅ　Ｚｈｏｕ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔＨｅａｖｅｎ　ｉｓｖｉｒｔｕｏｕｓ＂，ｓｏ　ｔｈｅｙ　ｔｏｏｋｖｅｎｅｒａｔｉｎｇ　ｖｉｒｔｕｅ　ａｎｄ　ｐｒｏｔｅｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｅｏｐｌｅ＂ａｓ　ｔｈｅｉｒ　ｇｕｉｄｉｎｇ　ｔｈｏｕｇｈｔ，ｓｔｒｅｓｓｉｎｇ　ｄｉｌｉｇｅｎｃｅ　ｉｎ　ｗｏｒｌｄｌｙ　ａｆｆａｉｒｓ．Ｔｈｅ　ｐｕｒｐｏｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｕｌｅｒｓ　ｉｎ　ｂｕｉｌｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｉｎｇｔａｉ（灵台，ａｎｃｉｅｎｔ　ｏｂｓｅｒｖａｔｏｒｙ）ｗａｓ　ｔｏ　ｏｂｓｅｒｖｅ　ｔｈｅ　ｃｌｏｕｄｓ　ａｎｄ　ａｉｒ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｕｒｐｏｓｅ　ｏｆ　ａｓｃｅｒｔａｉｎｉｎｇ　ｇｏｏｄ　ｏｒ　ｉｌｌｏｍｅｎｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｃｏｎｄｕｃｔ　ｏｆ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｆｆａｉｒｓ．Ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｓｈａｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｚｈｏｕ，ａ　ｍａｊｏｒ　ｃｈａｎｇｅｏｃｃｕｒｒｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　ｑìｗù，ａｓ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｈｕｍａｎ　ａｆｆａｉｒｓ　ｒａｔｈｅｒ　ｔｈａｎ　ｔｈｅ　ｗｉｌｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｏｄｓｗｅｒｅ　ｕｓｅｄ　ｔｏ　ｃｏｎｆｉｒｍ　ｔｈｅ　ｏｕｔｃｏｍｅ　ｏｆ　ｄｉｖｉｎａｔｉｏｎ．Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｐｒｉｎｇ　ａｎｄ　Ａｕｔｕｍｎ　ａｎｄ　Ｗａｒｒｉｎｇ　Ｓｔａｔｅｓｐｅｒｉｏｄｓ，ｔｈｅ　ｉｄｅａ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｒｕｌｅｒ　ｗａｓ　ｌｉｋｅ　ｔｈｅ　ｓｕｎ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｂｅｌｉｅｆ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｑìｗùａｒｏｕｎｄ　ｔｈｅ　ｓｕｎ　ｗａｓａｇｏｏｄ　ｏｒ　ｅｖｉｌ　ｐｏｒｔｅｎｔ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｏｂｓｅｒｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ａｉｒ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｌｉｎｇｔａｉ　ｂｅｃａｍｅ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ａｎｄｓｏｌｅｍｎ　ｃｅｒｅｍｏｎｙ　ｆｏｒ　ｂｏｔｈ　ｔｈｅ　ｒｕｌｅｒ　ａｎｄ　ｈｉｓ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ．Ｔｈｅ　Ｄｅｂａｔｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｏｒａｃｌｅ　Ｂｏｎｅ　Ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ａｔ　Ｚｈｏｕｙｕａｎ　ａｎｄ　Ｋｉｎｇ　Ｗｅｎｓ　Ｍａｎｄａｔｅ　ｏｆ　ＨｅａｖｅｎＬｉ　Ｇｕｉｍｉｎ（１４）Ｔｈｅ　ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｏｒａｃｌｅ　ｂｏｎｅｓ　ｕｎｅａｒｔｈｅｄ　ａｔ　Ｚｈｏｕｙｕａｎ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌｃｈａｎｇｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｔｅｒ　ｙｅａｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｈａｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｒｅｍａｉｎｓ　ａｎ　ｕｎｓｅｔｔｌｅｄ　ｉｓｓｕｅ　ａｍｏｎｇ　ｐｒｅ－Ｑｉｎｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ．Ｍａｎｙ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｉｎｄｉｃａｔｅ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｏｒａｃｌｅ　ｂｏｎｅ　ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｗｅｒｅ　ｍａｄｅ　ａｔ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　ＫｉｎｇＷｅｎ　ｏｆ　Ｚｈｏｕ．Ｔｈｅ　ｋｉｎｇ　ｂｕｉｌｔ　ａｎ　Ａｎｃｅｓｔｒａｌ　Ｔｅｍｐｌｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｙｉｎ（Ｓｈａｎｇ）ｉｎ　ｔｈｅ　Ｚｈｏｕｙｕａｎ　ａｒｅａ，ｓａｃｒｉｆｉｃｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍｅｒ　ｋｉｎｇｓ　ａｎｄ　ｒｅｐｏｒｔｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅｍ．Ｔｈｅｓｅ　ａｃｔｓ　ｗｅｒｅ　ｏｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍｓ　ｔｈｅ　Ｚｈｏｕｕｓｅｄ　ｔｏ　ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｍａｎｄａｔｅ　ｏｆ　Ｈｅａｖｅｎ　ｈａｄ　ｂｅｅｎ　ｔｒａｎｓｆｅｒｒｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅｍ，ｂｅｃａｕｓｅｔｈｅＳｈａｎｇ　ｗｅｒｅ　ｄｅｇｅｎｅｒａｔｅ　ｓｏ　ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｓｕｃｃｅｅｄｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｚｈｏｕ＂．Ｔｏ　ｆｉｎｄ　ｅｖｉｄｅｎｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｉｓ　ｖｉｅｗ，ｔｈｅＺｈｏｕ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙｃｏｎｖｉｎｃｅｄ　ｔｈｅ　ｐｅｏｐｌｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｏｎｅｉｒｏｍａｎｃｙ，＂ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｍａｄｅ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅｓ　ａｎｄｒｅｐｏｒｔｅｄ　ｔｏ　Ｈｅａｖｅｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｋｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｈａｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｄｉｖｉｎａｔｉｏｎ，ｓｈａｍａｎｉｓｍａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｍｅａｎｓ，ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｌｅｇｉｔｉｍａｔｅ　ｔｈｅ　ｎｏｔｉｏｎ　ｏｆｔｈｅ　ｔｒａｎｓｆｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍａｎｄａｔｅ　ｏｆ　Ｈｅａｖｅｎ＂．Ｔｈｅ　ｏｒａｃｌｅ　ｂｏｎｅ　ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｆｒｏｍ　Ｚｈｏｕｙｕａｎ　ａｒｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｍａｔｅｒｉａｌ　ｅｖｉｄｅｎｃｅ　ｆｏｒ　Ｋｉｎｇ　Ｗｅｎｓ　ｕｓｅ·９８１·ｏｆ　ｄｉｖｉｎａｔｉｏｎ　ｔｏ　ｐｒｏｖｅ　ｈｅ　ｈａｄ　ｔｈｅ　ｍａｎｄａｔｅ　ｏｆ　Ｈｅａｖｅｎ　ｔｏｒｅｐｌａｃｅ　ｔｈｅ　ｋｉｎｇ　ｏｆ　Ｙｉｎ＂．ＣＯＮＴＥＮＴＳＡ　Ｎｅｗ　Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｇｕｏｃｈｕāｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｇｕｏｃｈｕāｎ　Ａｒｍｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅＹｕａｎ　ＤｙｎａｓｔｙＡｌｌ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎ　ｐｏｓｔ　ｒｏａｄｓ（站道，Ｚｈàｎｄàｏ）ｔｈａｔ　ｌｉｎｋｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｄｅｓｅｒｔｓ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｍｕｌｉｎｇ，Ｌｉ　Ｚｈｉａｎ（２９）ｔｈｅ　Ｎａｌｉｎｇ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔ　Ｈａｍｉｌｉ　Ｐｏｓｔ　Ｒｏａｄｓ，ｈａｄ　ｓｅｃｔｉｏｎｓ　ｃａｌｌｅｄ川（ｃｈｕāｎ．）Ａｔ　ｔｈｅｔｉｍｅ，ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌ　ｗｏｒｄｓüｌ～ｌ　ｗｅｒｅ　ｇｉｖｅｎ　ａ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｅｑｕｉｖａｌｅｎｔ：川勒（ｃｈｕāｎｌè；ａｌｓｏ　ｃｈｕāｎ），ｗｈｉｃｈ　ｒｅｆｅｒｓ　ｍａｉｎｌｙ　ｔｏ　ａｓｔｏｎｙ　ｄｅｓｅｒｔ　ｏｒ　ｒｏｃｋｙ　ｐｌａｉｎ．＂Ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｏｕｒｔｈ　ｙｅａｒ　ｏｆ　Ｄａｄｅ，ｗｈｅｎ　ｔｈｅｅｎｖｏｙｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｒｉｎｃｅ　ｏｆ　Ｍｏｂｅｉ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｍｐｅｒｏｒｓ　ｓｏｎ－ｉｎ－ｌａｗ　ｃａｍｅ　ｓｏｕｔｈ　ｔｏ　ｒｅｐｏｒｔ　ｏｎ　ｔｈｅｍｉｌｉｔａｒｙｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ｒｅｇｉｏｎ＂，ａｎｄ　ｗｈｅｎ　ｔｈｅ　ａｒｍｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｋｉｎｇ　ｏｆ　Ｃｈｕｐａｉ（术伯大王）ｗａｓｏｒｄｅｒｅｄ　ｔｏ　ｍａｒｃｈ　ｔｏ　Ｍｏｂｅｉ，ｔｈｅｙｃｒｏｓｓｓｅｄ　ｃｈｕāｎ＂ｏｒｅｎｔｅｒｅｄ　ｃｈｕāｎ＂．Ｈｅｒｅ　ｃｈｕāｎ　ｕｎｄｏｕｂｔｅｄｌｙｍｅａｎｓ　ｐａｓｓｉｎｇ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｎａｌｉｎｇ　Ｐｏｓｔ　Ｒｏａｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｏｃｋｙ　Ｇｏｂｉ　ｄｅｓｅｒｔ　ｎｏｒｔｈ　ｏｆ　Ｙｉｊｉｎａｉｌｕ　Ｒｏａｄ．Ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　ｒｏｃｋｙ　Ｇｏｂｉ　ｄｅｓｅｒｔ　ｃｒｏｓｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ　ａｒｍｙ　ａｎｄ　ｅｎｖｏｙｓ，ａｎｄ　ａｌｓｏ　ｏｎｅ　ｏｆｔｈｅ　ｔｈｒｅｅ　Ｎａｌｉｎｇ　Ｐｏｓｔ　Ｒｏａｄｓ（ｔｈｅ　ｏｔｈｅｒ　ｔｗｏ　ｂｅｉｎｇ　Ｊｉａｎｄｕ　Ｎａｌｉｎｇ　Ｐｏｓｔ　Ｒｏａｄ　ｉｎ　Ｙｕｎｎａｎ　ａｎｄ　ｔｈｅＧａｎｓｕ　Ｐｏｓｔ　Ｒｏａｄ）ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｌｉｎｇｂｅｉ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ．Ａｒｏｕｎｄ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｒｅｎｚｏｎｇ，ｔｈｅｒｏｃｋｙ　Ｇｏｂｉ　ｄｅｓｅｒｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔ　Ｈａｍｉｌｉ，ｗｈｉｃｈ　ｂｏｒｄｅｒｅｄ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎ－ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｄ　ｒｅｇｉｏｎ　ａｎｄｔｈｅ　Ｃｈａｇａｔａｉ　Ｋｈａｎａｔｅ，ｗａｓ　ａ　ｒｏｕｔｅ　ｔｈａｔ　ｈａｄ　ｔｏ　ｂｅ　ｔａｋｅｎ　ｂｙ　ｔｈｅ　ａｒｍｉｅｓ　ｏｆ　ｂｏｔｈ　ｓｉｄｅｓ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓｅｎｖｏｙｓ　ａｎｄ　ｍｅｒｃｈａｎｔｓ，ｗｈｅｔｈｅｒ　ｉｎ　ｗａｒ　ｏｒ　ｐｅａｃｅ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｉｘｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｙｅａｒ　ｏｆ　Ｙａｎｙｏｕｏｆ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｒｅｎｚｏｎｇｓ　ｒｅｉｇｎ，ｗｈｅｎ　ＮＱｍ－ｑＱｌｉ，ｔｈｅ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ　Ｋｉｎｇ　Ｂｉｎ　ｗａｓ　ｏｒｄｅｒｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅＥｍｐｅｒｏｒ　ｔｏ　ｍａｒｃｈ　ｗｅｓｔ　ｔｏ　ａｔｔａｃｋ　ｔｈｅ　Ｃｈａｇａｔａｉ　Ｋｈａｎａｔｅ，ｈｉｓ　ａｒｍｙｅｎｔｅｒｅｄ　ａｎｄ　ｃｒｏｓｓｅｄ　ｃｈｕāｎ，＂ｏｒ　ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｒｏｃｋｙ　Ｇｏｂｉ　ｄｅｓｅｒｔ．Ｗｈｅｎ，ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｏｕｒｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｏｕｒｔｈ　ｙｅａｒ　ｏｆ　Ｚｈｉｄａ　ｏｆＥｍｐｅｒｏｒ　Ｗｕｚｏｎｇｓ　ｒｅｉｇｎ，ｔｈｅＧａｎｓｕ　ａｒｍｙ　ｐａｓｓｅｄ　ａｃｒｏｓｓ　ｃｈｕāｎ＂，ｔｈｅｃｈｕāｎｉｓ　ｎｏｔ　Ｓｉｃｈｕāｎ，ｂｕｔ　ｔｈｅ　ｒｏｃｋｙ　Ｇｏｂｉ　ｐｌａｉｎ　ｅａｓｔ　ａｎｄ　ｗｅｓｔ　ｏｆ　Ｈａｍｉｌｉ．Ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｉｓ　ｔｒｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｈｕāｎ　ｐａｓｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｃｏｆｆｉｎ　ｏｆ　Ｋｏｒｇｕｚ，ｔｈｅ　ｓｏｎ－ｉｎ－ｌａｗ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗａｎｇｇｕ（Ｏｎｇｈｕｔ）ｔｒｉｂｅ，ｗｈｅｎ　ｉｔ　ｗａｓ　ｅｓｃｏｒｔｅｄ　ｂａｃｋ　ｔｏ　ｔｈｅｅａｓｔ．Ｔｈｅ　Ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｌｏｃａｌ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｄｅｆｉｃｉｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｙｏｎｇｚｈｅｎｇ　Ｅｍｐｅｒｏｒｓ　Ｒｅｉｇｎ－ｗｉｔｈ　ａ　Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎｏｆ　Ｉｎｔｅｒｅｓｔ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ　ｉｎ　Ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｉｃ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　Ｌｉｕ　Ｆｅｎｇｙｕｎ（４４）Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｙｏｎｇｚｈｅｎｇ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　ｗａｓ　ｗｅｌｌ－ｋｎｏｗｎ　ｆｏｒ　ｉｔｓ　ｓｔｒｉｃｔｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｓｅｖｅｒｉｔｙ．Ｍａｎｙｏｆ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｒｅｆｏｒｍｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄ　ａｒｅ　ｒｅｇａｒｄｅｄ　ａｓ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅＧｏｌｄｅｎ　Ａｇｅ　ｗｈｉｃｈ　ｅｘｔｅｎｄｅｄ　ｆｒｏｍ　Ｋａｎｇｘｉ　ｔｏ　Ｑｉａｎｌｏｎｇ．Ａｍｏｎｇ　ｔｈｅｓｅ　ｍｅａｓｕｒｅｓ，ｔｈｅ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎｏｆ　ｆｉｓｃａｌ　ｄｅｆｉｃｉｔｓ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｏｎｅ　ｐｕｒｓｕｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｇｒｅａｔｅｓｔ　ｆｏｒｃｅ．Ｐｒｅｍｉｓｅｄ　ｏｎ　ａｓｓｕｒｉｎｇ　ｓｔａｔｅｉｎｔｅｒｅｓｔｓ，ｉｔ　ｗａｓ　ａ　ｌａｒｇｅ－ｓｃａｌｅ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ　ｔｈａｔ　ｔａｒｇｅｔｅｄ　ｆｉｓｃａｌ　ｄｅｆｉｃｉｔｓ　ａｎｄ　ｏｆｆｉｃｉａｌ·０９１·