櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·读史札记·咸丰初年清廷委任“团练大臣”考崔　　岷櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳咸丰初年，面对愈剿愈烈的不免吏胥假手此造就了清季最具规模的一次民众动员责守土之员流弊滋多后向湖南员担任的，江西团练大臣“安徽，、、洪杨之乱“清廷不得不一再谕令各省。①”，”在由谁来领导和监督绅民办团的问题上自咸丰二年省陆续委任了一批以（１８５２）”，②“五月至咸丰四年五月，举办团练因担忧由专清廷先间由现任和候补官，，“通省江苏等在籍绅士、“希望借助其熟悉当地情形且富有乡望的优势１４”为主协助地方官员办理团练、近代史学界对学界对就相比，③团练大臣“”，团练大臣“团练大臣“””一词并不陌生的研究尚处于初始阶段，，。但与在咸同时期团练问题研究上取得的瞩目成最明显者莫过于在咸丰初年清廷委任一词是清廷即时授予的头衔对于。团练大臣“”一事上存在以下歧见忽视和舛误、”：　①②③，，“散》，”（２０１３项目号王小荷译１３ＢＺＳ０４６）谨致谢忱！晚清团练大臣研究年国家社会科学基金一般项目是由于此举势将导致民众经历由这方面的论述参见魏斐德。中国社会科学出版社从而违背了传统的驭民原则北京本文为名评审专家提出宝贵修改意见，清廷之所以对举办团练有所顾虑的转变华南的社会动乱孔飞力中国社会科学出版社谕内阁著在京各部院官员各举各省在籍绅士办理团练如办有成效即由该督抚奏请奖励《月三十日北京出版社。有关咸同时期团练的论著甚多府抵御太平天国的情形“”、大门口的陌生人清政府镇压太平天国档案史料中华帝国晚期的叛乱及其敌人年的军事化与社会结构以下仅列举代表性成果中国第一历史档案馆编关于团练的建立过程：１７９６—１８６４，可参阅：《年５５—５８，１９９０，１９８８，１９９２６４６：《：《），》，年第页到聚第第页第册年。、”“，，，。》４，，：的初步成果匿。由静“”到：１８３９—１８６１动“”年间页北京；：２０—２３、７０—７１、７４—７５谢亮生等译，》（咸丰三年正社会科学文献：组织结构及其协助官，》；孔飞力中华帝国晚期的叛乱及其敌人Ｆｒａｎｚ　Ｍｉｃｈａｅｌ，Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｐｏｗｅｒ　Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｔａｉｐｉｎｇ　Ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ，＂Ｐａｃｉｆｉｃ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．１８，ｎｏ．４（Ｎｏｖ．１９４９）；Ｐｈｉｌｉｐ　ＡｌｄｅｎＫｕｈｎ，Ｔｈｅ　Ｔｕａｎ－ｌｉｅｎ　Ｌｏｃａｌ　Ｄｅｆｅｎｓｅ　Ｓｙｓｔｅｍ　ａｔ　ｔｈｅ　Ｔｉｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔａｉｐｉｎｇ　Ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ，＂Ｈａｒｖａｒｄ　Ｊｏｕｒｎａｌ年的军事化与ｏｆ　Ａｓｉａｔｉｃ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．２７，１９６７；中华文化复兴郑亦芳社会结构运动推行委员会主编年林可参阅世明傅衣凌福建省研究院社会科学研究所编论太平天国时期的北方农民起义上（年第：《清代团练的组织与功能中国近代现代史论集东华书局２、３期；咸同之际山东的团练之乱：１７９６—１８６４》，台湾商务印书馆两广地区之比较研究台北，１９９３———期合刊并木赖寿关于咸同年间团练与官府冲突的一面山西大学学报崔岷太平天国时代的社会变革史研究太平天国时代团练抗官问题引论：《清代乡团之研究：《苗沛霖团练事件２靖乱适所以致乱》，近代史研究学术界年第，１９８６，，１９４５：《两江、集》１９９４期谢俊美译社会科学１年第、编第———第》１９７８）》，《２８年卷第台北江地湖南，《：《：《：《：《》，》，３３期第年》，：；：。》；１；：《“”：》，《》２０１１３。·５６１·历史　研　究　２０１４年第期６　既有论述莫衷一是，还是事后给予的非正式称谓策略的出台过程也仅有个别学者粗略述及统计之间尚存分歧对上述清廷委任各自所用史料，团练大臣“并辨析各说之间的关系”，各数字本身亦偏离史实甚远涉及的基本问题分别加以考证。从而确定其疏虞或误读所在，。；“而关于委任；”团练大臣团练大臣策略的源起迄今无人探讨这一不但既有本文利用前人未采之官方档案与私人著述，此过程注重比勘前人不同观点和的省份和数量，“”，。一、清廷是否授予团练大臣“”头衔”罗尔纲在协助地方官员办团一事时一词”。团练大臣“相关论著述及咸丰初年清廷委任在籍绅士“”这一表述似可理解为清廷当时即已授予后者以问题者湘军新志《其后团练大臣“早关注往各省办团的太平天国全史《探讨清代团练的文章以及两项关于晚清士绅的研究均将这些奉旨办团的练大臣太平军移师扬州负责“林世明的表述更为明确在籍大臣督办团防“中，清廷再三令任命年出版的势如破竹的形势下大多直接使用作为最团练大臣“一书中便将咸丰初年清廷派郑亦芳团在，团练大臣》、称为咸丰三年一月并特设清代乡团之研究《１９３９团练大臣“，径直称作在籍绅士“，的头衔”。②１９９３在籍绅士年出版的简又文的”，“、清代首次大规模之“团练大臣‘这是”。①”。③‘，”。》”，”“》：’办团时并未授予团练大臣“美国学者”的头衔在Ｆｒａｎｚ　Ｍｉｃｈａｅｌ”。一些学者则认为咸丰初年委任’在籍绅士“一是自始至终不曾使用”团练大臣“，有两种情形。表的一篇讨论太平天国时期军事组织与权力结构的文章中那些奉旨办团的团练大臣“临危受命的一面不同”。一词的还有萧一山。他使用了以高级特派员清代通史《“年出版的这一表述可译为这一更符合在籍绅士一词在１９６３在籍大臣“”，“，”有人认为团练大臣“”在籍绅士“这一称谓实乃事后的非正式称谓””年。１９６７，天国时期团练地方防卫系统的文章中年清廷委任的士论文后来被称为“中华帝国晚期的叛乱及其敌人《团练大臣‘在籍绅士“并在括号中加注中’”。不过使用了，”，》，“ｔｕａｎ－ｌｉｅｎ　ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎｅｒｓ”团练大臣“ｔｕａｎ－ｌｉｅｎ　ｔａ－ｃｈｅｎ，孔飞力进一步说明这些“也未解释，他没有给出相应的史料依据孔飞力在一篇考察太平一词来表述咸丰二在稍后出版的博只是团练督办人员”。后来“””是何时。⑥。此观点年发１９４９一词指称同样未使用侧重“ｈｉｇｈ　ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎｅｒｓ”或“下卷中高级专员”。④与”》Ｆｒａｎｚ　Ｍｉｃｈａｅｌ，本质的概念。⑤①②③④⑤⑥》，湘军新志《页这里所据的第。太平天国全史》湖南２１—２４，：《年１９８３简又文练的组织与功能近代现代史论集位论文，民出版社林世明———第、编第中山大学历史学系２８》，２００４８５清代乡团之研究，年第：《，年３３，１９９２页。第》，页。１１０收入沈云龙主编近代中国史料丛刊续编：《第》９４７号，台北：文海出版社，中册，两江：简氏猛进书屋香港两广地区之比较研究贺跃夫第页、集６５９第；页，２０；许顺富：《，１９６２年第，１０５０—１０５１页；郑亦芳：《》，：《中华文化复兴运动推行委员会主编晚清士绅与近代中国的社会变迁湖南绅士与晚清政治变迁长沙》，：《清代团中国博士学湖南人》，：下卷最初由台湾商务印书馆Ｆｒａｎｚ　Ｍｉｃｈａｅｌ，Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｐｏｗｅｒ　Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｔａｉｐｉｎｇ　Ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ，＂ｐ．４８１．清代通史《版影印，清代通史《，历史研究〉》，《页第年第本文依据萧一山中华书局据台湾商务印书馆萧一山与中华书局》参见王家范清代通史》２００６。１９８６年出版１９６３１９８０年第下卷北京。（：《年年期〈２》，：，）５：，１９８６１１６Ｐｈｉｌｉｐ　Ａｌｄｅｎ　Ｋｕｈｎ，Ｔｈｅ　Ｔｕａｎ－ｌｉｅｎ　Ｌｏｃａｌ　Ｄｅｆｅｎｓｅ　Ｓｙｓｔｅｍ　ａｔ　ｔｈｅ　Ｔｉｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔａｉｐｉｎｇ　Ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ，＂ｐ．２３６；中华帝国晚期的叛乱及其敌人年的军事化与社会结构：１７９６—１８６４孔飞力１４８：《》，第页。·６６１·咸丰初年清廷委任团练大臣“”考罗尔纲与郑亦芳依据的均为王先谦所撰在持肯定观点的四位学者中中所收上谕，郑亦芳所引团练大臣“”，东华续录《头衔，简又文直接引用罗尔纲的观点林世明则未注明出处，咸丰朝（）》相关上谕内容中，其表述只是谕令后者帮同“”办理某省团练事宜东华《问题在均看不出清廷曾授予更不见。，笔者注意到，）》咸丰朝（从罗尔纲续录于，在籍绅士“团练大臣“、以一词以笔者所见””。①协助办团而彼此互不统属练效果始终不能达到预期的情形下士”头衔在籍绅士“，，，”帮办正是在此时对，在籍绅士“团练大臣一词迟至咸丰十年才首次出现于官方文书咸丰十年四月。”，“由其总理一省团务并管理该省其他办团之清廷决定调整办团模式，，从此前向一省委任多名“变为向各省仅委任一名在籍绅士“在籍绅士“”；，”另外并授予督办团练大臣由此前地方官员主办“”、在团，在籍绅发展为以”官方开始将咸丰初年委任的督办团练大臣“主办、地方官员帮办也称为在籍绅士。“办团持怀疑态度的兵部侍郎殷兆镛上奏咸丰帝，”，一省既有督抚“意见各歧推委愈甚，一词月使各省出现难行团练大臣“基、任的之间关系的变化有着紧密联系，在籍绅士“”潘锡恩辈：“指不胜屈称为”，又有钦差将帅同时咸丰二年以来”。，他在批评清廷委任各省蒙派团练大臣，又有团练大臣，俱无寸效，团练大臣“”，就现有史料而言团练大臣。“”。”②之事例”””：“势必的局面团练大臣“”。督办团练大臣咸丰十年五的委任将号令，后的办团效果时便使用了吕贤这是官方文书中最早将咸丰初年委，一词的正式出现与其和地方官僚系统在籍绅士“沈歧事权不一”侯桐程庭桂季芝昌、、、、“，而这一变化也使得咸同之际的地方权力格局更为错综复杂。③，和萧一山所用在籍绅士“Ｆｒａｎｚ　Ｍｉｃｈａｅｌ而孔飞力提出的为严谨今人为方便起见一词也并非完全违背史实。“ｈｉｇｈ　ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎｅｒｓ”未被授予任何头衔只是”在籍绅士在述及咸丰初年清廷委任“但应清楚清廷当时并未授予这一头衔，“，，”。④”“在籍大臣及后来才被称为团练大臣的表述固然符合史实，的观点似更团练大臣”办团一事时使用“”二团练大臣、“”策略的源起与出台从嘉庆年间的镇压白莲教防御华南海盗、到道光末年的抵抗英军侵略清廷倡导绅民办，，。在这一模式下，尽管团长一般由绅士担任在紧急时刻还是团练的指挥者不难看出，。⑤地地方官僚系，团时始终坚持由地方官员单独控制的办团模式方官则不仅有委派和解除团长的权力统是团练的唯一领导者，。①②③④⑤王先谦撰古籍出版社：《东华续录年，１９９５咸丰朝（第，卷）》１５、１６、１８、１９、２０，《续修四库全书第》３７６册，上海：上海２１９、２５４、３０８、３２６、３５１、３５８、３７０、３７２、３７３、３７４、３７５、３８１、３８４、页３８９殷兆镛。为团练足以辅兵力而不能专恃以平贼：《》，中国第一历史档案馆藏军机处录副奏折档号，３—８５６２—２４。关于咸丰十年四月清廷对靖乱适所以致乱崔岷虽然没有有学者即认为事宜的职权重任又有：《“：“，督办团练大臣“”咸同之际山东的团练之乱的任命及其对地方权力格局产生的影响年第或近代史研究但其既有》，《的正式名称和任命”：团练大臣‘钦差‘’’大员的身份和地位，直可以称之为，‘中国人民大学出版社。，初步探讨可参见期３办理‘了某省团练防剿牛贯杰页”。（第’张研、２２４—２２５）：》２０１１督办’‘团练大臣，２００２’年，第：１７９６—１８６４年的军事化与社会结构》，４２—５０、５８—６３页。世纪中期中国双重统治格局的演变中华帝国晚期的叛乱及其敌人《１９孔飞力北京：》，：《·７６１·由此看来，咸丰初年委任在籍绅士“”帮办团练实为清廷在办团模式上的创新之举历史　研　究　２０１４年第期６　策略如何形成的问题缺乏应有的关注的动机”团练大臣，忽略了该策略的源起和出台过程策略出台有重要影响“”，，。遗憾其论著或对此未涉即使有学其解读又存在可商榷；②，前述学者对清廷团练大臣“或仅论及清廷委任的是一语者注意到翰林院侍讲孙鼎臣的上奏对之处在籍绅士“，①””，。一个尚不为人注意的史实是策略的滥觞之地团练大臣“对此廷对官府的威胁日渐加重量讲龙启瑞于其本籍桂林府临桂县协助知县办理团练要之敌已变为洪秀全领导的精兵拜上帝会“境内其他各匪则出于加强省会安全的考虑道光末年的广西不但酝酿了清代规模最大的道光二十七年，广西当局除设法调兵剿捕外也是清匪患亦将团练作为一支倚重的镇压力巡抚郑祖琛命前任福建道监察御史朱琦与前任翰林院侍广西官府面临的首贵州和广东四省援军及本省”，为主的各种至巡抚邹鸣鹤任内时云南督饬壮练自办天地会“邹鸣鹤遂以湖南均责成地方守令“（１８４７）叛乱其间”。。④。③后以“。”“，，。，，、、，””。拜上帝会”“由于朱琦”，从金田突围并在省内四处攻掠全力专办洪逆“自要之件邹鸣鹤饬令两人协助署理藩司吴鼎昌和右江道严正基筹办全省团练总局得到咸丰帝的认可和勉励团练其后一种新的办团模式由此萌生未当者立速指拨更正“龙启瑞在桂林办团时朱琦与龙启瑞作为在籍绅士“以使广西团练对各地办团极能认真”，”，”，。⑥，，，、“”团练益受官方重视”。⑤被视为。“，地方至紧至咸丰元年六月，通省团练这一做法当即开始协助司道官员办理全省并在省城设立”。“，有实效而无流弊“故被官府寄予厚望，咸丰二年四月。办团的模式应用于湖南抚罗绕典御各事宜度推广这一模式帮同“即可商同筹办强调”，，太平军突入湖南永州后，，急求遏止的咸丰帝决意将“五月初八日。钦差大臣赛尚阿咸丰帝谕令籍隶湖南情形必当熟悉，湖广总督程矞采办理湖南军务“，指示其，、八月初八日在太平军进袭长沙并威胁江西的情况下”。⑦团练保卫及地势夷险情形“，本省绅士尤为熟悉，”，”在籍绅士协助官府的前任湖北巡”所有绅民团练防咸丰帝再遂又委任在籍养亲的“，①②③④⑤⑥⑦包括罗尔纲简又文萧一山、、、林世明的论著。》；，。；，，年页第第页》，》，：《：《６５９：《湖南、集孔飞力、编第———第太平天国全史１—１３〉情形”简又文两广地区之比较研究年的军事化与社会结构２８可参阅谢兴尧：１７９６—１８６４两江中华帝国晚期的叛乱及其敌人，１９５０粤西团练辑略：《〈页３３太平天国前后广西的反清运动上册：《清代团练的组织与功能中国近代现代史论集匪患“页序Ｆｒａｎｚ　Ｍｉｃｈａｅｌ，Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｐｏｗｅｒ　Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｔａｉｐｉｎｇ　Ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ，＂ｐｐ．４７７，４８０－４８１；Ｐｈｉｌｉｐ　Ａｌｄｅｎ　Ｋｕｈｎ，Ｔｈｅ　Ｔｕａｎ－ｌｉｅｎ　Ｌｏｃａｌ　Ｄｅｆｅｎｓｅ　Ｓｙｓｔｅｍ　ａｔ　ｔｈｅ　Ｔｉｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔａｉｐｉｎｇ第Ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ，＂ｐ．２３６；中华文化复郑亦芳１４５—１４９兴运动推行委员会主编关于道光末年广西各地的联书店龙启瑞年第严正基中华书局邹鸣鹤奏报十二府州堵剿大概情形及筹办团练解散胁从折《平天国档案史料练辑略谕内阁著前任湖北巡抚罗绕典驰驿前往湖南帮同赛尚阿等办理军务《扼要驻扎是否须向荣前往酌度办理册中国第一历史档案馆编年社会科学文献出版社第页浙江古籍出版社清政府镇压太粤西团寄谕赛尚阿迅统大兵驰赴湖南清政府镇压太平天国档案史料，清朝续文献通考１７９—１８３：太平天国史料丛编简辑中国第一历史档案馆编太平天国历史博物馆编社会科学文献出版社论粤西贼情兵事始末第２刘锦藻清朝续文献通考，１９９２页：《龙启瑞１１２—１１４，２０００，１９６２刘锦藻２１５，２１５，：《〈９６１８９６１８》、《北京北京杭州北京北京，卷：《：《：《：《：《：《》，》，》，》，》，》，页册序第年第页三第，年第，页；册，卷》第第》２：４。》３》。》，。：》：〉。，：，１９９２，２９０—２９２。·８６１·前任刑部尚书陈孚恩即刻帮同“对于咸丰帝的上述举措，，、江西两省各委任亦非一二人所能兴办目前虽向湖南行团”。令各省同乡京官各就本籍人员数人要，以本籍人办本籍事“与其他学者不同便”，张研恭候简派，即不必局限于”。咸丰初年清廷委任团练大臣“”考署理江西巡抚陆元烺”办理一切团练防堵事宜“”。①翰林院侍讲孙鼎臣认为并不能在实质上推动业已展开的办团行动名在籍绅士帮办团练但其余各省尚未举行１为此，“他上奏建议大幅增加”无论何官及在京在籍“，团练大臣“择其品行端方，其办法是的数量才具明练者。”、，在籍绅士“”，籍隶该省的现任官员也可担任“团练大臣，。且通省饬每省公保只“”。民情信服“牛贯杰注意到了孙鼎臣关于劝导易从，，似于团练事宜较为得力”。②上层政权与基层社会的关系问题，，。”“的上奏，不过团练大臣指出这一思路一个值得商因而将清廷对曾国藩的委任视为孙鼎有湖南湘乡丁忧在籍的前礼部江苏无锡因救援全州不力被褫职还籍的团练大曾国其关于委任曾国藩为“清史列传但笔者查阅后发现”。，，《·，上特命国藩会同湖南巡抚张亮基办理本省团练清政府镇压太平天国档案史料《事实上，便咸丰帝虽于十一月二十九日谕令籍隶湖但此举实为以曾氏直至十二月初获悉汉阳已于半月前搜查土匪诸事务等官方档案”，》，、而并非新的委任，帮同办理本省团练乡民“。他们认为孙鼎臣的建议立即为咸丰帝所采纳。，已致仕而侨寓皖北的前漕运总督周天爵，“，、随之咸丰二年先后被委派帮同办理团练防堵事宜“曾国藩传》。③、，双重统治结构“、，》等人”———４５《其文称卷》仅有孙鼎臣上奏后清史列传《中的相关记载极为简略”一事所据史料为实质上触及了晚清榷之处是臣上奏的直接后果侍郎曾国藩前广西巡抚邹鸣鹤臣”藩传搜剿土匪》能看出咸丰帝起初并没有理会孙鼎臣的上奏南湘乡的前任礼部侍郎曾国藩接替被派往湖北襄阳指挥防堵的罗绕典陷落后各就该地方情形帮同团练“团练大臣“办理团练防剿事宜“蒋文庆周天爵办理防剿事宜保卫乡闾二十五日十一月“，或清文宗实录《若利用一句”，⑦”，⑥”。。④，，，”。⑧，、。⑤、咸丰帝才在危急形势下于初二日发布上谕动员湖南江西以外各省之随后更是在一月之内向势处冲要的安徽委任了先是十二月二十五日令籍隶山东的前任漕运总督周天爵协同“”继于咸丰三年正月二十二日令现任工部左侍郎吕贤基驰赴安徽，“又批准了吕贤基随带现任翰林院编修李鸿章等在籍绅士“７”，名安徽巡抚蒋文庆会同”人４中国第一历史档案馆编：》，卷沈云龙主编近代中：《３７，》①②③④⑤⑥⑦⑧。，》》、。：，页第第册第》，》，５１５北京台北，１９７２６８４第：《年中华书局文海出版社皇朝经世文四编第页何良栋辑３请责成本籍人员办理团练疏》７６１牛贯杰：《１９卷４５《卷号，世纪中期中国双重统治格局的演变曾国藩传寄谕陆建瀛等仍著陆元烺署理江西巡抚并著陈孚恩帮同办理团练防堵事宜《清政府镇压太平天国档案史料《孙鼎臣：《国史料丛刊张研清史列传《》清文宗实录《绕典赴襄阳防堵曾国藩帮办湖南团练册页。，１７４卷清文宗实录《新立功者奏明恩赏卷清文宗实录《陆建瀛差委中国第一历史档案馆编清文宗实录卷《国第一历史档案馆编咸丰二年十二月丁丑中国第一历史档案馆编咸丰二年十二月庚子清政府镇压太平天国档案史料清政府镇压太平天国档案史料中国第一历史档案馆编咸丰二年十一月乙亥２１３—２１５第页咸丰三年正月丁卯７８，》，，１９８７》，年８３，７７，８０，３５４５；《；《；《：《：《：《；《》，》，第册第页第：，。》》》页。》４，５２５：《寄谕徐广缙等确奏岳州汉阳失守及敌营分窜等情并著罗清政府镇压太平天国档案史料第》４谕内阁著各督抚传令在籍绅士帮办团练被胁穷民准予自清政府镇压太平天国档案史料第》４册第，１８１页。谕内阁著周天爵协同蒋文庆办理安徽团练防剿但明伦交谕内阁著吕贤基驰驿赴皖会同蒋文庆等办理防剿事宜中》，第》４册第，２９５页。。·９６１·历史　研　究　２０１４年第期６　，，帮同督抚办理团练以及饬令在籍前任东河通判徐启山随同帮办团练的请求赴皖帮办团练又于咸丰二年十二月二十一日和三年正月二十九日先后令前任广西巡抚邹鸣鹤与现任内阁学士许乃钊前往江苏乃出于令其接替前咸丰帝才决定采纳任罗绕典的考虑孙鼎臣的提议委任曾国藩与委任后几人的情形并不完全相同团练大臣“直至十二月初获悉汉阳失陷后咸丰帝于十一月委任曾国藩为而非缘于孙鼎臣的上奏，增加了委任其中即包括周天爵团练大臣“。的数量邹鸣鹤等人可见另外总之。②。①，，”，，”，、。，。清廷的此外团练大臣“除吕贤基等帮同督抚办团者外至此，在籍绅士“在咸丰三年正月三十日看过翰林院编修何桂珍的奏折后的步伐策略已有明显调整”。”，，，。③一省已不限于委任一人：另有如李鸿章等官职较低的随同人员，且来源不限于而。团练大臣“”咸丰帝又大大加快了委任在正月三十日递上的奏折中，已蔓延数省何桂珍向咸丰帝着重阐述了加快委任的局面下调兵虽多团练大臣的紧迫性“惟有专办团练而已”，贼势“惟有责成疆吏”，“兼派乡绅而已，”。，毫无实用他说”兼派乡绅：“挖筑濠堡，“的优势在于”捐办钱粮，、因此其急公好义尤可以倡率闾阎山西江苏陕西”。浙江、、，“湖北、、除江西广东、“”；绅士为一乡吏胥亦不得肆其讹安徽三均湖南、广西等省、”，，并提出在目前而专办团练“之望索省已奉谕旨外应尽快委任，况名门右族。民所视以共安危而凡稽查保甲制造军器、、。、如直隶，团练大臣“、、，世受国恩者山东河南协助地方官员办团团练大臣“周天爵、”除提议咸丰帝更广泛地派遣曾国藩陈孚恩、、、、。④外”，吕贤基何桂珍认为在继续委任此类人员的同时人时５何桂珍还就这一策略提出调整意见。针对此相关上谕均指示其协助督抚筹办全，还需要一批协助地方官办理各府厅州会同该督如在籍，，会同地方官酌办钦派一二人，。”。其办法是其各府厅州县绅衿。于各省在籍官员中择其为守兼优者“即由此一二人秉公保举，，令其回籍办理，”。⑥请于现任京官中钦派一二人、，⑤前委任罗绕典省团练的情形在籍绅士县团练的“抚筹办通省团练事宜者不敷用，只有寄希望于团练何桂珍欲遏制太平军的观点得到咸丰帝的赞同，”臣团练的紧迫性以及必须尽快向各省大量派遣其蹂躏辄纷纷思避毗连各邻境一闻警急。在三十日当天发布的一道上谕中的看法，团练大臣“甚至移徙一空”，：“委城于贼，“，必须倚靠团练大咸丰帝详尽表达了各省兴办近来被贼各郡县本境已受军装尽被掳掠粮饷，，、，而欲迅速有效地组建团练，，，吕贤基奏请带李鸿章等四员赴皖帮办事宜折中国第一历史档案馆编：《》、《谕内阁著清政府镇压太平①②③④⑤⑥》。。，４》页第卷第册》，》，；《８３，２５５、６２４５５５—５５６咸丰三年正月庚午中国第一历史档案馆编清文宗实录《准翰林院编修李鸿章等随吕贤基带往安徽并著毋庸驰驿天国档案史料寄谕陆建瀛等著迅速前往九江并飞催前调江西未至之兵妥筹苏皖江防《赴江南帮同该督抚办理防剿事宜页第由于此件奏折于年代初首次公开出版牛贯杰在其研究中未能利用这一对咸丰初年清廷何桂珍奏陈用兵之失请责成各省专行团练折《料对于咸丰二年清廷委任曾国藩等人协助督抚办团的行为理牛贯杰”何桂珍奏陈用兵之失请责成各省专行团练折《料：《１９》，似不够严谨６４１—６４２参见张研张研之名世纪：《。（》，２０９０册页册页第第第第，４，。，、》中国第一历史档案馆编》４，６４１—６４２。之前的相关论著未能论及尚可理解团练大臣“中国第一历史档案馆编，策略的实施起到关键推动作用的奏折遗憾的是清政府镇压太平天国档案史张研、。”。：《牛贯杰表述为都委以世纪中期中国双重统治格局的演变，、“帮同地方官办第页２１３）》，清政府镇压太平天国档案史：《清政府镇压太平天国档案史料谕内阁著内阁学士许乃钊迅册第》、《》４，·０７１·咸丰初年清廷委任团练大臣“”考深堪痛恨。保卫乡闾，总因地方官素无布置，不特被贼地方急宜筹办不免吏胥假手，，流弊滋多。各省公正绅耆既于地方情形熟悉，”。“借寇兵而赍盗粮，因思民间守望相助责守土之员灵捐资浚濠筑寨各事上谕中臣规模委任赵振祚等陕西。②浙江５湖北”，、、当此贼氛未靖时势孔艰该绅士等身受厚恩，总宜各就地方情形妥为布置，，”，“咸丰帝向局势尤为吃紧“，并要求在京各部院堂官及翰詹科道继续荐举各省二月初四日的开端事实上”。①，团练大臣“人”其后，，，，，以副朕为民除害未能固结民心而人望所系遂至临事仓皇即距贼较远处所亦应思患预防应如何自固里闾为敌忾同仇之计敉靖疆舆之至意位束手无策。惟专。呼应尤，所有劝谕在这道团练大在籍绅士从而成为咸丰初年清廷大“咸丰帝又向江苏委任了前任詹事府赞善山东向江西安徽直隶”。”，，，８“，、、的江苏委任了在籍之前任左都御史的沈歧等，四川咸丰帝更是陆续发布贵州河南湖南、、、余道上谕福建１３２０、、，、省委任了大批、山西团练大臣“、”。三、委任团练大臣“”的省份与数量。：“他说作为最早委任的几位的数量咸丰三年外曾任督抚以至七八品官的不下百余人“令笔者意外的是”，虽是估计之数“团练大臣”贼陷落金陵，素著乡望者，，仍可作为一个重要参考，余年的时间里。之一曾国藩曾提及咸丰初年清廷委任的团练大臣，皇上命各省臣工办理本籍团练，皆令襄治团练。前后奉旨饬派者不下百余人凡在内曾任尚侍“。”③”在，这里在长达，６０团练大臣“现有的两种统计结果更与曾国藩的估计相距甚远他以表格形式逐一列举了咸丰三年一二月间清廷向湖南相关论著在述及，。，，”数量问题时始其一为罗尔纲于江位协助地方官员办理团练的省委任了东华录团练大臣“”。可知这一统位４３来看安徽、、》，《４３终未注意到这一关键史料人之说山东年提出的１９３９苏直隶、、在籍绅士“罗尔纲并未注明所据史料计的史料出处应为河南”，，东华续录《。浙江在随后的半个多世纪里，４３：被三位学者引用孔飞力在书中没有展示罗尔纲曾经在举了者恩湘军新志《团练大臣“不过致使其得出清廷总计向名单”。。，），、、江西１０加上正文述及的咸丰二年冬任命的曾国藩省委任的总计向但从该书采用的其他上谕均来自历朝福建贵州、、、，４２１０咸丰朝（人之说成为学界定论）》。④简又文参照罗尔纲的表格团练大臣“姓名”，在世纪在其书注释中列出了２０。，也未提及具体人数６０年代位罗尔纲的观点同时，的姓名团练大臣但他在一处脚注里提示读者４３“”；中提供了清廷委任的》他未注明资料来源团练大臣“此外但与罗尔纲著中的表格对比；⑤”，，名单由于萧一山引用时遗漏了向安徽委任的一位团练大臣省委任位“团练大臣的结论”（１０４２“”。⑥，，，萧一山亦用表格列便可知实为照搬后前任江南河道总督潘锡这一错误始终，遗憾的是：《清政府镇压太平天国档案史料谕内阁著在京各部院官员各举各省在籍绅士办理团练如办有成效即由该督抚奏请奖励《史档案馆编谕内阁著江苏在籍赞善赵振祚等会同地方官办理团练劝捐事宜《压太平天国档案史料毛鸿宾毛尚书奏稿湘军新志罗尔纲》，简又文太平天国全史，１９９２台北，第中华帝国晚期的叛乱及其敌人社会科学文献出版社种近代中国史料丛刊续编第５弁言》，《沈云龙主编：《第中国第一历史档案馆编年北京清末民初史料丛书页，成文出版社号，１９６９页６４６—６４７２１—２４孔飞力中册９４７：《：《》，４３４２册页第册第页第第年第》４，。，》·：。》：》，。；：《清政府镇：《第页。１１７，：１７９６—中国第一历》，：《》年的军事化与社会结构清代通史：《下卷》，，第１０５０—１０５１。页１４８—１４９页１１５—１１９。》，第１８６４萧一山①②③④⑤⑥·１７１·历史　研　究　２０１４年第期６　年后，林世明在其专著中又援引萧一山观点以致得出相同结果，。①，由于引用史料时未注明前人相关论著郑亦芳明确述及清廷向湖南安徽，省委任了第卷位团练大臣“东华续录《”，咸丰朝（第１９这似乎是郑亦芳在未参考罗著的情形下）》４３即”（直隶、以表格形式展示了名单郑亦芳对罗尔纲观点的引用不易看出江西、咸丰浙江河南并注明资料来源为，江苏山东。、、、、、、“《，）。②卷依据同一部史料１９，无人察觉。３０相比之下同罗尔纲一样贵州福建朝东华续录、１０》表面看来，”省份和人数问题上得出了相同结果团练大臣“”位团练大臣“咸丰朝大臣这部档案汇编实际记载了遗漏了其中着郑亦芳在检索谕也完全相同５７涉及东华续录《显然）》这种假设难以成立道上谕１４位９，（。，牛贯杰以。清文宗实录《、。张研他们认为省委任了，。２００２年了新的观点贵州福建人，，咸丰二三年间位团练大臣“６３安徽江苏，９、咸丰三年向湖南比较张研”。直隶牛贯杰和罗尔纲所制表格、、、、张研但笔者仔细检索的委任东华续录罗尔纲的统计结果为《，的委任”。若两人统计结果相同纯属巧合时不但如罗尔纲一般出现遗漏情形在清廷委任，咸丰朝（人，４３“团练后发现）》，是因其检索时则意味道上，且遗漏的，９、，》对咸丰初年江苏安徽为基础清廷向湖南、其中咸丰二年向湖南河南江西不难看出其统计的差异所在、江西贵州山东、、、、、、、，团练大臣“直隶”河南、安徽福建、江苏省委任了４、５８９咸丰二年委任的人数问题提出江西省委任了山东、、５人“。③团比罗尔共则未被张，中，”这意味着。团练大臣人。１团练大臣“”、位牛贯杰统计与，东华续录《军事、文化、为紧要的问题所删减面数人大臣。、，”中牛贯杰所列多出罗绕典等练大臣纲所列多出向安徽委任的袁甲三等有研团练大臣“１７未被罗尔纲统计”这使得他们的统计结果相差２４人。４向江苏人咸丰三年委任的；山东和福建三省委任各“，而罗尔纲所列向浙江委任的、位４人清文宗实录２０。④咸丰朝（）》外交及自然现象，类似，《均有记载两部史料均收录大量相关档案，就清廷委任团练大臣“因此其后则均予省略”一事而言仅据。而对于太平天国，》叛乱举凡政治亦属编年体档案长编经济、这一咸丰朝内政事务中最其共同缺憾在于收录时常对上谕内容有。两部史料在收录有较多姓名的上谕时往往仅列前团练清文宗实录咸丰朝进行不过和、“”，，东华续录》“，，。人数统计的定量研究咸丰朝（专门收录咸同时期清廷应对太平天国过程中形成的档案（所得势必与史实相距甚远相比清文宗实录《，《）》和《《。》清政府镇压太平天国档案史料》（以其编撰原则为，在相关上谕的数团练大臣“的数量这一定量问题而言镇压档，《”》，”与东华续录《下简称镇压档《全文公布“量和内容上似比前两部史料更具优势故就考察委任）》》）”。。笔者将上述三部史料中有关清廷委任团练大臣“”的上谕逐一仔细对比后发现咸丰朝（直隶）》山东收录河南２４、、、道委任浙江、团练大臣“福建贵州、的上谕，”省１０；⑤《共委任人清文宗实录５７，涉及湖南收录江西、道委任》２８，《安徽东华续录江苏、的”、、团练大臣“清代乡团之研究第清代团练的组织与功能中国近代现代史论集》，页两江１１０—１１１、１３５。———第湖南、编第、集第两广地区之比较研究中华文化复兴运动推行委》，页。，世纪中期中国双重统治格局的演变２８３３》第６５９、６８４—６８６》，２１２—２１３、２２０—２２３页。咸丰三年二月丙戌咸丰朝（）》。进行统计时遗漏其中道上谕涉及，９１４位团练大臣“的委任致，”①②③④⑤：《：《林世明郑亦芳员会主编：《张研牛贯杰清文宗实录《罗尔纲据其统计结果为、：《１９卷８５，》东华续录《人４３。·２７１·咸丰初年清廷委任团练大臣“”考上谕，镇压档《直隶档》共委任收录７９、》山西、记载的之所以相异若此３０陕西团练大臣“、，，人道委任湖北涉及湖南江西、团练大臣“山东、人数是”河南东华续录《镇压档《、、》”实因，、直隶安徽、的上谕浙江江苏、共委任贵州、咸丰朝（２３６福建的不但收录了更多委任隐藏）》、从而使大量在前两部史料中被编撰者容原样照录东华续录《共同收录的镇压档《谕未载于前者录》，咸丰朝（）》道上谕中１９则全部照录，由此多出，《相比有镇压档》道上谕被，由此比前者多出９““道上谕未载于前者”中有１１《咸丰朝东华续录人（清文宗实录《而在两者共同收录的镇压档》道上谕中因全部照录而比前者多出）》２１９８与。５》》》。，》，，《，《《位镇压档同载的咸丰朝咸丰朝（此外档》道上谕未被其收录由于同样据原始档案选录而成清文宗实录《东华续录人８８收录时存在省略名单情形亦需看到，和）》还有两道，团练大臣共涉及“经过上述对比并相互补充总计委任了河南山东不过三部史料在收录相关上谕时均有缺失的情形说明欲在这一问题上获得更为接近史实的结果数恐不止清廷将平定叛乱过程中形成的档案均汇入军机处的委任可知三部已刊档案汇编共收录了团练大臣“贵州福建人乾隆朝之后包括湖南省位浙江清文宗实录未载而谕北江西安徽２６５２６５）》”，１３１５，，、、、、、、、、。，，。，，（《”。》，国的一项重要策略宗实录选取原则不同而造成所录相关上谕在数量上的差异团练大臣“中委任，镇压档《团练大臣“委任和”》》”的相关上谕即归属其中的上谕实际均来自军机处。为此，笔者查阅了中国第一历史档案馆藏、人，山东、、、贵州江西河南涉及湖南省福建安徽与前两部史料相比倍清文宗实录的、、。９、；①省江苏、镇压，《４、《１３倍团练大臣“的“”。”。现身》的上谕团练大臣，得以”由此多出３且因上谕内与而在两者，收录时存在省略名单的情形，相比道上有清文宗实人镇压档》道上谕被中有，《９５人。９，９《９８。也存在上谕缺失的情形。《共涉及位团练大臣“１４”收录的上谕亦不见于东华续录的委任。镇压《３７江苏道委任直隶、“团练大臣山西”陕西、、的上湖、当时清廷委任的”还需从检索尚未刊布的档案入手团练大臣“人剿捕档“东华续录。《”。咸丰朝。作为清剿太平天清文只因编撰者的）》、《（剿捕档“”，３７剿捕档“和）》道委任团练大臣“”中相同上谕可知”清文宗实录《》，同时收录而军机处全宗“中的剿捕档“尚有若干新发现”上谕的同时其详情如下咸丰三年二月初七日和二月十五日发布的，，。在看到三部已刊”，镇压档《》未见的上谕共删减了２０３位道东华《团练大“史料总计收录的续录臣”１．对比咸丰朝（的姓名在。②“２．剿捕档编均未收入的委任四川第个省”“１４对比（）。③剿捕档“”３．①②③中发现咸丰三年二月初二日和二月初七日发布的两道三部已刊档案汇团练大臣的同时发现被清廷委任团练大臣共委任上谕人”，６；“”中上谕原文可知，镇压档《》所录咸丰三年二月十五日向山东委任团“》进行统计时遗漏其中四道上谕致其统计结果为人），中国第一历史档案馆藏军机处６３。涉及，１７位团练大臣“的委任又据；”剿捕档“缩微号”，剿捕档”，００１７；缩微号咸丰三年二月初七咸丰三年二００１７；、牛贯杰据毛鸿宾（张研清文宗实录《其他史料发现一人咸丰三年二月初七日上谕日上谕月十五日上谕咸丰三年二月初二日上谕日上谕同一天所发（，引者———，，，中国第一历史档案馆藏军机处中国第一历史档案馆藏军机处），“剿捕档“”，中国第一历史档案馆藏军机处缩微号剿捕档“”，缩微号剿捕档“００１７。”，缩微号００１７。中国第一历史档案馆藏军机处咸丰三年二月初七００１７；·３７１·历史　研　究　２０１４年第期６　４．总之练大臣的上谕内容遗漏”清廷于咸丰三年二月十五日和二月二十日发布两道上谕撤销三位。①人１”剿捕档“的检索使笔者新发现了两道委任总计向对，与此前三部已刊史料共收录上谕３７可知咸丰二年五月至咸丰四年五月贵州湖北四川道，、河南其中湖南、”。陕西１９河南人、５浙江、人、江西、人、２２２５湖北、人、安徽、人、２０团练大臣“省委任江西、、、１３清廷向湖南福建１４人省发布了３９江苏人、人１８四川、３５、１８２３浙江”２６５的上谕位安徽、道上谕山西人１０贵州、团练大臣“的委任，”以及团练大臣“江苏”山西２４、、总计委任了，人直隶“。②团位的情形直隶、位山２８９人、人３５福建、人９、１９。练大臣”。合而观之，陕西山东团练大臣“东人、、３１结　　论，作为一项源于广西地方当局的办团经验协助地方官员办团的模式在清廷稍作迟疑后、咸丰二年五月至咸丰四年五月叛乱。这意味着清廷为尽早平定，”，“本文的研究表明在籍绅士“由，”名举措渐蔓延的形势下被加速推行了近立一套与之平行的新的社会控制系统安加之权力结构发生了引人瞩目的变动征收赋税或团练经费团练大臣“３００”。），，若考虑到咸丰初年清廷在委任、团练大臣“鼎力协作与地方官员的权力界限确划分还是彼此间难免发生权力冲突？舟共济果产生了何种影响？其最终命运如何？对于这些问题”，、，团练大臣“笔者将另拟专文探讨”，。“，叛乱便在太平天国清廷先后向选择了在地方官僚系统之外旨在加快团练组建步伐的重要日省委任建维护治标志着咸同年间传统地方正式权力行省中的”（１８１４，“”千年未有之变局“”。且始终没有明二者在办团过程中是同策略究竟对咸同年间的团练效，：这两个系统都拥有清廷所赋予的。团练大臣“似可谓中国地方政治制度史上策略实施了十年之久”。在籍绅士“的过程中并未授予其正式职衔”则又令人产生如下疑虑〔作者崔岷，中央民族大学历史文化学院副教授。北京　１０００８１〕（责任编辑：武雪彬　责任编审：路育松）①②咸丰三年二月十五日上谕咸丰三年二月十五日上谕日上谕，，，中国第一历史档案馆藏军机处中国第一历史档案馆藏军机处缩微号剿捕档“”，剿捕档“剿捕档“”，”，缩微号缩微号００１７。００１７；００１７。咸丰三年二月二十中国第一历史档案馆藏军机处·４７１·