櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·咸同之际“督办团练大臣”与地方官员的“事权”之争崔　　岷櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：咸丰十年五六月间，为改变此前数年“团练大臣”因位低权轻而令　　其办团行动常受地方官掣肘的状况，有效发挥团练的卫乡和助剿作用，清廷向河南等八省委任了九位具有极大权势的“督办团练大臣”。然而，“督办团练大臣”与地方官员之间不但难以实现清廷所要求的“和衷共济”，反而“无不各存意见，彼此猜嫌”，以致双方均感“事权不一”，甚至事事牵制，处处掣肘。双方的“事权”之争突出表现为争夺地方财源以满足团费和兵饷之急需，亦有地方官员对“督办团练大臣”侵夺司法权的指控。而“事权”之争的背后，还隐含官员与绅士、外省与本省之间竞争的色彩。随着“督办团练大臣”的陆续撤回，实施十年之久的“团练大臣”策略宣告终结。相应地，团练办理模式亦完成了从“任绅”向“任官”的回归。这一结局意味着咸丰初年以来利用“在籍绅士”加速社会动员和强化社会控制的努力以失败告终，也标志着“双轨制”社会控制体制在晚清的昙花一现。关键词：“督办团练大臣”　地方官员　“事权”之争　团练五月由于在镇压太平天国运动的行动中遭遇严重挫败（１８６０）亦采纳大学士周祖培的建议，、安徽，浙江咸丰十年事部署的同时苏、、百余位团练大臣“赋予大权的内陆续将四川省委任了８９未能发挥出团练位督办团练大臣“御侮“作用的不利局面与地方官员之间时常发生激烈的””，”督办团练大臣“督办团练大臣“咸同之际”督办团练大臣“”裁撤”以一事权，“与地方官员的”，先后向形势危急的河南，、山东，直隶清廷在加紧军江期望以此扭转咸丰二三年间委任的二被清廷年在随后的办团过程中事权江西之争。①、、、，“”并最终放弃了施行十年的事权之争很早便引起学界注意“”３，以致清廷在策略团练大臣“。”美国学者梅双方的冲突加剧了地。谷指出，双方的冲突主要体现在对地方财源控制权的争夺孔飞力认为，；　①２０１３年度国家社会科学基金一般项目本文为匿名评审专家提出了十分中肯的修改意见有关咸丰二三年间清廷向各省委任年清廷委任历史研究团练大臣“考，团练大臣“”》，《晚清团练大臣研究“”（１３ＢＺＳ０４６）的阶段性成果两位。在此谨致谢忱！”以协助地方官员办理团练的情形年第期》２０１４６。参见崔岷咸丰初：《，·５７·历史　研　究　２０１８年第期２　国内学者的若，，。不过方管理的混乱和腐败干简论在一定程度上弥补了前人研究的缺憾本文即聚焦于当时冲突最为激烈的浙江揭示咸同之际认识咸同时期的官绅关系督办团练大臣“与地方官员、”、上述具有启发性的观点均缺乏史实支撑近年来。①事权“惜仍不足以展示双方，之争的基本面相”。②河南和山东事权“”期能通过对三省冲突具体情形的展现，从而进一步，之争的前因后果和深远影响清政府的社会控制及其与太平天国运动对抗的走势，。一、咸丰十年督办团练大臣“”的委任咸丰十年四月十六日，鉴于此前江苏高淳清廷在加紧军事部署的同时，却仍不能阻止叛乱蔓延的现实表达了强烈不满亦对，“句容、、军兴以来省地方官与咸丰二三年间委任的３浙及正被捻军攻击的河南叠经谕令各直省督抚劝谕绅民丹阳等县相继陷落，为改善团练效果，团练大臣“，，、苏州常州一带风举行清廷一面责令战事最将守御之法实力讲各抒所”““省在京官员就如何办理团练，。４”，鹤频惊团练为激烈的江苏求见”，，浙江皖、迅速奏闻、、安徽、一面要求籍隶苏并各举所知自四月二十三日始太常寺卿汤修等，，”。③朝中陆续有位官员认为贤能“，其中人选进行慎重遴选以确保任用在籍绅士“入手５，”提出了调整此前周祖培在四月二十七日的上奏中认为反借训练乡勇之名不借府县之力视为具文“有地方官，团练大臣碍则在于各“为此舆情难以尽达“专责成吏商酌”。，此总司之人“”下可与绅士筹划”。”“，，１４、、、６豫浙皖省和位籍隶苏地方官应为团练效果不佳承担主要责任之员位籍隶江西的官员覆奏。主张对州县官户部尚书周祖培和京畿道监察御史刘成忠则从策略的建议向来办理团练并终获采纳，虽迭奉谕旨每多寝搁不行”。④团练大臣“，”。，“，苛派民财则呼应不灵”，，”，，以致百姓畏惧“又因其与地方大吏多利少害必须洞悉民情，，”，，不敢从事”，势位悬殊“固其关键障是以则非另设总司之人不足以上可与疆周祖培相素谙地势可以分任其责”，，。”。他主张今欲通省团练一律办成“，由籍隶该省之部院大臣酌保，“其下设分办人员各府各县一乡一邑，“，”。①②③④Ｆｒａｎｚ　Ｍｉｃｈａｅｌ，Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｐｏｗｅｒ　Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｔａｉｐｉｎｇ　Ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ，＂ＴｈｅＰａｃｉｆｉｃ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．１８，ｎｏ．４．（Ｎｏｖ．１９４９），ｐ．４８１；Ｐｈｉｌｉｐ　Ｋｕｈｎ，Ｔｈｅ　Ｔｕａｎ－Ｌｉｅｎ　ＬｏｃａｌＤｅｆｅｎｓｅ　Ｓｙｓｔｅｍ　ａｔ　ｔｈｅ　Ｔｉｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔａｉｐｉｎｇ　Ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ，＂Ｈａｒｖａｒｄ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ａｓｉａｔｉｃ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．２７，１９６７，ｐｐ．２３６－２３７．张研：《１９崔岷世纪中期中国双重统治格局的演变咸同之际山东的团练之乱中国人民大学出版社靖乱适所以致乱近代史研究牛贯杰北京》，页、：》（以下省略编者并简称》，《咸丰十年四月十六日镇压档“《》”），，２００２年年第第期》２０１１。中国第一历史档案社会北京册３２２，：），第，；第年”：：《》（：《“，１９９６》（清政府镇压太平天国档案史料页２５３—２５５谕内阁著籍隶江苏等省官员迅将筹办团练助剿管见奏闻《馆编科学文献出版社太常寺卿汤修折《副奏折档号咸丰十年四月二十八日（择团练情形事条陈办团事宜疏《：０３—８５６２—０２０；《，咸丰十年四月二十九日咸丰十年四月二十三日咸丰十年五月初三日沈云龙主编咸丰十年录副奏折录副奏折”），档号：《２５７》（》（），），），），。中国第一历史档案馆藏军机处录副奏折），“山东道监察御史高延祐奏为敬陈选用能吏经办团练等管见事（以下简称录：０３—４２３８—００８；档号录副奏折，：０３—８５６２—０２２；《，档号清末民初史料丛刊：０３—４２３８—０１２；第钟启峋》为敬陈管见缮录成规以备采：《左副都御史朱凤标奏为遵旨具陈沈兆霖种沈文忠公集卷成文出版社》：《台北》３０，：１，年第，１９６８·６７·》（页。２３２７咸同之际督办团练大臣“”与地方官员的事权“”之争五月初二日。，准其随时奏事初九日团练人选事权期”。③简任一人总办团练“令其作为，，信，这一方案将实现办理团练过程中的在四月二十九日御史刘成忠提出类似主张后情无不通“，，②周祖培上奏举荐顺天府府丞，所有分办团练之各官绅均听其节制、”，团练之害尽去而尽得其利事无不举清廷即谕令籍隶河南的周祖培保举总办河南籍隶河南怀庆府的毛昶熙假以“功效可必能认真督办任其举劾表示若能。①，，，，同为河南籍的湖广道监察御史薛书堂奏请从毛昶熙与河南南汝光道郑元善二人中赏加毛昶熙都察院左副都御史衔使得专折言事，，清廷遂于同日降旨，驰驿前往河南办理通省团练因高士濂与刘有铭两位御史对山东防剿形势重要性的提醒督办河南团练大臣“”。④”，，，河南地处中州。”的省份尤关紧要五月十六日督办团练大臣“委任御史高士濂奏请山东亦应加紧办理团练以视河南势批猖若不预筹防剿多未靖山东之在京官员举荐该省官绅中沂一带素为捻匪出没之区土匪在在堪剿、十七日境内土匪间亦有不时窃发之处，、江北又无重兵扼要，必致临事仓皇”，“粤匪：“。”⑥曹”名望素著“。，，，，。鉴于清廷已令毛昶熙回籍督办河南团练固属东南障蔽，，而又界连铜且近闻夷船驶至登州沛、，，，，并以南汝光道郑元善帮办团练。⑤此前未在计划内的山东成为第二个陕西道监察而山东一省密迩畿疆，现在东南贼沿海居民半遭扰累，既“清廷即谕令籍隶，路接清毗连海疆淮、。，，，。⑦以从中遴选掌浙江道监察御史刘有铭亦以山东为由奏请办理山东团练同日练达事务者、”，督办团练大臣“”。⑧五月二十一日，籍隶山东的大学士贾桢向清廷提出了心仪人选。出于办理团练亦必须有地方官帮办始不至遇事掣肘”，的考虑两人中简派一员督办山东团练，必须有本“他建议清廷并推荐登莱青道，，始可以戮力同心省绅士督办从前任闽浙总督刘韵珂和丁忧户部右侍郎杜贡璜、卢朝安济宁直隶州知州卢朝安帮办。⑨。应其奏请帮办团练事宜“继河南山东之后、”。瑏瑠清廷于当天委任杜，为督办山东团练大臣“”，清廷继续根据在京官员的举荐委任，督办团练大臣“”。瑏瑡至咸丰十年，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡：《为遵旨统筹豫省团练事宜谨将所见所知恭折具奏中国国家图书馆藏周祖培练奏折京畿道监察御史刘成忠奏为遵旨敬陈团练事宜事《》，。４２３８—０１０。大学士周祖培奏为遵旨保举顺天府府丞毛昶熙办理团练事《号湖广道监察御史薛书堂奏为敬陈团练事宜事《谕内阁著毛昶熙作为督办河南团练大臣并驰驿前往《：０３—４２３８—０１１。》（》（页。３２３咸丰十年四月二十七日》（河南筹办团），《咸丰十年四月二十九日》（录副奏折档号，），：０３—咸丰十年五月初二日》（录副奏折档，），咸丰十年五月初九日录副奏折档号，），咸丰十年五月初九日：０３—４２３８—０１３。第第册镇压档》２２，），《陕西道监察御史高士濂奏为请办东省团练事《掌浙江道监察御史刘有铭奏为请饬山东陕西办理团练事《》（咸丰十年五月十六日录副奏折档号，），咸丰十年五月十七日》（），：０３—８３６６—００３。档号录副奏折，：，１９８７年第录副奏折，７０６页档号。），，：０３—８３６６—００５。》：》册第第４４４４北京五（中华书局》（五（文宗实录《文宗实录《）》，咸丰十年五月二十一日０３—８３６６—００４。清实录册《大学士贾桢等奏为山东办团事《清实录《。其中仅为湘籍的两江总督曾国藩举荐皖人宋梦兰作为此前皖人鸿胪寺卿程祖诰举荐的人选在籍翰林院侍读吕锦文形官兵保卫疆圉论翕然奏请”，文宗实录五《（、稍后即以该员办理皖南团练事宜“署理两江总督曾国藩片择其谙练军务素系人望者迅速奏闻酌保一员）》，）》，；《７１４”。第页第页，，，，，，７９０曾国藩以在籍翰林院编修宋梦兰于太平军攻击徽州时会同委员董劝各属绅民，“兴筑碉塞，咸丰十年八月初五日》（督办皖南团练大臣“属于例外。”能否胜督办之任“”，候旨简派即令督办皖南团练事宜，遂令曾国藩原因是清廷怀疑察看情“以期协助众册４４档号清实录》录副奏折，，督带练丁协力严守第”。（《），，：０３—８５６２—０３４）·７７·历史　研　究　２０１８年第期２　、、、向江苏委任两位，、）。”（江西直隶江苏，的建议、其中每省选立数人“先后向河南，督办团练大臣“山东、见下表系参酌御史刘成忠八月位江南团练北一人势力强大的实亡”。②局势相对平静而未大规模动员办理团练外省均由督抚直接督办全省团练，督办团练大臣“势难向该处委任。①苗练“而未专门委任””，，宋梦兰奉旨督办皖南而非全省团练控制官军尚且难寻驻足之区“此外陕西”，其余甘肃，，、安徽浙江四川等个形势危急省份委任了”，８督办团练大臣“以为表率如江苏则江南一人９令其分别督办江北和河。是由于皖北为时为生员的苗沛霖领导的官府统治名存巡抚翁同书亦受其胁迫云南贵州省或因江北一人、、，，１０省中湖南除福建广东、，、、广西、山西、、３湖北等７、、督办团练大臣“”。③，　　头衔督办河南团练大臣督办山东团练大臣督办江北团练大臣督办江南团练大臣督办浙江团练大臣督办江西团练大臣姓名毛昶熙杜晏端书庞钟璐邵灿刘绎桑春荣督办顺天直隶团练大臣李惺宋梦兰督办四川团练大臣督办皖南团练大臣咸丰十年清廷委任的省“督办团练大臣”表８任前身份现任顺天府府丞丁忧户部右侍郎现任大理寺卿在籍内阁学士前任漕运总督前任翰林院修撰候补内阁学士前任詹事府右春坊右赞善在籍翰林院编修委任时间咸丰十年（）举荐者五月初九日五月二十一日五月二十九日五月二十九日六月初五日六月十四日六月十五日六月二十七日八月初五日户部尚书、大学士周祖培大学士贾桢军机大臣军机大臣、、大学士彭蕴章大学士彭蕴章吏部尚书许乃普兵部尚书陈孚恩刑部左侍郎齐承彦工科掌印给事中赵树吉两江总督曾国藩　　　　资料来源清实录：《第》４４册文宗实录《五（）》，第６８９、７１４、７３６、７５０、７６５、７６９、７８８、８７１页。团练大臣“与咸丰二三年委任”未在上谕中明确规定其享有何种权力年委任清廷仅令其练大臣团练大臣“”少则十余人，多则数十人时，的情形相同，清廷此番委任督办“团练仅仅是模糊地要求帮同地方官办理“分别负责一片区域的团练事务”，位督办团练大臣“９某省团练”而未授予任何头衔。④不过，。⑤彼此互不统属，，”，，，时并”咸丰二三团各省甚至各““京畿道监察御史刘成忠奏为遵旨敬陈团练事宜事《咸丰十年四月二十九日》（录副奏折档号，），：０３—》：册４４合肥五（安徽人民出版社４２３８—０１０。池子华晚清枭雄苗沛霖》，：《文宗实录清实录第《《棠等著帮同署抚办理团练事宜和甘肃两省以督抚直接办理团练的原因均为谭廷襄等员督办陕西团练事咸丰十年五月二十九日侍郎梁瀚奏请饬令陕甘总督督办团练并酌保官绅名单事）》，咸丰十年十月十七日》（》（第），《实无可保之人“，１９９９年第，５４—５５、５９—６０页。镇压档”（《录副奏折，页第页２２；《册谕内阁湖南在籍绅士易第陕西》户部左侍郎梁瀚奏为遵旨保举署抚臣户部左档号：０３—４２３８—０２１；《，录副奏折其中档号６２４），，。，：咸丰十年十月初八日），》（７３６、９６１、１０６５、１１１７、１１６８①②③④⑤页１４２１·８７·另五省以督抚办团的原因待考团练大臣“”中国社会科学院历史研究所编译室译在权力上的不明确“年。”）》上卷（１８００—１９１１年页０３—４２３８—０８５），孔飞力亦注意到咸丰初年清廷委任的国晚清史社，１９８５团练大臣“的咸丰初年清廷委任成为对咸丰初年和咸丰十年两次委任的办团团练大臣，一词在咸丰十年清廷委任”在籍绅士“沈云龙主编崔岷３１２”（：《第，。》，刘光蕡；：《：《团练私议“近代中国史料丛刊烟霞草堂遗书》，《第第》》督办团练大臣“”团练大臣“在籍绅士，后考》，《的统称册始被官方用于指称咸丰初年奉旨办理团练并在清末卷叙第庸庵海外文编年历史研究薛福成》２０１４：《台北年第），期６（》””文海出版社：王典章思过斋，１９７３年，１９１９，第，３４《１４２０—页）。９４３册１，，苏州：性参见费正清编剑桥中中国社会科学出版：《。北京，：咸同之际督办团练大臣“”与地方官员的事权“”之争此时身份仅为协助府县官员办理团练的在籍绅士“”，还可能影响办团效果，。①一些团练大臣“即便之前其权势地位均在督抚之””。自为政高居尚书下所谓相比之下、，这一情形不但使其自身权势有限总督之位即或职分较大“总归督抚统率，，”。②，“位督办团练大臣在籍绅士“为清廷首次针对办团”成为名副其实的钦差大臣”。可就团练防剿事宜与督抚商酌“９得毛昶熙等府等地方高级官员为帮办的众多团练大臣“清廷委任督办团练大臣“”，有了共同的领导者或稍后（时”，）若自视钦差多半会招致地方官员的忌恨，在籍绅士设立的头衔”。④他们总办一省团练防剿事务设立后从而使得协调各地区团练事务和资源成为可能的赏加职衔又进一步提升了他们的权势督办团练大臣。⑤“”。⑥。③这一头衔使以司道一省内此外，，。，二、争夺财源与浙豫鲁三省的冲突相比督办团练大臣，“”是以在清廷委任与咸丰二三年设立的团练大臣“的权势已不可同日而语足以和，”。、、钦差大臣统兵大员相抗衡督抚部侍郎殷兆镛便预见到未来地方政治生态的恶化一省既有督抚“推委愈甚”。⑦并未引起重视应验，团练大臣，但在清廷已将发挥团练效果的期望寄托于又有团练大臣又有钦差将帅原本为改变殷兆镛对于事权不一此后”，，。“”，督办山东团练大臣”，杜的前两日”督办团练大臣“事权不一“督办团练大臣兵的存在将意味着意见各歧，这一提醒的担忧很快便在多个省份得到督办团练大号令难行，的情形下，”，“因位低权轻且常受地方官掣肘的状况而推出的上奏力陈势必导致和意见各歧“”“，“”“①②③④⑤⑥⑦巡抚崇恩于咸丰六年七月注意到山东自军兴以来众绅贤否不等由于，徒糜经费以养游民者“。“，办理未能划一其甚者则又所在倚众要挟”，，致使山东团练山东巡抚崇恩奏为接奉廷寄筹办团练事此外周天爵为首的安徽以吕贤基》（团练大臣咸丰六年七月十三日、“通省各州县莫不举固有训不服地方官录亦基本上各行其），，”世纪中期中国双重统治格局的演变第“页）咸丰四年十一月初十日２２７》，》（镇压档），《第》１６册，北“。团练大臣目无长官“””，咸丰四年十一月初四日，被地方官尊为钦差大臣毛承霖编毛尚书：《第年。鸿宾（页“，便抱怨后者往往的奏折中尚安知有纪纲法度假托钦差之福济奏报各邑绅士”。（《当册第如办理济南团练的毛鸿宾于咸丰三年三月抵近代中国史沈云龙主编镇压档），《卷首奏稿２０９１６第页》，））》，：《７０，他们的身份亦转变为）在籍绅士“”。，：、，，，，，，：页第年”。，“：《１９”。（《，１９９４，张研在他看来团练大臣社会科学文献出版社”。亦有虚应故事：０３—８５６０—００８）牛贯杰大率皆在籍大小诸绅董率足资捍卫者几有官弱民强之势档号山东在这方面即受害不浅行团练练整齐吏管束副奏折是。（谕内阁著各省督抚严参借办团练营私扰累之绅士《京２６７如咸丰四年十一月安徽巡抚福济在弹劾该省名藉团练之名草菅人命请归州县节制片然，任时料丛刊其中毛昶熙和晏端书虽为现任京官周祖培练奏折督办团练大臣“如委任现任顺天府府丞毛昶熙时赏加三品京堂衔赏加侍讲衔时，年后团练大臣“当事皆以钦使相接待第又赏加其都察院左副都御史衔，１９７１一旦回籍亦不排除有些。清实录文海出版社究属部民。（《”。（商酌台北”“》（：《，“》，６１辑若》，：，”，；；，”，为遵旨统筹豫省团练事宜谨将所见所知恭折具奏中国国家图书馆藏咸丰十年四月二十七日河南筹办团》（清廷还屡次要求督抚在团练防剿事务上与），《在随后的办理团练实践中文宗实录《第册４４》对其赏加都察院左副都御史衔，五（）》，；页７４７、７９６、８２０、８５８、８８５第）委任四品衔前任翰林院修撰刘绎时，委任在籍翰林院编修宋梦兰委任大理寺卿晏端书半；赏加五品卿衔，又赏加其礼部侍郎衔；五文宗实录册，第清实录。（《》４４《（）》，第６８９、７６５、７８８、委任前任詹事府右春坊右赞善李惺时委任候补内阁学士桑春荣五个月后８７１、１０１４、１０１５兵部侍郎殷兆镛奏为团练足以辅兵力而不能专恃以平贼《）页０３—８５６２—０２４。咸丰十年五月十九日》（录副奏折档号：，），·９７·历史　研　究　２０１８年第期２　臣”，练大臣反过来又引发地方官员的恐慌与地方官员之间围绕财源的争夺最为激烈尽侵官权“”。。其中，尤以浙江河南、、山东省督办团“３”（一）浙江梅谷指出，“团练大臣与督抚征用同样的地方税收与战乱省份督抚间的冲突”团练大臣“由于在双方之间形成严重的军事和财政竞争巡抚王有龄杭州将军瑞昌之间的相互攻讦。①”、咸丰十年六月，太平军的攻势使浙江陷入前所未有的险境，“”，“杭州继二月失而复得后再度告急军饷罄尽瑞昌正面临“信中所吐露的逆氛愈逼臣执势难避免，邵灿到任并随即展开办团行动浙中自二月以来民困滋甚淫潦为灾防剿吃紧必须各省协济军饷烽烟屡警，饷源已竭于是。：“，，”，。，特别是被后者视为军费主要来源的厘金主要体现在对地方财源控制权的争夺。从而，邵灿与浙江督办团练大臣“，”咸丰十年至十一年间，突出反映了双方争夺地方财源的动机，。”，。”，其时嘉兴已被太平军攻克而一同筹划全省军务的巡抚王有龄与杭州将军危急情形正如王有龄在给友人张集馨的困窘钱粮征解为难近则督办浙江团练大矛盾与争。”③一方努力筹措团费厘税无可指望商贩不通忧心如焚，不久，一方急于开拓饷源，点金乏术，“。②，。，，，，随之，邵灿就如何筹集团练经费提出了设想，，七月二十二日士未尝不实力讲求绍兴府与省城杭州仅隔一江久为贼所垂涎”。后即与王有龄面商饬各府县邀集绅士故而，，，，但浙江，。”警报频传不得不藉资民力府县水陆隘口故应抽拨团勇顾况迩来贼踪日逼，贾辐辏者迥不相同了征税他注意到经抚臣出示晓谕决定，“由于认为”，“”。。邵灿即向清廷上奏共图保卫，首先分析了浙江的团练防御形势未能一律举行民气素弱无如人心不齐，所辖各县沿海口岸又与浙西处处可通，，此时浙省情形“宁绍最为吃紧为此，”。，邵灿就任。”宁波府：“浙省团练与其他各属绅，府相比富饶甲于通省督办浙江团练大臣“”前左副都御使王履谦通９“，，；拟于绍兴府城设立团练总局查明城乡办团状况由其会同帮办人员、，，“已团者重加整饬他认为，未团者迅速举行浙省山海交错。：“所需口粮及制备军装器械、、不啻至再至三自军兴以来“，叠次劝谕捐输，节节设防，人心惶惶，小民脂膏已竭，捐务愈难措手，日后恐难为继”。而绍兴各属面对这一局面”。“，本年绍郡绅士体察民情亩捐事属平允“，，曾有按亩输将办理团防之议民所易从在与王履谦，，，，”。④现值逆氛窜扰药铅等项各省局势难兼地方已形凋敝。以田为业与宁波之商邵灿将思路从劝捐转向业，邵灿，筹商再四呈请抚臣批示后，”，“饬令各属普办亩捐“这一计划尽管得到清廷的批准俾昭划一，”。⑤亩捐征收却并非易事，缓不济急之势出了抽取官办厘捐的方案十月初六日。。为解决最关紧要的宁波，鉴于宁绍两府需兼顾江防和海防形势异常危急，、，”，。督办团练”，并设立宁郡团练总局遴派绅士，分赴城乡剀切劝谕“，共图保卫外，”邵灿除于八月十七日自绍兴亲赴宁郡“还决定在两这对于急筹团费的邵灿而言颇有他和王履谦又提，绍兴两府的团费问题，①②③④⑤》Ｆｒａｎｚ　Ｍｉｃｈａｅｌ，Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｐｏｗｅｒ　Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｔａｉｐｉｎｇ　Ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ，＂ｐ．４８１．第清实录《王有龄来函《邵灿奏报遵旨督办浙江团练情形折《邵灿奏报遵旨督办浙江团练情形折《咸丰十年七月二十二日咸丰十年七月二十二日第道咸宦海见闻录，１９８１第册第册册张集馨镇压档镇压档文宗实录《朋僚函札《页附录５１２５１２—５１３中华书局第页第第五（）》，），《），《北京４３８７４５》（》（：《》，》，４４２２２２页年页。》：，》，。》，。。·０８·咸同之际督办团练大臣“”与地方官员的事权“”之争这一计划拟于宁波府鄞县和慈溪各抽壮丁名镇海会稽、名、萧山由邵灿，专设一军，，诸暨余姚、５派委员弁“逐日操演５００县各练丁上虞会同各该县认真训练拟俟明岁春季分别调郡合操”。，、，，１０００５００，名象山名，、新昌嵊县按其设想，庶几、。不至如外调兵勇之动辄奔逃虚糜饷项，”。①现办厘捐“、邵灿认为房捐专赖亩捐“业捐，户捐断不敷用洋药捐”，、、每年抽厘约计可得银一二万两、、即如进口洋广杂货一项，；。３００府组建一支精锐团练奉化各各练丁６５００此计划系于城乡民团中挑选精锐“各守疆土绍兴府之山阴两府总计抽丁各顾身家名名３００、。，，这支精锐团练的经费从何而出，，。尚多不实不尽鉴于宁波府各县税中抽取万千余两”，由其遴委公正绅士设局专办相去奚啻倍徙。，邵灿致函巡抚王有龄拟将此项厘捐，“拨作宁绍团练江防之用于浙东防务大有裨益“其余各捐则仍专顾省饷“”，”。②　以期，就在五日前此时的邵灿尚不知晓在奏折中。，，瑞昌首先指责邵灿的上述办理团练计划不但虚耗经费，，杭州将军瑞昌已抢先上奏在他看来此前浙江各属团练，皆由地方官善为劝导“，并有公正绅士之董率了激烈弹劾成效。安生业者出丁也，如今，即古人寓兵于农之遗意有警则协力救援不经胥吏之手，绅董公正，，邵灿奉命督办浙江团练瑞昌认为人，则众情悦从。无扰累之苦，尽可博采众议循照办理其团练经费亦由闾阎捐办而有实效可收却别出心裁”，必致虚糜经费雇募之勇断难足数，，“其，“，徒使小民多供亿之烦而有滋扰之累，，，”。人小县雇勇，５００亦属乌合之众农者利弊大相悬殊，３００。缓急万不足恃故拟从原有各种官办捐每年不下百余丝茶捐，现止抽解银约三并，”，，，对他和帮办团练人员进行团练亦将难有无事则各富者助资贫此已然之明证计划大县雇勇即或如数雇齐，寓兵于较之乡自为团，，，，，，，，：“以宁绍两郡计之巡抚王有龄业已如今又觊觎本已用作兵饷每查支持半而接下来对”④闻邵灿办团以来八人肩舆，闻邵灿甚这不能不让人怀外则鼓吹鸣炮此外，“：“。”“，”。③更令瑞昌不满的是，实属不顾大局。心力交瘁，，。，“罗掘已穷的厘捐年可得数十万金浙省月需兵饷四十万两载邵灿违制和僭权的攻击出入均用督抚仪制旂旄导前，至批销命案疑，骑从拥后。擅受民词，，邵灿就任伊始便将亩捐全部充作团练经费，他指责说邵灿所筹团练经费如按亩收捐一款”。，“今将官办厘捐亦充团练经费而眼下用兵方急兵饷的筹集早已陷入困境”。，全赖厘捐挹注”。际此地方凋敝正款寥寥，，今将厘捐一款改归团练之用，”。“则使瑞昌扮演了巡抚代言人的角色日后兵饷将从何出？他向清廷揭露。内则地方官僚谒见俱令巡捕传唤执版庭参；，，本省绅士从来无有此体制此等供应不知出于何款妄作威福，，，以致民情怨怒，“物议沸腾似此众情不协瑞昌的弹劾导致邵灿就任清廷发布上谕以，，“日，怨谤繁兴督办团练大臣，，邵灿既不洽舆情“，著即撤去督办团练大臣。个月后便被清廷撤回”５。咸丰十年十月二十六其随办团练之在籍道员章众论哗然，传为奇谈，”。收众志成城之效？安能齐心团练，”⑤①②③④⑤邵灿王履谦奏报督办宁绍团练情形并筹划经费事《咸丰十年十月初六日》（录副奏折档号，），：０３—４４５４—１１５。邵灿王履谦奏报督办宁绍团练情形并筹划经费事《咸丰十年十月初六日》（录副奏折档号，），：０３—４４５４—１１５。瑞昌奏参办理团练大臣邵灿办理乖谬物议沸腾折《页５９５—５９６瑞昌奏参办理团练大臣邵灿办理乖谬物议沸腾折《。页。５９６瑞昌奏参办理团练大臣邵灿办理乖谬物议沸腾折《页。５９６咸丰十年十月初一日》（镇压档），《第》２２册，第咸丰十年十月初一日》（镇压档），《第》２２册，第咸丰十年十月初一日》（镇压档），《第》２２册，第·１８·历史　研　究　２０１８年第期２　嗣衡同知陶庆章并一并撤去、数日后掌山东道监察御史高延祐对于“终令清廷决定将该省团练改由巡抚办理”，并令王有龄瑞昌追查邵灿等人、督办团练大臣作为浙籍官员。筹饷亦万分紧急。各州县绅民皆尽力供亿尚何余力更筹练费必有所掣肘早苦不支争则必有所借口，，，，他提出团练改归巡抚办理现今在籍大员寥寥：“，不如将团练之事即照陕甘四川之法责成巡抚督办，，，，接济军需日复一日其势不能无争分析省自用兵以来绝则失此此，以为设法团练谕令所有浙江团练事宜“毋庸保奏，，”。③以收实用而图万全。”②随即清廷放弃了在浙江以即著王有龄督同该省绅士认真经理，，有无别项劣迹“”。①。、、、，”亩捐“房捐深悉情形高延祐自认，户捐抚臣与练臣皆恃民捐办事，而不能和衷共济以底于成，其公正而兼优才识者更难其选与巡抚因争夺厘捐引发官绅不合的浙”：“厘捐源源不顾彼由私议自不能不兼权熟计办团的初衷，即著督办团练大臣“以收实效既责无旁贷其在籍大员”。，。。，，”，。，（二）河南由于军兴以来各省普遍经济凋敝，文武大员之间并不鲜见昶熙与巡抚源外因身兼剿匪使命、，，咸丰十年五月初九日与山东一同成为清廷新的。藩司之间亦因财源问题而关系紧张。邵灿与瑞昌的财源之争在当时与地方毛“除类似浙江的为筹措团费和兵饷争夺地方财督办团练大臣督办团练大臣财赋之区的河南，④“””“”毛昶熙与巡抚之间还发生了兵饷之争毛昶熙在顺天府府丞任上被委任为。，六月十四日署理臬司徐继鎕及在省道府以下各官均有会晤抵达省城开封，。督办河南团练大臣“除巡抚庆廉时在归德府军营办理防剿外这使他了解到。，陈州二府均宜并力成团、，”，五月二十毛昶全省团练寨堡粗随时操而河北连年荒“，。、六日启程赴豫熙与藩司贾桢除省城具练歉”，““”，经藩司派令官绅逐段经理此外各属尚未一律举行，对此立法尚为周密毛昶熙在要求”其他仅有归德，外无论远近地方“，”。，也意识到团练经费筹集的困难的同时，近复亢旱随后的访查证实了毛昶熙对团费筹集的担忧筹划经费恐多棘手。”⑤，，：“豫省大河以南地方既叠遭蹂躏，愈捐愈少且现在省城设立捐输局，力竭不惟缓不济急等或按亩、并管理”，。并恐事难有成酌令出资，或按家注明出入各款“，，”。为此，务期平允，张贴公局，他发现河南自军兴以来。准交钞票，，他采纳太康等县所用：“捐者尚属寥寥。民筹民摊“所收钱文”，俾众目共睹不许经地方胥吏之手“以防侵蚀挪移之弊，，，无年不捐富户今团练若恃专为经费，团总团长，即交团总团长等，在七月初五日奏报之法由“””。①②③④⑤。，第册第页２２６４１：０３—４１５６—１０７。谕内阁邵灿不洽舆情著撤去督办团练大臣并著瑞昌等查参其劣迹《档》巡视中城掌山东道监察御史高延祐奏请巡抚督办浙省团练事《档号惧累邵“江浙豫皖太平天国史料选编《清实录文宗实录《《９９２大学士户部尚书周祖培奏筹兵裕饷敬陈管见由《陈昼卿江苏人民出版社第另据高延祐友人陈昼卿透露疏请归巡抚团练“南京五（蠡城被寇记》，年，１９８３）》，”。（故而》（：《”，》，４４第册页，：》。》（咸丰十年十月二十六日》（镇压），《高延祐实为邵灿门生咸丰十年十一月初六日录副奏折因见其师与巡抚相争南京大学历史系太平天国史研究室编），，，，：第页）２５４，咸丰十一年二月二十九日录副奏折档号，），：０３—８３２７—０４１。督办河南团练大臣毛昶熙奏报抵汴日期并全豫大概情形事《号：０３—４２４８—０７１。咸丰十年六月十八日》（录副奏折档，），·２８·咸同之际督办团练大臣“”与地方官员的事权“”之争归德、粮运费，清廷抱怨竭练之事衷共济，对此，”。”。③此前，同时奏，他说境”。丁调防丁不及五万两，的团练条规《但毛昶熙未能料到中》，这一强制性的团费筹集方式被命名为团费的筹集很快便陷入困境摊捐“原来，。陈州两府剿办，捻匪“较正供多至倍蓰时”，“百姓苦累因调团不齐勒派百姓出资雇丁，从而不可避免地影响到团费的筹集，”，以归陈二府为先河南团练，“乡团势难再办，不但如此而两府百姓其开封等府百姓闻归”，“近日纷纷禀请陈雇勇之苦”。清廷一面要求巡抚庆廉将此项雇勇酌量裁撤，“、”，①并得到清廷的批准。②”。然而此项雇勇所需此前督办河南剿匪事务的胜保于勇毛昶熙即于七月向民力已不肯实办团和一面告诫毛昶熙务必与巡抚。以抽丁一项。亦复观望“，，，“，，由于巡抚庆廉的抵制毫不得力指责雇勇雇勇对于团费筹集的掣肘并未立即缓解亟宜改办乡团贼由营廓附近窜至陈州等处“雇勇耗去大量民财而庆廉未闻民勇堵御以致百姓无力完粮遑论摊捐团费坚执成见”，“，“，，。④不肯遵旨办理致令捻匪纵横出没，毛昶熙遂于八月再次上，以商邱一县而论“，毛昶熙更揭发庆廉。约计已有七万两，，恐误大局”。如入无人之谓抽而该县地“，，百姓所出不过抵正供十之二三，岂得谓民力可支，鉴于双方矛盾的激化，实则？”⑤清廷责令庆廉将雇勇”，乐于从事，庆廉身任封疆“事岂能有济廉与藩司贾臻相互参奏熙督办河南剿匪事宜。。⑥全在与绅士和衷商办，，仍著与毛昶熙会同商办一切始能联络一气。不得各存意见若偏执己见，致误事机，，全行裁撤“”，心存回护并警告其不得再与毛昶熙为难：于，因庆并令毛昶，两个月后龃龉不合不过。”，，，转以湖北布政使严树森为河南巡抚清廷将两人全予革职这一安排却引发了毛昶熙与严树森之间更为激烈的兵饷之争，，。咸丰十年十月二十七日因安徽亳州，捻匪“督率兵勇团练相机堵剿其后数月万余人突袭归德府鹿邑”归德军营每月需饷七万两仅止零星拨解”。。清廷亦责令严树森督饬藩司边浴礼，亦须陆续搭解，毛昶熙忍无可忍以资接济毋令缺乏，上奏抱怨其到营后即，，无日不在前敌堵御“，军营。自上年十一月以来“，即无日不向粮台乞饷欠愈积而愈多以致兵勇”，，欠解已至十余万”，他亦溃变之忧“，“近在呼吸”。⑧，，逐日咨催“归德军营熙虽其旧欠之项虽未能扫数解交至咸丰十一年三月中旬事棘手两，巡抚则拒不出省”，各军乃饷愈催而愈杳”。□”，“令毛昶熙倍感无奈的是。，清廷命毛昶熙驰赴却从未解足毛昶，按月拨解迅速筹措“但实际情形并无改观。诸而本月则只到银一万屡以此种情形与抚臣再三商”。⑦力求整顿而饷需支绌，。，，，“而是地方官僚系统对督办团练大臣“”的有意排挤，他已看出剿匪行动受到掣肘绝非偶然，，从而心灰意冷地上奏请求清廷撤去其亦不仅仅是巡抚一人问题，督“①②③④⑤⑥⑦⑧咸丰十年七月初五日》（录副奏），咸丰十年七月初五日》（），督办河南团练大臣毛昶熙呈酌议团练条规清单，督办河南团练大臣毛昶熙奏为统陈豫省全局团练办法筹划经费等事《折档号录副奏折清实录《８２３清实录《８５３、８５４河南巡抚庆廉奏为归陈两府团练兵丁未便裁撤等事《：０３—４２３８—０５６；《档号，第第：０３—４２３８—０５７。册五（五册（文宗实录《文宗实录《第第）》，）》，４４４４页页》。》。咸丰十年八月初八日》（第》第４４４４五（清实录册》文宗实录《文宗实录《文宗实录《册册册第第第４２５４—０４８；《清实录《清实录《清实录《督办河南团练大臣帮办剿匪事宜毛昶熙奏为沥陈军营缺饷情形危急并请饬抚臣出省督办军务等事《咸丰十一年三月十六日（８８５８８５、９７３。）》，页录副奏折：０３—４３２２—０４６。）》，１０８７）》，文宗实录《五第（第五（五第（）》，档号８８２），４４４４页页页。。》。》，》录副奏折档号，），：０３—·３８·历史　研　究　２０１８年第期２　之职他说。臣赋性愚直：“不谐世俗，上年奉命办团。皆不免误听浸润之言，，乃抚臣仍不肯出省前藩司贾臻外借资整顿，。。”省垣大吏办团练大臣生动与为难烂有心诿过昶熙请求清廷芥蒂。”，，虽然除前署抚臣黄赞汤、拟与抚臣同心合力“至此饬下抚臣赶紧出省“深感，”。不与和衷共济各存意见，，形势异常危急之际以本省之人办本省之事“督办军务，致误事机”，奏请”，并以自己，为地方大吏掣肘若仍留豫省“撤回供职“，，，抑或赏给外省差使督催过力，，。藩司仍不肯发饷为其所惑地方各官谤黩丛诸事掣肘，任听糜，军务万难起色的毛恐地方大吏仍存官绅”，，在剿匪“”，不得再”责令严树森迅速延奏请撤回见现。同办一事“，，，致误事机咸丰十一年四月”。②各存意见“另赏差使，然而，亲赴归德军营“”，动辄龃龉，两位身膺重任的大员却矛盾重重同毛昶熙和衷商搉“一面训诫毛昶熙”，“其应需军饷并著筹款拨解巡抚不即到营因饷需欠缺势难两立，，亦属非是”，命其由于严树森的”，“俟严树森到营后“坚愎自是，严树森两度向毛昶熙发起报复性参奏”，③“，一切军务公同商酌，清廷期望的和衷“”，。”。①清廷遂一面毋得迟辄负气断不可各怀私，局面并未立即实既，，清廷不得不再次警告二人。惟当共矢公忠同心戮力，。不得意存畛域以小节微嫌率行渎奏，”。④，（三）山东、杜团练大臣分歧”与浙江河南的情形有所不同，由于咸同之际的山东团练多有抗官抗粮行为督办山东却主要表现为针对团练的态度，⑤“与地方官员之间的冲突本质上虽仍属财源之争，。出身于山东武定府滨州著名的杜氏家族杜左侍郎户部右侍郎并曾担任帝师十余年练大臣兼署吏部（其兄杜翰时任吏部侍郎即由滨州启程进京请安其父杜受田）。、。、，”后尽管杜杜向清廷表示自居为团练保护者的态度到省履任后，牧令分庭抗礼而兖州则”，而济宁磬折道左“杜，，此次奉命督办团练“，加之显赫的家世背景，，申严号令，，颁符记刊条教“即地方官则不得不对团练隐忍以待而曹州，奔走传舍而东昌”，期无忤团总各地团练“团长而已，，、”。⑧咸丰朝先后任工部左侍郎，咸丰二年七月卒（军机大臣旋即南下履任官至刑部尚书咸丰十年五月被委任为于六月十四日抵达省城济南、）、。“兵部右侍郎、吏部协办大学士，督办山东团。⑥，，于地方公事不应干预，”，⑦但因其钦派身份和很快便被此前时与官府冲突的团练引为奥援与巡抚侔檄饬州县，，咸丰十年十月。旗矛蔽野杜沿途迎谒，“。，。各州县团总团长与，出省校阅民团由泰安地方官们供帐甚盛”，①②③④⑤⑥⑦⑧》：。，》》第册》，），）》，第卷页年录副奏折中华书局档号第五（北京４４４２７《：０３—４３２２—０４６。：０３—４３２３—００３；《文宗实录《严树森传１１２０、１１２１，１９７７督办河南团练大臣帮办剿匪事宜毛昶熙奏为沥陈军营缺饷情形危急并请饬抚臣出省督办军务等事《咸丰十一年三月十六日（清实录《清史稿《，河南巡抚严树森奏为裁汰羸弱兵勇简练军实撙节饷需等事《号详见崔岷督办山东团练大臣杜《副奏折督办山东团练大臣杜《二日山东军兴纪略《人民出版社１２２６６咸丰十一年四月初一日》（页第。年第１１２８—１１２９、１１５９近代史研究》２０１１咸丰十年六月十八日：０３—４２２５—１３３。团匪２２《第年奏为见闻济南等府州县各官团练舆情请分别处分奖叙事奏报驰抵山东省城日期及沿途劝谕团练等情形事４４咸同之际山东的团练之乱》靖乱适所以致乱中国近代史资料丛刊：０３—４２３８—０３１。中国史学会主编文宗实录《录副奏折录副奏折档号清实录：《“五（）》，》，《捻军上海档号》（，卷》（：《”：），》，），），第第册页页册期。３。，》·》：４，咸丰十年九月二十档，上海录，１９５７，４２７、４２９。·４８·咸同之际督办团练大臣“”与地方官员的事权“”之争“不敢过问其间，”。除了给地方官带来心理恐慌杜的权势还能影响他们的仕途，且以司道官员为帮办故而有权督饬地方官办理团练并对其加以监督“。由于督办团练大臣总履任三个如指控济南府知府虽经其多次”。办一省团练月后接见此外，，，，便利用这项权力参劾了多位办理团练不力的地方官从未以地方团练情形回禀“推诿“跋扈往往杜却更有多位州县官被指责，地方官若不堪忍受团练的杜”；或”而加以制裁偏听团民僭诉之言东昌府知府阻挠“办团。①“”“”。于该府团练漫不经心且复有意掣肘，”。，的干涉多半将面临杜时在山东剿捻的逆团则罢任莘县知县缪玉书便因捕杀抗漕团民而被后者诉。地方官顺团则安居。，，钦差大臣僧格林沁便认为故虽知聚众于杜，因以团练为名最终受到革职处分，，，对两起严重杀团事件的处理。②“且总赵康侯所属团民百余人因县署内全行正法疑贼缚送德霖”，当举办团练之际兖沂曹济道王观澄受刑毙命“尤当惩劝确实”。拷问“一人”，，更加剧了杜与地方官员的对立。咸丰十年三月行至蒙阴县东关外，追贼”，几乎同时，被蒙阴知县区士熊“一队团民路过沂州时复将该勇等严刑逼认为匪”。以擒斩幅匪多名通禀“，，指为贼匪曹州府团带至被该处兵勇，“经日照县知县张现”。授意承审委员，七人受刑成废“以资整顿“”，，即与曹州府团总赵康侯杜将两人拟请革职并发往军台后负气加罪，”。遣家人赴京上控并未与闻杜“未经问案捏奏、”，以后如何办理案命杜“”。而杜仅面呈控。实所有指控都毫无实据“从重发往军台上奏建议朝廷将其“办之件并不秉公办理乃朋谋捏奏”，据一面之词“”，，，在地方官员抱怨杜。”。，袒护团练的同时遽行奏参只因张德霖在杜，若不得。□，臣抵东后留心查访，不洽舆情者亦复不少在前述弹劾多位府州县官的奏折中实赖官绅相辅而行释了弹劾动机狼藉皆畏难苟安其实力举行非漫不经心，几于十不获一。即暗为掣肘即使他：“、，则互相滋累即如团练之举“、“，，，。③”。”，将两位知县解任六月初始闻知蒙交由刚刚就任的杜即以”，日照知县张德霖自认蒙受不白之冤沂两案的清廷即以审办大员朋谋，④“他辩称自己于闰三月参与审讯了一起涉及数县的团练扰民上任后滥刑毙令人出其后的审讯虽证再次于奉旨查”，过堂时出言分辩“遂似此钦派大员”。致使其被解任并捏称“饮宴往来非刑残废“倚势挟嫌对团丁”赵康侯遂负气拟加重罪““提省质审他便被人”、““杜张德霖在呈词中愤怒地控诉负气加罪杜，便表达了对于官绅不能和衷共事的无奈一个月后循声卓异之员：“王章安在？天理安在？则指责地方官员不能认真办团且对其处处掣肘团练之事，他向清廷解而声名乃地方官率求。故唯安望有济？，”⑥固有才具优长。，不啻三令五申必得官民联为一体。守御毫无，一闻贼警仍复置若罔闻方可共相保卫以致群情涣散事事牵制，屡次札催赶办通省府州县中仓皇：“”。”，”，”⑤避，，。。，。，、，，□，，”，，。”“，①②③④⑤⑥督办山东团练大臣杜《二日山东军兴纪略《录副奏折，卷），》档号页奏为见闻济南等府州县各官团练舆情请分别处分奖叙事咸丰十年九月二十》（：０３—４２２５—１３３。团匪中国史学会主编２２《》，中国近代史资料丛刊：《捻军第》·册，第４４２９、４３０页。》第册第４４）》，五（７４３、８６９奏为审明已革蒙阴县知县区士熊杀毙团勇冒功案按律定拟事档号。清实录文宗实录《《督办山东团练大臣杜《录副奏折月初六日山东日照知县张德霖呈大员朋谋捏奏负气加罪恳恩代陈请派公正大员严切根究以儆群邪而伸冤枉事《咸丰十一年（督办山东团练大臣杜《二日，奏为见闻济南等府州县各官团练舆情请分别处分奖叙事：０３—４５６４—０９２。：０３—８４２８—０３９。录副奏折录副奏折档号档号，咸丰十年九月二十咸丰十年十一》（》（），），》），，：０３—４２２５—１３３。·５８·历史　研　究　２０１８年第期２　有从实举劾“随后的上谕批复要求杜庶几知所劝惩，此不得将就含混尊重巡抚满此时指向了杜，。，。”，②不可违制上奏山东团练抗粮之风已愈演愈烈但杜。，”。①今后参劾官员须与巡抚文煜函商意见相同表明清廷对于杜，与山东地方官员的紧张关系已有察觉，“就任以来保护团练并打压地方官之举为山东钱漕征收迟缓而焦虑不已的文煜，，方准会衔具奏彼故而提醒其务必已引起文煜的强烈不便将矛头，，在咸丰十年十一月的一件奏折中各处奸民以筹团费为名甚至施放枪炮：“，，；，无从设措依势抗阻筹集的恶果约未据报有抗粮情弊，等款三十三万两有奇空地方官准备之听闻弱的法妥筹采取强硬手段”，，。④，他进而指出，”。③认真查办“”希冀各地方官畏而不征偏重之势“务期通省钱漕及早输纳既然”。，。，劫狱放囚或则拥众围城文煜首先向清廷描述了团练抗粮风潮及其严重干扰军饷或则传单纠纷纷抗纳漕米只登州一府仅收正杂已将库款搜括一每当敢与兵役对敌山东而应解京协及本省各饷，自下忙开征起截至现在“逞强要挟东省十府二直隶州，山东团练抗粮风潮的酿成并非官府坐视的结果实际上”。“”。，；，，。。，其余九府二州钱漕多半抗延较之上年下忙收数尚不及半，团练抗粮事件时团长团总，“各地方官恐激事端”。“督办团练大臣“”与团练抗粮难脱干系勿致有缺军饷致生他变，”，，，即编造谣言不敢轻举妄动，以耸动督办团练大臣杜以致形成民强官设“同时允许官府对继续抗粮的团练“文煜请求清廷严令杜”，，咸丰十一年十二月，对军饷短缺最为关切的钦差大臣僧格林沁更是在参奏中直言不讳，、、平原地将杜即如莘县东省虽有督办团练大臣既以团练为名指控令清廷决定撤去杜督办，指为团练抗粮屡禁不止的祸首现在东省情形乐安等县聚众之案并不周历查看他警告，即不敢过问，，：“尚未办理完结亦未认真办理若不及早挽回”。督办山东团练大臣：““一职”，“，，其余各州县亦俱纷纷效尤，倚恃乡团聚众抗粮者不一而足推原其故地方官虽知村庄有聚众情事，正是这一交由文煜更难收拾所有山东省团练事宜。”。，，于是必致酿成巨案，“，并将。””对于地方官的参劾和审判本属行使清廷赋予的权力，并无太多违制之举钦差大臣通过参劾成功地将杜，故文煜等人只能以袒护和纵容团练抗粮作为攻击理由不过却无力遏制山东团练的抗粮之风排挤回京，时任按察使的吴廷栋即在给友人的信中认为山东境内固然有，，。除未与巡抚函商便上奏参劾外，尽管巡抚和至同治元年捻匪枭”、“并断言酿成”、“乘间窃发”，尽侵官权，自钦使督办团练抗官抗粮教匪。“，鸱张而”，“全局尤坏于团练滋蔓督办团练大臣“抗漕抗粮几于比比皆是的到来：“杜”。”⑥九月，清廷亦在上谕承认，：“，山东各府属因杜，等马贼”、“（１８６２），匪山东团练的尾大不掉正始于骄横民不知有上横行“””、“。。⑤杜。》页第册第４４９４３）》，奏片文宗实录《咸丰十年十月十七日》（五（督办山东团练大臣杜《清实录《山东巡抚文煜奏为刁民借团抗粮现办团练掣肘情形事《号：０３—８９１０—０４６。山东巡抚文煜奏为刁民借团抗粮现办团练掣肘情形事《号：０３—８９１０—０４６。僧格林沁奏请撤去杜《册，压档》吴廷栋页２２与方存之学博书谕内阁著撤去杜第督办大臣其团练交巡抚办理片页；《册复方存之大令书７３０第７３９第，。：《》、《①②③④⑤⑥·６８·），录副奏折档号，：０３—８３６６—０１５。咸丰十年十一月二十二日》（录副奏折档，），咸丰十年十一月二十二日》（录副奏折档，），督办山东团练大臣著文煜督办》（》（咸丰十年十二月十六日镇压档咸丰十年十二月二十一日），《第》２２镇），《》，《拙修集第卷，９》六安求我斋第，２６、２９页。咸同之际督办团练大臣“”与地方官员的事权“”之争办团不善，各团首聚众滋事民强官弱。，相习成风，已非一日。”①三督办团练大臣、“”的陆续撤回与团练回归官办、山东的四川在浙江督办河南团练大臣“历的角色和作用在朝臣中引发全面质疑、３”位督办团练大臣“”分别于咸丰十年十月和十二月被裁撤毛昶熙与河南地方官员的冲突后至咸丰十一年十月，，“又经督办团练大臣，②”最终致其被清廷全部撤回同时。，团练亦回归官办模式。，翰林院侍讲学士颜宗仪和都察院左副都御史潘祖荫先后向，。”咸丰十一年十月发难且受其保护的臣帮办人员之举有害无益矣阎臣以奏请，现在办理年余二十三日”。③”，，，“在其二十二日的奏折中颜宗仪直言不讳地指出，向各省派遣，“僚属之外又添僚属不但是督抚之外又设督抚，，刁生劣监因以把持地方“，狡吏贪夫藉以希图名利，潘祖荫亦上奏断言督办团练大臣“”的效果令人失望：“曾无一效请奖请叙之日多，，一邑一城之未复，庸懦无能，”“督办团练大臣督办团练大及而骚扰不可胜言为害闾，去年各省设立团练大是，种种弊窦已可概见，”，将团练大臣即行分别裁撤“，以一事权而节糜费在清廷委任的的激烈批评９督办团练大臣“位促使清廷开始考虑其去留问题仅余”５”。④位的情形下，桑春荣和至于江苏“督办江西团练大臣河南的位、３督办团练大臣“”，刘绎回京供职，”。、，⑤颜宗仪潘祖荫对二十三日的一道上谕下令督办团练督办顺天两省团练分别由直隶总督和以决则饬令两省督抚加以““体察“”，”大臣直隶团练大臣江西巡抚办理定是留是撤。⑦”。⑥，逆氛正炽，十二月十八日两江总督曾国藩覆奏对江苏两位断非团练所能奏功目下贼数太多“，然后办团以善其后臣章晏端书带领所部前赴镇江“，”庶几有益无损奏请将仍饬回京供职”，撤去团练差使“，将江南、，对此北各事宜妥为接办”。⑧”督办团练大臣的”“应俟贼气渐稍衰，督办江南团练大臣““大功将竣庞钟璐和清廷原则上表示同意，后即将二人撤回，”。⑨体察，。”意见他以兵勇凯撤之际，督办江北团练大“谕令待道员李鸿，中华书局，１９８７不能胜任年，页第于咸丰十年十月被撤１１３４。”，清实录。（《》精力已衰，咸丰十一年十月二十二日》（页镇压档），《第》２３册，北５６１—５６２咸丰十一年十月二十三日。镇压档），《》册第宋梦兰于咸丰十一年十月５６５２３第页，。外”，“穆宗实录《页督办皖南团练大臣一页（）》，第２５４”）。咸丰十一年十月二十三日》（镇压档），《第》２３册，第①②③④⑤⑥⑦⑧⑨），”：》页第册４５９５０北京）》，社会科学文献出版社一（）》，年近八旬“第穆宗实录《李惺因五（册清实录《督办四川团练大臣“第文宗实录《４４颜宗仪奏请裁撤团练大臣归并地方大吏督办折《京年：潘祖荫奏请将团练大臣分别裁撤片《除上述浙江、左右在安徽休宁阵亡清实录《寄谕曾国藩等著体察办理团练情形迅速具奏《山东的三位清实录》一（》（督办团练大臣“第。（《穆宗实录《４５第，１９９９）》，四川２１４４５第册第册、》，页》。册。第５６２—５６３曾国藩奏请撤去团练差使饬晏端书等回京供职片《第页６８１清实录穆宗实录《《赴广东办理厘金事务录臣”，穆宗实录《第再授内阁学士。其江北腹里各州县团练事务，“穆宗实录《册奉旨回京）；清史稿第一职一（一（）》，）》，）》，，第６２８４０６（《）。４５４５一页页第页（》》９１５咸丰十一年十二月十八日》（镇压档），《第》册，２３同治元年三月应曾国藩奏请，，交于江宁布政使、”署漕运总督吴棠督办庞钟璐亦在同治元年七月前被撤去卷庞钟璐传４２１《第》，１２１６８页；《清廷谕令晏端书驰清实督办江南团练大“清实录册（《第》４５·７８·历史　研　究　２０１８年第期２　相比之下督办河南团练大臣，“”毛昶熙的去留稍有周折。或因此前清廷的几度训诫，，”毛昶熙的办理团练效果业已得到清廷认可一的河南巡抚严树森对毛昶熙多有赞誉督率绅耆及地方有司实力经理划齐声势联络弁击剿皖捻和衷共济，务对此省督办团练。先后数十战皆能获捷，悉有斩获，两无猜疑每遇贼警”。②，，①，此外，”。足征调度合宜一面以河南军情仍然紧急，，”。”，，本就认可毛昶熙办团效果的清廷即以其”。③在十月二十九日覆奏的意见中认为其督办团练以来，“事不纷扰人皆用命故黄河以南各府州团练”，，他亦称赞毛昶熙帮办剿匪事宜期间严树森一面向清廷保证两人“，曾抱怨抑或，事权不于练勇筑寨事宜无不悉心规一律整叠次督率将同办一事，兼帮办军仍留豫，谕令“““奏请将其仍留河南督办团练“督办该省团练著有成效“”，“讽刺的是，对于严树森宣扬的两人之间的良好关系，毛昶熙并不认同，继而认为团练理应督抚办理未接到留办团练上谕的毛昶熙去信户部右侍郎饷等各种掣肘归大吏办理之直捷乎？且劝团之初督办团练大臣“信，“则官皆其属办团的症结在于，”，若归督抚办理“团练，宝鋆将此信上呈御览后，军机大臣宝鋆、夫以绅士办团：“非绅士则气味不通以民督民；，绅皆其民其势本不顺赏则知恩，。，清廷始知毛昶熙与严树森的，和衷共济“考虑到毛昶熙此前在办理团练与剿匪事务中的努力和成效，。十二月初五日，必借大吏之力始能有成尚先是抱怨严树森裁减其军营兵何如径以。”他相，非大吏则纪律不肃，以民督官罚则知威，其势尤不顺事半功倍”。，成团之后”，河南地处中州，两无猜疑”。④不过是后者，清廷决定牺牲严树森以换值此多事之诸多时任河南严树森于该学士兵饷任意裁减此前帮办团练的南汝光道：“，，、，，十二月二十五日的一道上谕宣布。以御外患乃据毛昶熙称，随即令将严树森调补湖北巡抚。。督办团练的粉饰取毛昶熙安心留任秋，掣肘布政使的郑元善补授河南巡抚全赖地方官绅和衷商办是官绅既已不和。”、，、由于对督办团练大臣“”也最终不能避免被撤回的命运何避免团练倚势抗官在覆奏中除之法甚至谋为不轨，不能杜渐防微“督办团练大臣“”，方官因而呼应不灵。⑥，，遂以目前”。并告诫其，纵容团练抗官的深切忧虑谅不至如严树森之局度褊狭“唯一留任的”。⑤。同治二年十一月尾大不掉的情形再次发生僧格林沁将各省团练，，藐视官长“踞城戕官”随时举劾僧格林沁同样不抱希望的情形既归咎于团长的致有尾大不掉之势的责任认为他不但，”，贼氛渐就削平“”，”，”“”，时值皖北巨患清廷特意向平定擅理词讼督办团练大臣“苗沛霖甫经清除苗团“或聚众抗粮，督办团练大臣“毛昶熙对于如的僧格林沁征求根或挟仇械斗，应当承担”，而对于毛昶熙这位仅存且名声尚好的且令地于通省地方安能周历兼顾““视直隶”，河南团练则，亦认为奏请毛昶熙回京供职，不肖“”。“、，。，》，第》页２３），；《》（５６２档号页第清实录录副奏折１１９７册）》，第：０３—４２３９—０３２；《寄谕曾国藩等著体察办理团练情形迅速具奏咸丰十一年五月初五日第督办河南团练大臣帮办剿匪事宜毛昶熙奏为遵旨赴豫督办团练并大河以南因地制宜办团卓有成效等情《文宗实录形事五镇（压档河南巡抚严树森奏请准将团练大臣毛昶熙仍留河南督办团练兼帮办军务事《日），：０４—０１—０１２—０４９２—０８１。清实录页《督办河南团练大臣毛昶熙致军机大臣户部右堂宝鋆函《号：０３—８３３２—０３９。清实录穆宗实录《《穆宗实录清实录《《中国第一历史档案馆藏穆宗实录《宫中朱批奏折一（咸丰十一年十二月初五日咸丰十一年十月二十三日咸丰十一年十月二十九。中华书局第北京３７９—３８１２４７—２４８一（二（录副奏折第第册册），《）》，）》，）》，档号》（》（》（），４５４５４４页年》》第，页。第》档，册册第《，，。：，１９８７７７４４６①②③④⑤⑥·８８·咸同之际督办团练大臣“”与地方官员的事权“”之争山东之例归地方官经理省统归官为经理，以一事权以一事权”。①其后，”。，，清廷即于当日发布上谕又多次在指示各省办理团练时强调令河南团练，即照直隶“、务须官为经理“”。②山东结　　语咸丰十年清廷委任的督办团练大臣“位被在京官员保举的”可谓承载了挽救王朝于危难的沉重使命在籍绅士“。凭借清廷授予的正式头衔和权力团练的最高领袖”省情形和名望素著的优势以及司道府等地方高级官员的能发挥出团练卫乡与助剿作用的不利局面，９进而为遏制乃至平定太平天国运动增添胜算，帮办“”，努力扭转此前团练大臣“”作为一省熟悉本未、。令清廷始料未及的是，这一举措在随后的办团过程中迅速暴露出难以解决的内在性矛盾与地方官员不但难以实现清廷要求的，””，督办团练大臣“此猜嫌双方的的竞争法权的指控绅士在本省之人办本省之事间的竞争关系，伏官绅相角之端“”。③””，甚至事事牵制事权不一“以致双方均感事权“以及山东围绕团练抗税形成的对立督办团练大臣反映出，以民督民“之争突出表现为对地方财源的争夺此外与地方官员督办团练大臣“其势本不顺外省与本省之间竞争的色彩、督办河南团练大臣“值得注意的是毛昶熙，“。”，，。，”为地方大吏掣肘，名士刘光蕡将其形象地比喻为军务万难起色，”头上安头“和衷共济“处处掣肘反而”，在战乱与。，正如发生在浙江亦有地方官员对、“”““军兴无不各存意见。彼，的背景下，河南的团费与兵饷之间侵夺司督办团练大臣还隐含官员与这一点。以及以对于二者。的派遣势必”，，“”事权“”之争的背后的身份认同和地方观念”以民督官其势尤不顺。的认识中体现得尤为明显，断定督办团练大臣“””，督办团练大臣“”与地方官员的事权“”之争，不但令团费和军饷筹集陷入困境而且对一般地方公事的处理多有妨碍从而严重以致地方官员产，，当时对团练多有关注和思考的王应孚即注意到，。则不能无意见督办团练大臣“一文中，”，，的恐慌”“其权相埒而不相下山东的情形则表明，。”④尽侵官权干扰了针对太平天国运动的防剿行动生自身权力被稀释甚至团练之使与疆寄之臣“事转以废弛此外，薛福成在作于光绪八年与山东团练抗粮风潮的关系致弱者抗粮自豪统一事权害“的陆续撤回团练大臣任绅完成了从“如今看来，任官”“清廷放弃的回归”团练大臣“（１８８２）向，，”，”。”：“强者揭竿而起”遂成为咸同之际清廷内外的强烈呼声，事权由于双方。”⑤“实施十年之久的团练大臣“”的叙团练大臣《山东有礼部侍郎杜》：于是地方之有意见则不能无抵牾与巡抚间的对立竟至引发新的动乱便精练地点出了双方事权，，“”隐挠官吏之权。之争以军务和地方管理均构成危督办，团练办理模式相应地随着，“。，之争对团务、。策略宣告终结自咸丰十年至同治二年才力尤短信任戚友，社会动员和强化社会控制的努力以失败告终由于曾经任官，。又在本省办理团练由，“策略之举意味着咸丰初年以来利用，在籍绅士“加速”在籍绅①②③④⑤》４６：《清朝续文献通考：《第册团练私议皇朝经世文续编：《第页庸庵文编２２８０》，《卷，。刘锦藻清实录《刘光蕡盛康辑年１９８０薛福成页１４２２：《。商务印书馆：，１９５５年第，页。９６２９第》穆宗实录《册１二（，北京第烟霞草堂遗书）》，７９８、８６２第。》，页沈云龙主编３：《卷》８１，页。近代中国史料丛刊第》８５辑，台北：文海出版社，》４《叙团练大臣沈云龙主编》，近代中国史料丛刊：《第》９５辑，第１４２１—·９８·历史　研　究　２０１８年第期２　在权势上则兼具正式权力”，。，””此前担任的下层绅士“团练大臣“在身份上亦官亦绅具有更多的特权与势力士从而成为咸丰至同治初年地方社会一种特殊的政治力量绅士合作共治的传统地方权力结构的共同协助地方官进行社会控制并接受后者的控制有了与地方官员抗衡的团练大臣“大臣官的态势不可避免地引发了盾的激化三方合作共治形成很自然地成为团练领袖的保护者团练领袖（正式权力和绅士”，“”）。”，“。。“上层绅士作为但在地方官面前“，①，充任从而自绅士中分化出来如今。，”团练大臣“与地方官员之间的权力冲突清廷选择了牺牲前者以恢复传统的地方权力结构双轨制策略的中断亦标志着””的委任改变了咸丰二三年委任的团练大臣督办团练大臣“其与帮办人员和分布于各府县的，““。团练大臣“”绅士由于“团练大臣”，另一方面团练大臣“”的出现”在籍绅士和，非正式权力“”，打破了地方官与尽管比生监构成“”“““”的”二者同样仅享有的非正式权力在籍绅士，的身份认同和地方观念”，团练大臣拥地方权力结构则变为地方官、团练”与绅士在地方动荡中联合抗衡地方又”与地方官员矛绅权扩张“团练大臣随着倾向，“，②”。“”“一起社会控制体制在晚清的昙花一现。虽数量众多却互不统团练大臣形成了一套平行于地方官僚系并借此进社会控制体制从传统的地方官僚系统正式权力”，“”，这一情形既助长了咸同年间以团练领袖为主体的前所未有的，””。团练大臣系统“咸丰十年属的局面统的行针对太平天国运动等各种控制基层社会的可谓中国地方政治制度史上的重要变革注定只能短暂存在直至社会控制体制才实现了从“”一变而为单轨制“年后，单轨制“叛乱”，７０。”两个系统均具有清廷赋予的维护治安与征税的的防剿行动由此团练大臣系统“不过。，与地方官僚系统共同控制的由于两个系统之间恶性的权力竞争”，。，随着国民党逐步在地方建立起党部系统和政府系统向的转变双轨制“”。③双轨制“”，这一变革中国的，〔作者崔岷，中央民族大学历史文化学院副教授。北京　１０００８１〕（责任编辑：武雪彬）参见张仲礼上海社会科学院出版社。：《，１９９１年，６—３２页。———第中国绅士关于其在世纪中国社会中作用的１９中华帝国晚期的叛乱及其敌人：，：《上海李荣昌译此处参照张仲礼对清代绅士的划分研究》，孔飞力中国社会科学出版社命运族》，王奇生年天津人民出版社》，：卜永坚译党政关系，１９９０南京天津，，第：《：年的军事化与社会结构：１７９６—１８６４近代绅士页９５—１０６、２１９—２２０：皇帝和祖宗页９５—１０１第王先明；科大卫页：《：《第，；》，，３４０—３５９。年江苏人民出版社，１９９７年：国民党党治在地方层级的运作，２００９，谢亮生等译北京：一个封建阶层的历史华南的国家与宗———（１９２７—１９３７）》，《中国社会科学》２００１年第期。３①②③·０９·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１８Ａｎ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｉｌｌｉｎｇ　ｏｆ　Ｃｌｅｒｉｃａｌ　Ｖａｃａｎｃｉｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ａｓｓｏｃｉａｔｅｄ　Ｐａｙｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ　Ｆａｎ　Ｊｉｎｍｉｎ（５９）Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｃｙ，ａｔ　ａｌｌ　ｌｅｖｅｌｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｄｏｗｎ　ｔｏ　ｐｒｅｆｅｃｔｕｒｅｓ　ａｎｄ　ｃｏｕｎｔｉｅｓ，ｉｔ　ｗａｓｃｏｍｍｏｎ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｏｓｅ　ｗｉｓｈｉｎｇ　ｔｏ　ｆｉｌｌ　ａ　ｃｌｅｒｉｃａｌ　ｖａｃａｎｃｙ（ｄｉｎｇｃｈｏｎｇ）ｔｏ　ｍａｋｅ　ａ　ｐａｙｍｅｎｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ａｔｍａｒｋｅｔ　ｐｒｉｃｅｓ．Ａｎ　ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｘｔａｎｔ　ｄｏｃｕｍｅｎｔａｔｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｆｉｌｌｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｖａｃａｎｃｉｅｓ　ｓｈｏｗｓ　ｔｈａｔ　ｏｖｅｒ　２０００ｃｌｅｒｉｃａｌ　ｓｔａｆｆ　ｗｏｒｋｅｄ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｚｈｅｊｉａｎｇ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎｅｒ，ａ　ｆｉｇｕｒｅ　ｔｈａｔ　ｗａｓ　３０ｏｒ　４０ｔｉｍｅｓ　ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒｉｚｅｄ　ｓｔａｆｆｃｅｉｌｉｎｇ．Ｔｈｅ　ｐｅｒｓｏｎ　ｆｉｌｌｉｎｇ　ｔｈｅ　ｖａｃａｎｃｙ　ｃｏｕｌｄ　ｅｉｔｈｅｒ　ｇｏ　ｔｏ　ｗｏｒｋ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｅ　ｈｉｍｓｅｌｆ　ｏｒ，ｉｆ　ｎｅｃｅｓｓａｒｙ，ｃｈｏｏｓｅ　ｓｏｍｅｏｎｅｅｌｓｅ　ｔｏ　ｈａｎｄｌｅ　ｔｈｅ　ａｃｔｕａｌ　ｗｏｒｋ．Ｔｈｅ　ｎｏｍｉｎａｌ　ｈｏｌｄｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｏｆｔｅｎ　ｎｏｔ　ｔｈｅ　ｐｅｒｓｏｎ　ａｃｔｕａｌｌｙ　ｄｏｉｎｇ　ｔｈｅ　ｗｏｒｋ；ｔｈａｔ　ｉｓ，ｔｈｅ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｗｏｒｋ　ｗｅｒｅ　ｓｅｐａｒａｔｅ．Ｔｈｅ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｃａｍｅ　ｗｉｔｈ　ｏｗｎｅｒｓｈｉｐ　ｒｉｇｈｔｓ，ａｎｄ　ｃｏｕｌｄ　ｂｅ　ｉｎｈｅｒｉｔｅｄｏｒ　ｓｏｌｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｐｅｎ　ｍａｒｋｅｔ，ｏｒ　ｅｖｅｎ　ｂｅ　ｕｓｅｄ　ａｓ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｆｏｒ　ａ　ｌｏａｎ．Ｔｈｅ　ｐｒｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｐｏｓｉｔｉｏｎｓ　ｋｅｐｔ　ｒｉｓｉｎｇ，ｂｕｔｔｈｅｉｒ　ｃｏｓｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｐｕｒｃｈａｓｅｒ　ｎｅｖｅｒ　ｒｅａｃｈｅｄ　ｔｈｅ　ｈｅｉｇｈｔｓ　ｃｌａｉｍｅｄ　ｂｙ　ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｉｅｓ，ｗｈｏ　ｓａｉｄ　ｔｈｅｙ　ｈａｄ　ｓｈｏｔ　ｕｐ　ｔｏｔｈｏｕｓａｎｄｓ　ｏｆ　ｔａｅｌｓ　ｏｆ　ｇｏｌｄ＂ｏｒｕｐ　ｔｏ　ｔｅｎ　ｔｈｏｕｓａｎｄ　ｔａｅｌｓ　ｏｆ　ｇｏｌｄ．＂Ｔｈｅｒｅ　ｉｓ　ｎｏ　ｒｅｃｏｒｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｎｄ　ｏｆ　ａ　ｃｌｅｒｋｓ　ｔｅｒｍ，ｓｕｇｇｅｓｔｉｎｇ　ｔｈａｔ　ｍｏｓｔ　ｐｏｓｉｔｉｏｎｓ　ｄｉｄ　ｎｏｔ　ｈａｖｅ　ａ　ｔｅｒｍ　ｌｉｍｉｔ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｏｆ　Ｊｉａｎｇｓｕ　ａｎｄ　Ｚｈｅｊｉａｎｇ，ｔｈｅｐｏｓｉｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｃｌｅｒｉｃａｌ　ｓｔａｆｆ　ｃｏｕｌｄ　ａｐｐａｒｅｎｔｌｙ　ｏｎｌｙ　ｂｅ　ｈａｎｄｅｄ　ｏｎ　ｔｏ　ｃｌｅｒｋｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｐｌａｃｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｏｃｃｕｐａｔｉｏｎ，ｂｕｔ　ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　ｗｉｔｈｉｎ　ｓｕｃｃｅｓｓｉｖｅ　ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ａ　ｆａｍｉｌｙ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ｅｖｉｄｅｎｔ．Ａｎｙｏｎｅ　ｔａｋｉｎｇ　ｏｖｅｒ　ａ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｈａｄ　ｔｏ　ｂｅｒｅｃｏｍｍｅｎｄｅｄ　ｂｙ　ｈｉｓ　ｃｏｌｌｅａｇｕｅｓ，ｉｎｄｉｃａｔｉｎｇ　ｔｈａｔ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｌ　ａｐｐｒｏｖａｌ　ｗａｓ　ｎｅｃｅｓｓａｒｙ　ｗｈｅｎ　ａ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｐａｓｓｅｄｏｎ．Ｔｈｅ　ｒｅｑｕｉｒｅｍｅｎｔ　ｆｏｒ　ｃｏｌｌｅａｇｕｅｓｐｕｂｌｉｃ　ｒｅｃｏｍｍｅｎｄａｔｉｏｎｓ　ｓｈｏｗｓ　ｔｈａｔ　ｖａｃａｎｃｉｅｓ　ｃｏｕｌｄ　ｎｏｔ　ｂｅ　ｐａｓｓｅｄ　ｔｏ　ａｎｄ　ｆｒｏ　ｉｎｐｒｉｖａｔｅ；ｂｏｔｈ　ｃｏｎｓｕｌｔａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｃｏｌｌｅａｇｕｅｓ　ａｎｄ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｐｐｒｏｖａｌ　ｗｅｒｅ　ｎｅｅｄｅｄ．Ｍｏｓｔ　ｃｌｅｒｉｃａｌ　ｓｔａｆｆ　ｄｉｄ　ｎｏｔ　ｈａｖｅｈｉｇｈ　ｒｅａｌ　ｉｎｃｏｍｅｓ，ａｎｄ　ｓｏｍｅ　ｌｉｖｅｄ　ｉｎ　ｃｏｎｓｉｄｅｒａｂｌｅ　ｐｅｎｕｒｙ．Ｔｈｅ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅｘｔａｎｔ　ｆｉｌｅｓ　ａｒｅ　ｖｅｒｙ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ　ａｒｒａｎｇｅｍｅｎｔｓ　ｌａｉｄ　ｄｏｗｎ　ｉｎ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｅｄｉｃｔｓ，ａｎｄ　ａｌｓｏ　ｖｅｒｙ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｒｅｑｕｉｒｅｍｅｎｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌｅｇａｌｃｏｄｅ　ａｎｄ　ｆｒｏｍ　ｗｈａｔ　ｐｅｏｐｌｅ　ｉｍａｇｉｎｅｄ．Ｊｕｒｉｓｄｉｃｔｉｏｎａｌ　Ｄｉｓｐｕｔｅｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｇｏｖｅｒｎｏｒｓ　Ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｌｅ　ｆｏｒ　Ｍｉｌｉｔｉａｓ　ａｎｄ　Ｌｏｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｒｅｉｇｎｓ　ｏｆＣｕｉ　Ｍｉｎ（７５）Ｅｍｐｅｒｏｒｓ　Ｘｉａｎｆｅｎｇ　ａｎｄ　Ｔｏｎｇｚｈｉ　Ｔｈｅ　ｌｏｗ　ｒａｎｋ　ａｎｄ　ｌｉｍｉｔｅｄ　ｐｏｗｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｌｅ　ｆｏｒ　ｍｉｌｉｔｉａｓ（ｔｕａｎｌｉａｎ）ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｙ　ｈａｄ　ｌｏｎｇｓｕｆｆｅｒｅｄ　ｆｒｏｍ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎｔｅｒｆｅｒｅｎｃｅ，ｆｒｕｓｔｒａｔｉｎｇ　ｔｈｅｉｒ　ａｔｔｅｍｐｔｓ　ｔｏ　ｕｔｉｌｉｚｅ　ｔｈｅ　ｍｉｌｉｔｉａｓ　ｆｏｒ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ　ｄｅｆｅｎｓｅ　ｏｆｔｈｅｉｒ　ｎｅｉｇｈｂｏｒｈｏｏｄｓ　ａｎｄ　ｅｌｉｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｂａｎｄｉｔｓ．Ｉｎ　Ｍａｙ　ａｎｄ　Ｊｕｎｅ，１８６０，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｕｒｔ　ａｐｐｏｉｎｔｅｄ　ｎｉｎｅ　ｐｏｗｅｒｆｕｌｍｉｌｉｔａｒｙ　ｇｏｖｅｒｎｏｒｓ　ｔｏ　ｂｅ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｌｅ　ｆｏｒ　ｍｉｌｉｔｉａｓ　ｉｎ　ｅｉｇｈｔ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　Ｈｅｎａｎ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅｇｏｖｅｒｎｏｒｓ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｆｅｌｌ　ｆａｒ　ｓｈｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｈａｒｍｏｎｉｏｕｓ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｕｒｔ　ｈａｄ　ｅｎｖｉｓａｇｅｄ；ｔｈｅｉｒｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｗａｓ　ｑｕｉｔｅ　ｔｈｅ　ｏｐｐｏｓｉｔｅ，ｂｅｉｎｇ　ｄｏｍｉｎａｔｅｄ　ｂｙ　ｓｕｓｐｉｃｉｏｎ　ａｎｄ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｏｆ　ｏｐｉｎｉｏｎ，ｗｉｔｈ　ｅａｃｈ　ｓｉｄｅ　ｆｅｅｌｉｎｇｔｈａｔ　ｉｔｓ　ｐｏｗｅｒｓ　ａｎｄ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｉｌｉｔｉｅｓ　ｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ａ　ｇｏｏｄ　ｍａｔｃｈ．Ｔｈｅ　ｃｏｎｄｕｃｔ　ｏｆ　ａｆｆａｉｒｓ　ｗａｓ　ｈａｍｐｅｒｅｄ　ａｎｄ　ｔｈｅｙ　ｋｅｐｔｔｒｅｓｐａｓｓｉｎｇ　ｏｎ　ｅａｃｈ　ｏｔｈｅｒｓ　ｔｕｒｆ，ｗｉｔｈ　ｄｉｓｐｕｔｅｓ　ｍａｎｉｆｅｓｔ　ｐａｒｔｉｃｕｌａｒｌｙ　ｉｎ　ｆｉｇｈｔｓ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｌｏｃａｌ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｒｅｓｏｕｒｃｅｓｎｅｅｄｅｄ　ｔｏ　ｐｒｏｖｉｓｉｏｎ　ｔｈｅ　ｓｏｌｄｉｅｒｓ　ａｎｄ　ｒｕｎ　ｔｈｅ　ｍｉｌｉｔｉａ．Ｆｕｒｔｈｅｒ，ｓｏｍｅ　ｌｏｃａｌ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｃｈａｒｇｅｄ　ｔｈｅ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｇｏｖｅｒｎｏｒｓｗｉｔｈ　ｕｓｕｒｐｉｎｇ　ｊｕｄｉｃｉａｌ　ｐｏｗｅｒｓ．Ｕｎｄｅｒｌｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｉｓｐｕｔｅｓ　ｏｖｅｒ　ｐｏｗｅｒｓ　ａｎｄ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｉｌｉｔｉｅｓ　ｗａｓ　ａ　ｂａｃｋｄｒｏｐ　ｏｆｃｏｍｐｅｔｉｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｃｈｏｌａｒ　ｇｅｎｔｒｙ　ａｎｄ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｎａｔｉｖｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｅ　ａｎｄ　ｔｈｏｓｅ　ｆｒｏｍ　ｏｕｔｓｉｄｅ．Ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｓｕｃｃｅｓｓｉｖｅ　ｗｉｔｈｄｒａｗａｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｇｏｖｅｒｎｏｒｓ，ｔｈｅ　ｔｅｎ－ｙｅａｒ　ｌｏｎｇ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ｃａｍｅ　ｔｏａｎ　ｅｎｄ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇ　ｒｅｖｅｒｓｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ｇｅｎｔｒｙ　ｔｏ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｍｉｌｉｔｉａｓ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎａｌ　ｍｏｄｅｌ　ｗａｓｃｏｍｐｌｅｔｅｄ．Ｔｈｉｓ　ｏｕｔｃｏｍｅ　ｉｍｐｌｉｅｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｅｆｆｏｒｔ　ｔｏ　ａｃｃｅｌｅｒａｔｅ　ｓｏｃｉａｌ　ｍｏｂｉｌｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎ　ｓｏｃｉａｌ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｂｙｕｓｉｎｇ　ｌｏｃａｌ　ｇｅｎｔｒｙ，ｂｅｇｕｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｙｅａｒｓ　ｏｆ　Ｘｉａｎｆｅｎｇ，ｅｎｄｅｄ　ｉｎ　ｆａｉｌｕｒｅ．Ｉｔ　ａｌｓｏ　ｓｈｏｗｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｔｗｏ－ｔｒａｃｋ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆｓｏｃｉａｌ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ｅｎｊｏｙｅｄ　ｏｎｌｙ　ａ　ｂｒｉｅｆ　ｅｆｆｌｏｒｅｓｃｅｎｃｅ．Ｓｕｎ　Ｙａｔ－Ｓｅｎｓ　Ｐｕｎｉｔｉｖｅ　Ｅｘｐｅｄｉｔｉｏｎｓ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｃｈｅｎ　Ｊｉｏｎｇｍｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ＥｘｐｅｄｉｔｉｏｎＴａｎ　Ｑｕｎｙｕ　ａｎｄ　Ｃａｏ　Ｔｉａｎｚｈｏｎｇ（９１）Ｐｕｔｔｉｎｇ　ｄｏｗｎ　Ｃｈｅｎ　Ｊｉｏｎｇｍｉｎｇｓ　ｉｎｓｕｒｒｅｃｔｉｏｎ，ｒｅｏｒｇａｎｉｚｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｋｕｏｍｉｎｔａｎｇ　ａｎｄ　ｒｅｕｎｉｆｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｏｕｎｔｒｙ　ｔｈｒｏｕｇｈｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｅｘｐｅｄｉｔｉｏｎ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｍａｊｏｒ　ｉｓｓｕｅｓ　ｆａｃｉｎｇ　Ｓｕｎ　Ｙａｔ－ｓｅｎ　ｉｎ　ｈｉｓ　ｌａｔｅｒ　ｙｅａｒｓ．Ｔｈｅ　ｔｈｒｅｅ　ｗｅｒｅ　ｃｌｏｓｅｌｙ　ｒｅｌａｔｅｄｂｕｔ　ｎｏｔ　ａｌｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ．Ｓｕｎｓ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ｗａｓ　ｔｏ　ａｔｔａｃｋ　Ｃｈｅｎ，ｗｈｏ　ｗａｎｔｅｄ　ｐｅａｃｅｆｕｌ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｂｕｔ　ａｉｍｅｄ　ｔｏ　ｆｉｇｈｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ，ｔｈｒｏｕｇｈ　ａ　ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　Ｒｏｕｔｅ　Ａｒｍｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔ　Ｒｏｕｔｅ　Ａｒｍｙ．Ｔｈｅ　ＥａｓｔＲｏｕｔｅ　Ａｒｍｙ，ｗｉｔｈ　Ｆｕｊｉａｎ　ａｓ　ｉｔｓ　ｂａｓｅ，ｄｒｅｗ　ｉｎ　Ｃｈｅｎｓ　ｍａｉｎ　ｆｏｒｃｅｓ，ｗｈｉｌｅ　ｉｎ　Ｇｕａｎｇｘｉ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔ　Ｒｏｕｔｅ　Ａｒｍｙ，ｍａｉｎｌｙｍａｄｅ　ｕｐ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｙｕｎｎａｎ　Ａｒｍｙ，ｄｅｆｅａｔｅｄ　Ｃｈｅｎｓ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ｏｆ　ｍａｉｎｔａｉｎｉｎｇ　ｐｅａｃｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔ　ａｎｄ　ｏｃｃｕｐｉｅｄ　Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ，ｔｈｅ　ｃｅｎｔｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｗｅｓｔ．Ｕｎｌｉｋｅ　Ｈｅｎｋ　Ｓｎｅｅｖｌｉｅｔ，ａｌｓｏ　ｋｎｏｗｎ　ａｓ　Ｍａ　Ｌｉｎ，ｗｈｏ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔ　ｐｕｔｔｉｎｇ　ｄｏｗｎ　ｔｈｅｉｎｓｕｒｇｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｒｅｏｒｇａｎｉｚｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｋｕｏｍｉｎｔａｎｇ　ｗｅｒｅ　ｃｏｎｆｌｉｃｔｉｎｇ　ｐｒｉｏｒｉｔｉｅｓ，Ｍｉｋｈａｉｌ　Ｍａｒｋｏｖｉｃｈｓ　ｗｅｌｌ－ｔｈｏｕｇｈｔ－ｏｕｔｈａｎｄｌｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｐｏｓｉｔｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　ａｎｄ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ａｎｄ　ｈｉｓ　ｐｅｒｓｕａｄｉｎｇ　Ｓｕｎ　ｔｏ·１９１·