櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·四川政潮与蒋介石的因应（１９３７—１９４０）黄天华櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　年摘要：抗战时期，国民政府西迁重庆，亟须切实掌控四川，而地方势力却因　　既得利益受损，多次武力抗拒中央，使得四川政潮迭起。１９３８月四川省主席刘湘逝世后，蒋介石任命张群主川，引起刘湘嫡系强烈反弹，被迫收回成命，改任刘湘旧部王缵绪主川。次年月，风潮再起，四川军人武力驱逐王缵绪。此形势下，蒋介石不得不亲主川政。然而一年后，在四川军人多方掣肘乃至进行兵变的威胁下，蒋介石也不得不辞职，但仍坚持让张群继主川政。持续不断的川政风潮很大程度上破坏了大后方的稳定，影响了抗战大局，也呈现了战时中央与地方之间复杂多变的关系。关键词：抗战时期川政风潮四川军人蒋介石１８　　　南京国民政府成立后较长一段时间里四川依然处于，所占地盘最多就会被中央政府任命为省主席，很大程度上是因为他在此前的“究竟何人出任省主席主要取决于四川军人，二刘大战内斗“”。１９３５“，”半独立的状态哪位军人的实力年川政统一时刘湘之所以被任可中央政府基本上只是对现实中战胜了前任省主席刘文辉。”的结果，，最强命为省主席以说予以认可，。①国民政府迁都重庆之后中央政府必须切实掌控四川省政，、安定四川方能贯彻，对内对外才蒋介石迅即任命其盟弟张群继风潮迁延三个在中央政“使，。，刘文辉武力驱逐亲中央的王缵绪意在排除四川军人干政，，川事四川成为畿辅重地，为一切问题中之根本“年蒋不得不收回成命１，蒋介石曾说所以，独立无惧“却引起刘湘嫡系强烈反弹”。②，１９３８，。中央意图可任月才基本平息此形势下，，。，蒋介石不得不于８次年月风潮再起１９３９年１０，邓锡侯潘文华、月亲自兼任省主席、月四川省主席刘湘去世后，只有着力建设”，任命刘湘旧部王缵绪主川承蒙匿名评审专家提出修正意见国家统一与地方政争①②期　详见黄天华第４蒋介石日记《均出于此；《，：《蒋介石与川政统一月年》，１９３９不再注明５）。谨致谢忱！，以四川：二刘大战“”四川师范大学学报》２０１０为考察中心年第月日１６，９上星期反省录“”，》，《日２２四川师范大学学报》，《年》２００８５。期美国斯坦福大学胡佛研究院藏以下（·８８·四川政潮与蒋介石的因应（１９３７—１９４０）可是”。①在四川军人眼中，，因此多次武力抗拒中央国民政府是在攫取四川整个地盘“”，威胁中央，。１９３９年月日１８９中央对四川予取予求，“的亲信黄应乾向行政院参事陈克文抱怨而出以激烈行动中央失了许多地“则中央将到何处去？穷无所归，，，“来到四川，、云南盛传龙云有当乘机向中央反攻“，抽底“所谓打落水狗””，”③１９４０即将军的可能，１０７从后面威吓中央“川军十二个师长通电提出，为甚么不尊重四川的意见年月到月；“而他们要尽力保住四川主川省现时最大势力的残余军阀四川在中央连发言权四川人一朝即英国关闭滇缅公路以刘文辉为首的川人治请蒋让位”，，，“，权不受威胁”权”，②潘文华也没有”；气忿起来，期间四川四川军人也川，”。④趁蒋到成都时将其扣押，。。１９４０年思之痛苦，５，蒋介石即痛感月艰难甚于抗战也，蒋介石不得不辞职如释重负使蒋，“同年四川习俗环月但仍坚持让张认为是该月１１”。⑤”，“”，，于是三年来不了之大问题”。，“刘湘妻弟周成虎等人甚至打算仿效西安事变四川军人的持续杯葛给蒋介石制造了严重麻烦如何使之改革上进轻重两难政治复杂顾忌太多，宽严皆非“，，境太劣他又感叹对四川军人的处置群继主川政。最乐之一事“张群成功主川解决了”。⑥张群主川并未能完全解决问题兵首都“非谁人之四川”。⑦１６满清三百年之天下但是保卫同年月日，”６，关于抗战时期四川军人与蒋介石之间的政治角力。，川政之缘起及其治川方针的川局波澜以及张群主川的曲折经过，年的专著中论述了１９７３１９３８年初不稳“蒋介石声色俱厉地对邓锡侯等人说因为川军。１９４１，，尚且可以推翻尚有何可惧！”，蒋介石不得不调精“四川为中央之四川但四川军人依然我行我素：“，，分析了蒋兼理川政的得与失美国学者罗伯特年以前国民政府与四川的关系。瑏瑠”⑧。大陆有学者较深入地论述了蒋介石兼理台湾有学者较深入地论述了刘湘死后在稍后又著文对战时四川的状况作（Ｒｏｂｅｒｔ　Ａ．Ｋａｐｐ）·Ａ．柯白；⑨，瑏瑡①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡：《。页公安部档案馆编注第１０１秋宗鼎史资料研究委员会编第。陈方正编辑校订：《１２２页、：《页。４８３在蒋介石身边八年侍从室高级幕僚唐纵日记———北京：》，群众出版社，１９９１年，抗战初期蒋介石侍从室对四川军阀的调查材料卷第文史资料选辑合订本第》１１：《中国人民政治协商会议全国委员会文年辑中国文史出版社北京，：，２０００，》，３３陈克文日记上（１９３７—１９５２）》（），台北中研院：“”近代史研究所，２０１２年，第一年来川康政治形势与党的工作５》，———内部印刷月５月日。日》，１９４０》，１９４０四川革命历史文件汇集：《年年程子健在延安给中央的报告《四川省档案馆编印蒋介石日记《蒋介石日记上星期反省录“《华中师范大学教育科学研究所主编第公安部档案馆编注陈红民杨维真在蒋介石身边八年罗树丽：《抗战期间蒋介石兼任四川省政府主席述论国史馆：《年四川省政府改组风潮始末”、３０》陶行知全集日第：《４８２———１１页９７。、》，《“”中华民国史专题论文集：《１９３８张群入主川政经纬《年１９９３罗伯特第，·Ａ．７５３—７７２：《柯白（１９３８—１９４０）》，《页四川军阀与国民政府。》（１９４１年甲，１２年册８月第，日２９５１３中央档案馆、），页。，１９８７本月反省录“卷长沙，”。湖南教育出版社，１９９２年，：侍从室高级幕僚唐纵日记第页。》，２１４抗日战争研究》，《学术集刊》２００４第二届讨论会（》２０１３年第年第期４台北４；。期何智霖国史馆：”，）》，：“殷钟崃李惟健译成都，：、》，四川人民出版社，１９８５年。·９８·历史　研　究　２０１７年第期２　了概论性的阐述以及匡珊吉希望对相关研究有所推进杨光彦主编的。①、四川省人民政府参事室四川军阀史《》，②、四川省文史研究馆著的也是值得重视的著作川康实力派与蒋介石《》，本文在现有成果的基础上。，。一、刘湘与蒋介石猜忌日深年，军事委员会委员长行营参谋团和蒋介石先后入川协助刘湘实现了川政统一中，，１９３５央政府借机强势介入川局忆意颇不怿参谋团入川后：“，结果引发刘湘与蒋介石之间的一系列冲突，。③非常意外的产生种种流言参谋团主任贺国光回另以他人代之，刘湘认为中央即将削其兵权大有一触即发之势双方各自备战。，，情势天天演变恶化。，年春夏的情形最为严重误会难释，１９３７日劝告刘湘毅然还政中央“２２进程上最大之贡献最终”。⑤，。为解决分歧勿涉疑惧双方信使往还，并称，刘湘［月底达成整编川军的协议甫澄“”，”，“双方于６密集磋商。果能还政中央局势缓解。］，。”④陈诚特于当年５月实中国统一然而川康整军会，七七事变，“”即发生会议被迫提前结束，川康军队仍然没有按照蒋介石的意，后，”蒋介石又在反复思考川“、桂出兵问题或”川“、滇之处置川的川军被编为第二十二集团军和第二十三集团军令长官刘湘统一指挥川军刚到汉口但北路川军一到宝鸡就被拨入第一战区受程潜指挥。，，，。，军长分别是邓锡侯和刘湘即被拨归第二战区；刘湘对川军被中央分割表示不满，，受阎锡山指挥月初出”。⑦９由第七战区司沿江东下的所以迟迟，。直到月１１据周佛海日记不出川怨置于其个人腹中。，日９，月日，１１，决不提出商讨１７王平秋告诉他且不表示，，刘湘才由蓉飞汉并于，１２日抵达南京，刘湘谓蒋先生以若辈为小孩子刘湘虽然抵京。：“但若辈自视则并非小孩对蒋却颇有埋国家大计均何以蒋先生如此对待？，，言下深致不满。”⑧就在刘湘到达南京的当天最高会议正式决定迁都重庆时间上的巧合。１２月２日，。蒋又在思考蒋介石即与国民政府主席林森商议迁都问题，蒋介石在刘湘离开四川之后才正式决定迁都重庆。１１日月国防似乎不仅仅是１６，，对刘态度与行动“”以及四川问题解决之时期“”。⑨１２议召开的第二天图进行裁减。⑥七七事变“凯普辑（Ｒｏｂｅｒｔ　Ａ．Ｋａｐｐ）：《台北联经出版事业公司中国国民党与大后方战时的四川：》，张玉法主编中国现代史论集：《第》年第２２１—２３０页。，１９８２，四川省文史研究馆：《四川军阀史、杨光彦主编蒋介石与川政统一抗战前夕蒋介石对川局的改造王聿均访问张朋园记录》，《》，：《，川康实力派与蒋介石四川人民出版社》，成都年：《成都：四川师范大学学报》２０１０抗日战争研究贺国光先生访问记录》，《。从期；《，１９９１期年第年第５》２０１２》，《４口述历史》（。台北四川大学出版社：，１９９３僻处西陲“到”民族“）１９９６年第期，７陈诚先生书信集与友人书上》（），台北·国史馆：“年春夏四川与中央之间的冲突以及川康整军会议年川康整军会议年第，期》，《月年２３周佛海日记全编７社会科学研究》２０１６５下周预定表日日“北京月，８上编７），：。”。中国文联出版社年月１２２》（日。，２００３年第，页。９４”，２００９参见黄天华年第页１１５，整军即所以抗日。：《“蒋介”：①②③④⑤⑥⑦⑧⑨：，、；”：：《９四川省人民政府参事室年匡珊吉参见黄天华复兴根据地郭廷以校阅，第页３１—３９何智霖编辑关于石与蒋介石日记《蔡德金编注蒋介石日记《》，１９３７：《》，１９３７１９３７１９３７：《。·０９·四川政潮与蒋介石的因应（１９３７—１９４０）省府有明年改组之说：“刘某又有死耗待证，。”①，这说明四川已而且蒋介石有意改造川局已经不是秘密，蒋介石确定了抗战的基本方略。集中兵力改造川黔：“并确定新的四川军政人选，张群认为既不能战：“，他打算继续调川军出川，，徐永昌与张群商谈和战问题且共党方面刘湘的地盘意识根深蒂固、桂军方面反对必烈若刘湘之反对，；直接影响其对和战的态度，，，，即须求和奠定基础但希望能重新革和平处“但敌人条，只他个人之势力地盘问蒋介石再次次日，。，。④，于这时。”⑤，１９３７年底入住汉口万国医院。１９３８川中军政僚属均盼刘湘回川养病刘湘病情出现反复月。１２０日下午，，年，，７日月刘湘致信１但传言蒋介石对刘湘晚上七点蒋介石探访刘湘。日川人吴虞在日记中说月有刘湘逝世的谣言２５年元旦，月。”１３１９３８，基于这一方略”。②１命日置件恐非我们所能堪在张群看来题鄂考虑“其时。”③、。，问题川省府之主席刘湘宿疾肠胃病复发”：“，或者危险时期已过矣日后夫人行动已有限制刘湘去世多刘湘究竟是怎么死的。１１４月，。当时出现了各种说法中共材料显示。，刘到汉口以不明情况而逝：“国民党中央党部秘书王子壮在刘湘去世当天说。”⑥世刘湘夫人刘周书则宣称是和的范绍增回忆说元第一集团军总司令部参谋长的张樾亭回忆说被蒋派人毒死被蒋委员长毒死的“刘湘与韩复榘有勾结黄应乾也回忆说，，，，”。⑦１９６４刘湘是因韩复榘被捕后吓死的年当韩被抓之后）。曾是刘湘部下但后来又与他关系不曾任宋哲刘湘就被吓死了刘湘即，当韩被抓之后刘湘与韩复榘有勾结稍后详后（，，。，，他当时听到很多传闻其中之一就是刘湘是被特务毒死的。，，据南昌行营别动队首领康泽回忆他当时印象刘湘的病，，”刘湘是在装病有点怀疑我没有答应他并枪决韩复榘的事告诉刘湘。，“以便藉此回四川蒋介石曾告诉康泽，”。预防他秘密逃走可见。，随后刘湘就吐血而亡，你要派人在医院附近监视并不怎样严重“刘湘请求，后来“”，。⑧因此他多少回四川去疗养。蒋特意叫何应钦把扣留被毒死有病死“，、、”。⑨，关于刘湘死因①②③④⑤⑥⑦⑧⑨：、。１４。１，第第甲第１４１２》（：《２４４———○册刘湘，１９８７年七月，年，年》，页、１１”：《关于刘湘》，１９３８刘湘》，１９３８册》荣孟源审校日月１台北月北京》，一九三七至一九四》，韩复榘之死的一点见闻四川革命历史文件汇集杨续云吴虞日记：《日日、４中研院：“日华夏出版社中国革命博物馆整理蒋介石日记《徐永昌日记《蒋介石日记《乔诚杨续云：《川康特委报告书《编印乔诚、范绍增会编湘、、文史资料选辑《波澜纪略京康泽等因为刘湘装病或者以回老家养病为由拒不执行调川军出川的命令在生整军即所以抗日究第康泽自述及其下落有可能蒋介石也在怀疑刘湘装病参见黄天华期：《、文史资料选辑宋哲元联日反蒋的失败政治病“年第８０—８１台北》，》，中华书局中国文史出版社：《韩复榘，１９６０：《“北京北京：《”。》，４２５４辑第辑第年页。》：》，：，：，，，：》２０１６５。。传记文学出版社中国人民政治协商会议全国委员会文史资料研究委员会编下册成都：），四川人民出版社，１９８６年第，页。７５７近代史研究所，１９９１年第，页。２１５年第，。页月２３９年８》（１９４０页。１６８日），２０中央档案馆、四川省档案馆》，中国人民政治协商会议全国委员会文史资料研究委员记刘文史资料出版社中国人民政治协商会议全国委员会文史资料研究委员会编２５１—２５３，１９８０张樾亭：《年第页，；，１９６２年，第９５—９８；黄应乾页文史资料选辑：《：《：刘湘死后川局北第辑１２，》，按页第９３—９６，１９９８世纪虽然刘湘真的有宿疾蒋介石与年不仅康泽在怀疑年代初刘湘经常托病拒绝赴京见蒋介石，但有时难免让人怀疑他是社会科学研年川康整军会议３０。，，》，《１９３７２０。”：·１９·被吓死等多种说法，以致美国学者柯白说刘湘之死的真象从来没有完全澄清过：“。”①历史　研　究　２０１７年第期２　反映了蒋介石和刘湘之间互相猜忌颇深，不管刘湘之死的真相如何，刘湘嫡系潘文华就在成都公开讲上述说法的广泛流传，死也不愿到前方去！”②诸多中央军政要员却认为刘湘之死是国家之福：“但观其出兵抗战始则迟疑，然而时闻刘湘不稳之传说，，川非刘湘系传彼与韩复榘有默契中央当此抗战之际），川省军尚保有廿余万且较精，今韩以不努力抗战得以消除，，陈克文在日记中说，西顾之忧日，，王子壮在日记中写道。继仅派六师：“川共派十二师，自中央迁余六师外。殆亦因此。盖亦有自（蜚语之来，刘之不起，，，，绝非如广西之开诚相与，被逮来汉亦幸事也，将予以军法审判，。”③四川军阀刘湘病死汉口万国医院２１与山东军阀韩复榘最近之被扣留查办而又在军事政治重心之汉口：“一样的民心称快，则亦可谓死得其时。，素以雄视一方惜已恨其过晚，，，，１年１９３８月是国家一件幸事日韩势，生机在川兵参加作战之后川刘湘何当更为巩固、、，，天不拟亡中国“，这是”，蒋介石月年１抗战基础稳定２０，１９３８得以统一于中央重大之三事一于中央失认为，，抗战基础大定鲁韩受诛“，，，一为拘办韩复榘不听中央命令称，今刘死军令部部长徐永昌也说吾人不可。自亡之”“日得到刘湘去世的消息后也说，”。⑤。”④之兆，，，未始非国家之福。”２３二为严拒倭寇诱降条件…………此皆足以慑服倭寇转危为安之机也川刘病毙都是于国家有益的大事”。⑥，。人人见面都道刘湘病死偏在今年今死得其所矣鲁中央统一之似已渐有。……“何亦已离湘韩拘，刘湘逝世即昭示我国，：“日，，私情可痛甫澄逝世他又说三为刘湘逝世，最近两星期以来然从此四川有极四川得以完全统蒋介石反省一年来得，“，，同年底，”。二、张群主川受阻与王缵绪继任省主席”，，刘湘逝世后第三天有意撤销川康绥靖公署是四川人这一点也相当重要川的旗帜来排拒中央势力但是记中写道冠川军数量之众湘病殁于汉口“两感政府抗战：“，，。，”。⑦。年即，让川军直接归中央管辖１９３８２２月日１国民政府迅即任命张群为四川省主席蒋之所以选中张群，。同时除了张是其盟弟外。，蒋张川人治，因为自。１９３５年中央势力入川以来四川军人都是举着，“一般人对张群能否顺利出任能否导川政入正轨颇有疑虑、将以川省为后方最重要之根据地然川军廿五师团约五十万人。、殆超过日军常备军总额，政府决定以张岳军为川省政府主席（一般人对于川省前途，。月日。１川政之不良２２，，王世杰在日殆为各省之刘多杂忧虑与希望”；而纪律器械均甚劣），①②③④⑤⑥⑦：《册：《台北柯白·Ａ．四川省档案馆编印罗伯特罗世文给周恩来转长江局的报告《央档案馆、王子壮日记《陈方正编辑、徐永昌日记《叶健青编辑蒋介石日记》，１９３８《王世杰日记册《》世的日子有误第》４校订第２２１蒋中正总统档案，：“陈克文日记页：《册年末：《：“第第》４，１，·。·２９·四川军阀与国民政府第》，页。１６９———四川革命历史文件汇集以团结抗战解决刘湘系纷争和其他工作页甲册第》（１９３８。年月３８日），中中研院近代史研究所”上（１９３７—１９５２）》（），第１７４—１７５》，１１年，第，２００１，７８页。３８４页。。事略稿本台北》，国史馆：“一年中之回忆录“台北中研院”。近代史研究所””，２０１０年第，４１册，第７４、７９—８０页；，１９９０年，第１６８页按，。王世杰所记刘湘逝四川政潮与蒋介石的因应（１９３７—１９４０）果然，张群主川的消息引起刘湘嫡系的强烈反弹王氏系川军中的元老派刘湘生前对王氏常执弟子礼反对。其门下且以保安处长身份代理川省保安司令一职氏皆自认为省主席和川康绥靖主任之职是其囊中之物此时，，。，个旅长由许绍宗领衔联名致电何应钦曾任清末四川陆军速成学堂教官，日。２３四川省保安处长王陵基首先通电杨森等川军将领多出王氏又为刘湘系统核心组织武德学友会的首领刘湘，、，掌握二十多个保安团不论资历，刘湘所部留驻后方的、同一天，武汉行营主任何成浚。纷纷蠢动，。……对川省军，、窃念贺主任国光、汉奸土匪，皆夙为川中军民所欣戴，许绍宗等人提出的人选有贺国光，恳两公转达中央遴选分长全川军政邓锡侯、、刘文辉和王缵绪、６威望或实力，王，个师长政人选提出主张，刘必能抚，而且是分邓军长锡侯、、，日来人心惶惶不可终日：“５说军长文辉绥军团掌军政，，，王军长缵绪、安辑民众。”①不能一人全揽。同时武德学友会又在成声势颇大、民众团体四川省抗敌后援会亦向全国发出通电、，渝两地大造反张舆论誓死反对屈辱妥协及亲日分子，，国家前途实深利赖，。”②该电影射曾经留学日本、、发代电贴标语散传单力陈举行游行示川中军民无不拥护中应请选派素来主张彻底抗战且为川民仗仰长期主持对日交涉的张群是亲：“、，。，威枢抗战到底之主张之大员主持日派不能主川，，刘湘嫡系的行动早就引起蒋介石的注意。，。”③２４日特别强调今后的四川须惧心应设法消弭外并且是复兴国家的根据地于省的单位。意在为张群主川提供舆论支持”，④蒋又派顾祝同偕潘文华飞抵重庆随后，旧部极力反对顾祝同赴成都责。光等人赴蓉调解勿劳过虑，我公以前线为重。。日晚２７和缓为主“有所安顿局，。“，蒋介石又为并”，同日川事费尽心力特发长电慰勉川中诸将领“大公报一致拥护政府又发表题为，《》，。刘湘留川部队中的打破地方观念然而日月日蒋介石提醒自己。１发表社评，《》大公报打开地方观念“今后的四川一切建设，，２２今后的四川《》，铲除一切部落思想：“四川统一后内部恐除肯定张群为主川的恰当人选要知四川不仅是国家的四川，而不应局限统筹并顾。皆须针对国家全局，，。进行调停或试探由顾主川的可能性四川治安及一切问题说，，：“，只好留驻重庆勿须驾蓉，。”⑤顾祝同见环境恶劣，王缵绪直接电顾挡驾，但是刘湘概由绪等负另派贺国，，。延至十一时始睡”，”，⑦再论川事《的社评，》，日。⑥２８蒋决定对川方针仍以中央才会再次呼吁川中人士应放眼国家全，但告诫川军将领只有服从中央命令，，２９具与日不并存之决心“无奈之下，首领须在影射张群亲日行绥署职权职并打破惯例。，。不过，个旅长再次致电蒋介石１７不稍改其抗战建设之宗旨，蒋决定暂由省府秘书长邓汉祥代行省主席职权”，，再申拒张之意，才是救亡图存的正途并说新的军政其意无疑是。暂由钟体乾代而且有意让张群兼重庆行营主任一王子壮评论对此，。，，蒋仍然没有改变让张群主川的初衷，在重庆组织四川省政府，以免新省府受四川军人的威胁四川省人民政府参事室四川省人民政府参事室年蒋介石日记《大公报今后的四川《四川省人民政府参事室年蒋介石日记《叶健青编辑》，１９３８》，《》，１９３８：《、、四川省文史研究馆四川省文史研究馆月。月１２２》１９３８、日四川省文史研究馆月２４日１日年２７蒋中正总统档案１。事略稿本·①②③④⑤⑥⑦川康实力派与蒋介石川康实力派与蒋介石：《：《，版第川康实力派与蒋介石２。：《第第》，》，页页。。１４２１４３第》，１４８、１４９页。第》，４１册第，９６—９８页。·３９·历史　研　究　２０１７年第期２　封建势力之鸱张，“尤不能听彼等将领之擅作主张致中央不得不屈予大势所，，说，迁就趋，刘湘旧部公然反对张群主川以张为亲日派作藉口，目前中央既不便撤销张群之命……暂由现在之邓秘书长代行若干时以自损威信，，，再图善后之策也四川风潮已可平息必须乘机掌控四川政局，”。①２月２８日刘湘逝世之后料刘湘嫡系强烈反弹，，蒋介石日记曰蒋认为机不可失：“，值得注意的是，迁延一月之久仍不能解决，日本利用此次风潮到处散播谣言，日月，信张斯可专门在汉口发表谈话驳斥这种谣言的省民政厅长嵇祖佑也发表谈话予以斥责渠最近即将返川一行不若再上前线川的主力已出川抗战，其意志似甚坚决他知道自己在四川的军力薄弱。３并说”。③，，，中央请邓总司令继任川省府主席，１邓晋康“，此乃心急之过应戒之，。”②于是迅速任命张群继任省主席，也就是说，不，这时蒋才认识到处理此事太过操切了日月。，２６。２妄说四川已经独立刘湘亲刚从武汉参加完后方勤务会议返回成都总司令在汉亦数度会晤。则不愿回，但邓锡侯部即邓锡侯（邓氏表示如以本人主川政），这表明蒋有意请邓锡侯出任四川省主席所以力辞无法震慑刘湘旧部，，，。但蒋还是要借助邓锡侯的威望和势力来平衡刘湘旧部的势力于是决定保留川康绥靖公署，，由邓锡侯任主任在此期间，日月该项任命正式发表。３刘湘嫡系之间的裂痕越来越大１，月日邓氏飞返成都。３王陵基已不能掌控局势３，，。蒋介石侍从室的资料。此时刘系部属已形成三派因失望而合作与王陵基”，④、。王陵基：张斯可派、；张斯可派对峙潘文华派王缵绪派；。“王陵基支持邓锡侯主绥署旋潘文华（）、而潘文华、邓离川赴前线任战区司，潘、。王主张由他们二人掌川省实权王陵基任保安司令，，，缵绪（显示王）王缵绪反对令长官。面对四川乱局蒋决定采取，。态度渐趋缓和“恰好王陵基在潘文华最终施笼络于是石派潘文华为第二十八集团军总司令主任”。⑤、，４、；２６郭勋祺日月王子壮评论说总司令、风潮得以基本平息，省主席，、；郭昌明等师长升任军长行政院决定中央：绥靖主任分别支配，。均势与怀柔“王缵绪攻击下王被任命为第三十集团军总司令政策减低欲望，“”，”。他首先从王陵基处着手，着力劝勉实，不再奢望出任省主席和绥靖主任，蒋介刘文辉兼重庆行营副领兵出川抗战同时，。，王缵绪为第二十九集团军总司令；各人均官升一级，派王缵绪代理四川省政府主席，心满意足。将刘部之有实力之三军长潘“文华）、（始获相当之满意”。⑥，，派潘文华为川康绥靖公署副主任。王于集团军扰攘三个月的四川省府改组这样缵绪陵基）、王（（）７３０月如此蒋介石决定日“四川政治当可解决矣职“重庆行营主任”，，。川主席以王缵绪真除而以岳军主重庆行营，，”。⑦８月日，１行政院正式任命王缵绪为四川省主席使得各能负责尽张群为，杂感“３９７月”。四川省文史研究馆第抗战初期蒋介石侍从室对四川军阀的调查材料川康实力派与蒋介石：《》，文史资料选辑合订本第卷第：《》页。１４９—１５０》，辑中国人民政治协商会议全第页，３３１１中国人民政治协商会议全国委员会文史资第１１９—１２０页。１２１。》，辑，抗战初期蒋介石侍从室对四川军阀的调查材料合订本第卷第１１３３》①②③④⑤⑥⑦。页日、２４》第册第２８：《》，１９３８王子壮日记，《年蒋介石日记《四川省人民政府参事室本段及下段详见秋宗鼎国委员会文史资料研究委员会编秋宗鼎文史资料选辑料研究委员会编：《王子壮日记第册页《４７７蒋中正总统档案萧李居编辑年石日记：《：《第月日》４，·》，１９３８７３０。·４９·。事略稿本台北》，国史馆：“”，２０１０年，第册，第４２１１７页蒋介；《四川政潮与蒋介石的因应（１９３７—１９４０）蒋介石之所以最终选中王缵绪，重要原因之一是王缵绪是刘湘旧部中的途投刘，其部队历经整编，实力全被宰割”，①所以一定程度上对刘湘不满。反对派“同时，”，“系中王缵绪早在１９３５而且，年参加峨眉山军官训练团时王缵绪为获得省主席的位置，“，即与中央方面挂上了钩也于年月投靠复兴社１９３８６刘湘生前对他就已在加以防范，”。②通过康泽获得了蒋介石认可，。三、其他军政势力觊觎省政这次四川省府改组风潮和民元以来四川历次政争一样或联乙倒丙乙四川省主席位置分合不定从而形成多方竞逐的局面变幻莫测，，，。不仅刘湘旧部试图攫取省政，都是各种派系参与其间或联甲倒其他军政势力也觊觎着，，，。第一位觊觎该职的重要人物是省府秘书长邓汉祥蒋介石侍从室的调查资料表明职权政府方面刘湘实际上支配不了。，大权主力，。邓汉祥握有川省刘湘出川时曾指定由邓汉祥代行省主席省中共的资料也显示政治实权“”。：“在秘书长手里他是政学系（）。”③要［］引者注，据记载黄伯殊，“核心社李仲扬等与其联络即武德学友会（———）一面密令中心社策动反对张群时，邓汉祥为其首领，、、宣传隆众组织中央‘致拥护其主省政拥邓通电学友会联合一致反对张群主川陵基纷至沓来’故自许绍宗傅常。，，、其实、早在，１９３７应慎重川省军政首长人选。发表邓暂代省主席’中央‘其意即欲在此动荡局面中、，攫得主席地位一面又通过各种途径想取得该职各地专员，，周成虎等刘湘嫡系之、年月川康整军会议前核心社激烈分子曾有主张杀邓者嫉视“邓汉祥到南京时不满“或”７，”。④（———旋更策动县训学员开会）引者注邓乃一面派省府职员黄功分子发动民通令各学员团结一拍发也就是说邓汉祥一面与武德但是邓汉祥的言行颇遭王视察员及区长等，、，，县长”。。，，，，，’（刘湘颇疑之即两面派手法两头望‘且在川中各县布置与他有关的县训学生分任县一职说刘湘在汉口住院期间祥吃重问亲信乔毅夫：“造反吗？如有异图绥署人物曾唆使刘夫人去打了省府代主席邓汉祥的耳光“方关系一度非常紧张乔回答我们请他到绥署优待起来邓汉祥造得起反吗？”一方面借地方力量：“），，（，局长，。川中就，“刘湘之妻周书亦一度赴邓家滋闹因为以傅常继任，与国民党中央有所勾结以树党羽刘对邓早已不满“”。⑤盛传邓私自活动主席据邓汉。同时又挟此自刘曾邓那几个学生敢刘湘死后不久，双可见”。；，”。⑦，，、我们在后方尚有军队十余万不就完事了吗！拘押之意。），平日呼邓汉祥为邓汉奸”⑥也曾考虑撤换邓汉祥的省政府秘书长职务①②③④⑤⑥⑦：《：《秋宗鼎料研究委员会编四川省人民政府参事室四川省工委调查材料《川省档案馆编印秋宗鼎料研究委员会编秋宗鼎料研究委员会编黄应乾川康特委报告书《编印———：《：《：《：《：《抗战初期蒋介石侍从室对四川军阀的调查材料文史资料选辑》合订本第四川省文史研究馆各地的政治、———１１卷第１２１川康实力派与蒋介石３３，。第》，救亡运动及党派活动册第页１４６。：《、经济民生甲、四川革命历史文件汇集：《，抗战初期蒋介石侍从室对四川军阀的调查材料》，１１中国人民政治协商会议全国委员会文史资第页》，辑页１５９》（１９３８。年中央档案馆四、），文史资料选辑合订本第卷第３３抗战初期蒋介石侍从室对四川军阀的调查材料１１》文史资料选辑刘湘死后川局波澜纪略：《》合订本第卷第文史资料选辑１１》，《３３第》四川革命历史文件汇集一九三七至一九四年七月甲》，１２○册第，》（１９４０页。１６７》，辑》，辑，页１２１—１２２中国人民政治协商会议全国委员会文史资第中国人民政治协商会议全国委员会文史资第，辑１２２第页。。１２年，月７１—７２），日２０８。页中央档案馆四川省档案馆、·５９·历史　研　究　２０１７年第期２　因为邓汉祥是贵州人与何应钦关系较深。邓汉祥又被认为是政学系的要员，”。①同时省政反对延揽为重庆行营第二厅厅长，王缵绪于。８，以后还有重用，。因此邓汉祥走何应钦的路线，“和张群关系甚密，，，企图继刘主持所以遭到四川军人的坚决他又被张群不过。，月正式出任省主席后就免去邓汉祥的省府秘书长一职第二位觊觎省主席位置的是西康建省委员会委员长刘文辉孙震回忆说：“。川政在新调整之后以以前曾多年奉中央命令兼任四川省主席名义留置该军于川康境内，，，，此前觊觎川政之人仍甚多刘文辉曾经占有大半个尤以现在该军因之刘氏对四川省主席一职尤为，，，且多年出任四川省主席四川西康省主席兼二十四军军长刘文辉又未出川参加抗日积极进取，中央循文辉之意。，。”②刘文辉对此回忆说一九三八年春刘湘病故蒋介石认为是拿下四川的大好机会：“一是撤销川康绥靖公署，二是派张群继任四川省主席刘湘高级幕僚张斯可立即找我驻蓉代表段升阶；，时邓锡侯尚在前线抗战我同潘文华和刘湘部下的其他几个将领会商，军权政权都给抓走了正在全民抗战期间四川就成了姓蒋的，蒋无力也不敢对四川用兵，没有我们的话说了只要我们一致反对，，蒋被迫改变了主意，。”③所以肆无忌惮地反对张群主川四川军人看准蒋介石在抗战时期最终蒋不得不收回成命。，，。：向我们打出了两张牌引起了川康军政界的强烈反应到成都来筹商对策认为这么一来同时还估计到办法也不敢川军人确实有些私心自用让四川军人觉得中央要在我们坚决反对下对四川用兵。……，”，，吃掉“，，。……便马上消息传来，要我快从雅安都，决不能答应。他就没有无力四，蒋介石也操之过急“可以说，。，，不顾抗敌大局反而趁机维护一己私利不过，四川使地方势力无从立足。，于是群起反对，。蒋介石也积极推进西康省的正式建立为了取得刘文辉的支持，王许刘事成之后月年”。１９３８恐刘文辉推波助澜年元旦正式建立，“１９３９，，。④，，“其时恰逢决将雅安、刘文辉应４对刘所提有关建刘文辉出任省主，并在财政上给以补助），蒋见川局动荡孕育多年的西康省终于在，，，，，”为安抚刘文辉王缵绪想当四川省主席西昌两个专区划交西康召赴汉谒见蒋介石时省要求席，让他不再掺和川局暗中活动甚力刘湘生前拒绝划出（也向蒋提出要求因此找到了一个新的立足点本来蒋集团以贺国光为四川军官速成同学蒋一度有意让邓锡侯出任省主席亦皆首肯”。⑤，，，，。，载，“体融洽四川军人的极力反对对于出主川政，且何应钦支持甚力刘、，卢亦密为建议，蒋乃内定由贺国光主川政贺国光也明确表示不愿趟浑水。。几十年后不敢热衷盖川事烦麻，，川人地方观念重。”⑦，。，，蒋又属意贺国光主川随后据且在参谋团入川后与各方相处大但同样遭到了余贺国光接受采访还说”。⑥。，：“，可是邓却力辞，与潘等关系密切，另一位可能人选则是民初曾任四川省长与刘湘关系甚深的张澜张澜。在刘湘的系统下“、川康特委统战工作》（１９４０年月日），１０１２中央档案馆、四川省档案———四川革命历史文件汇集张曙时给中央统战部的报告《馆编印孙震刘文辉关于西康建省之详细过程：《八十年国事川事见闻录》，走到人民阵营的历史道路：《：《》，参见黄天华甲》，台北１２第册。四川文献研究社３２２页，三联书店：北京：《年第，１９７９年，第２０３页页。：，边疆政制建置与国家整合，１９７９。１４以西康建省为考察中心（１９０６—，２０１４年。四川省文史研究馆川康实力派与蒋介石：《第页。１５１：》，页刘湘死后川局波澜纪略》，《张朋园记录文史资料选辑辑，贺国光先生访问记录１２第》第。８４口述历史，：《》，《台北》（）１９９６年第期，７①②③④⑤⑥⑦北京，人民出版社：１９４９）》，四川省人民政府参事室黄应乾：《郭廷以校阅，第页王聿均访问、３１—３９。·６９·四川政潮与蒋介石的因应（１９３７—１９４０），还占相当的地位华亲信黄应乾的意见方通不过然而。”②影响刘湘很大”。①黄应乾则说，：“张澜和另一位四川耆宿邵从恩专门为此事在汉口征求潘文表老就是军大家都很欢迎能返川主政张澜号表方（），，此议遂作罢张澜随即主张四川军人出川抗日。，张澜此举却引发王缵绪的恶感认为张澜有意阻挠他出长省政，呼吁张群早日上任结果。王上任将近荣昌县县长杜象谷是张澜的私人。，第十一区行政督察专员鲜英撤职。一年时秘书，就将张澜原部属，也被王缵绪加以贪污罪名、，此外时任四川省财政厅长刘航琛后来回忆说，几被枪决，。张澜也因王缵绪的压迫由成都避居重庆，。刘甫澄先生刚死，我现在拿他们如何办？王陵基与我要好，，，就叫我去在四川军人极力抵制张群后我干得了今天才叫我孔祥熙曾要我干不把他调出来还是另外想办法吧！现在我是干不更好或许孔祥熙希望由刘航琛主川后；，，，，对于军人我更没有办法了经济上多有往来，，：“刘航琛回答说他代理省主席了哪！张岳军是被许多军人反对下来的打仗了的地控制四川的经济事业刘航琛与孔祥熙关系密切连个撑腰的人都没有了。”③，，，。，由上可知张澜即使刘湘去世之后，，军人依然在四川政局中占有举足轻重的地位、、刘航琛之所以不能出长省政祥刘文辉则是因为在川兵力无法胜过刘湘嫡系裂王缵绪迅速倒向中央邓锡侯等人联合起来进行排挤倒王运动“”。，，、，即因军方通不过也无法主川。，”，不过“，打压地方势力引起潘文华的强烈不满或没有军人、张群，撑腰邓汉邓锡侯这次风潮又使得刘湘嫡系分于是逐渐和刘文辉”；“，、，、四、潘文华、邓锡侯、刘文辉武力驱逐王缵绪在这次省府改组风潮中死心塌地反对中央的集权，虽然蒋介石成功策反，双方之间互不信任反而更加严重、收服王缵绪。但其他一些地方军人却更加，蒋介石有意将重庆的警备部扩大为卫戍部而由中央另选一人作副司令月以为攫取四川整个地盘之初步２５。，加强对重庆的控制日临时代表大会中变更重庆各机构加强警备实力。２，，、，由刘湘旧部许绍宗即致函王陵基说时任警备司令但此举却被刘湘旧部视为中央侵夺地方权将日为保持川省主权将重庆现借汉先例在重庆而川军须保住四川，巴两县联成一整个集团中央‘攫取四川整个地盘使重庆与江以免借口拱卫中枢应先发制人：“‘援京中央。，、，’、’，”，３，，２９１９３８，于是打算先发制人月年二三月间李根固出任卫戍司令力于亟应必须控制重庆咽喉（１）有之警备部扩大为卫戍部，组训民众以抵制，’，高压一切增设卫戍司令部主权“中央‘，，。”④这些用语充分说明川军的”，八九月间……（２）附设一地方治安委员会而加强保持此咽喉重地之力量，许绍宗强调中央要“地盘“”意识根深蒂固。天开”地要求中央让其所辖部队守御大巴山，蒋介石正想方设法调川军出川，川军则费尽心机要留在四川潘文华就。，军令部予以驳回后潘文华竟借此说，“奇想中央不信“①②③④５１９月年册甲１１》，：《一个关于四川的经济政治文化的报导《革命历史文件汇集黄应乾沈云龙年２０１２秋宗鼎料研究委员会编第，刘湘死后川局波澜纪略张朋园第抗战初期蒋介石侍从室对四川军阀的调查材料》（１９３８页文史资料选辑》刘凤翰记录文史资料选辑》，《张朋园刘凤翰访问合订本第、页４４６：《７７第。、，，、。：《》卷第１１３３》，辑，：《日），中央档案馆、四川省档案馆编印四川：《辑第，页。８７１２刘航琛先生访问记录北京：》，九州出版社，中国人民政治协商会议全国委员会文史资第页１２２。·７９·历史　研　究　２０１７年第期２　。和平运动“”。１９３８和平运动必须由汪年月９精卫，：“）与汪先生共同行动的有云南的龙云（汪精卫先生领四川、任他”。①而且可见双方对任何一件小事都从政治攻防的角度来考虑这时川康滇地方实力派正在汪精卫的领导下试探，集团人马与日本代表进行谈判时导的将领广东的张发奎以及其他人。，周佛海等我们的同志集合在汪先生的旗帜之下梅思平就告诉日本人。已经秘密取得联络，。”②、月日１０恐不容乐观“２３、７”。③１１势月之一就是四川军人邓锡侯“尤应多配兵力为后方重镇，，报告之余深露悲观之态度他判断有此无形之流露也永昌说一：“担任”，川军将领要求也就是说，“，国民党四川省党部主任陈公博向周佛海谈四川云南情形、，，汪精卫向国民党党政军要员报告外交内政各项不良消息深感地方维持非常重要因广东之失，日王缵绪等电参政会以资维持邓”。、，军人似深受保境安民之毒“王子壮认为四川于此情形前令其再调四师出川事，深知内外之艰难也暂停止”。：“、，。”④１１二；、月另成立数个师１６，王言外之意就是四川不欲再出兵，，。，认为今后的抗战形其中四川而汪精卫在于此抗战紧急致张群又致电徐饷由中央。，日，。”⑤另一方面川军不但不继续出兵，王缵绪获任省主席之后，，反而要中央出钱让他们增加军队，主要策略就是大量撤换地方人员从而损害了其他地方势力的利益，全川县政人员的邓汉祥”改由陈果夫推荐的，ＣＣ，。安排亲中央的特别王缵绪先是逼省财政厅长改由平民教育派的陈筑山出任省府教育厅长也改由，系骨干胡次威继任。。，接着撤换了掌握是复兴社人员出任一些重要职位刘航琛辞职秘书长系、同时“又将民政厅长嵇祖佑撤职四川安岳人杨廉继任；。ＣＣ王缵绪又想大批撤换县市长，，共办了十八种训练班，县长起到保甲长止（川县政有百分之七八十以上是这些人在当事饭碗会成问题的次威职员三千余人个别设法安顿“以饭碗为中心“带了沦陷区县政人员二百多到重庆“皆（他们到渝”。⑥”。⑦ＣＣ系”，），却遭到地方势力的强力抵制如县政人员训练班他们“，组成各种同学会准备安顿都不赞成张群入川、，。，“本来财政人员训练班在刘湘时代等由全因为这样一来他们的新任民政厅长胡教育厅长杨廉带了沦陷区中学以上各教只好系统很严谨却听说事情颇不易办，“）”，……”。，。“”，”，准备在全川教育界陆续安插不管地方人士如何抵制，月不过年县立学校校长一律换成另一ＣＣ３，系骨干，以蒋介石为代表的中央势力仍在四川逐步深入四川人郭有守接任教育厅长后分子慢慢扩大。继续把省立各学校和主要私立不少复兴社人员也逐渐被王缵绪任命为专员或同时，“、、ＣＣ”。⑧，１９３９校、。沈中琦等译上编第页），，上海页１８６。。５７２—５７３。各派政治力量和党的组织４２３页①②③④⑤⑥⑦⑧，４》，４》、，４页第》，：《》（第第册册册》上海时代第３８２—３８３曹振威周佛海日记全编：《第第徐永昌日记《松本重治蔡德金编注王子壮日记《徐永昌日记《四川省工委一年工作总报告《四川省工委调查材料《川省档案馆编印川康特委报告书《编印１２被李宗仁告发其在皖任教厅时贪污枉法川康特委登华向南方局报告《四川省档案馆编印档案馆四川革命历史文件汇集一九三七至一九四各地的政治————————————：《：《》，甲、、四川革命历史文件汇集经济民生甲》，年七月、救亡运动及党派活动册第１０９、１３４年月。页日１１，第○册，在渝枪决２００》（１９４０按页。，。”，·８９·上海书店出版社：，２００５年第，６５１—６５２页。宣传、、群众工作》（１９３８），年》（１９３８月年１２中央档案馆１１日、）、四中央档案馆２０８原文在杨廉后面用括号标注有），、四川省档案馆后：“ＣＣ，川康地方政情变化和党的组织及工作情况四川革命历史文件汇集：《甲》，１１册第，２０１年月９８日），中央》（１９３９页。四川政潮与蒋介石的因应（１９３７—１９４０）。③刘文辉也回忆说、，此外把持川康起签订川、绪就向蒋告了密干预、，倒向蒋那一边去挂钩即被收买立，大委私人“，多数人的不满县长，。“如前所述中央仍有摩擦动王缵绪不断砸地方势力的”。“，王缵绪主川后饭碗但地方势力仅力图自保现有机关地盘复兴社特务队大批的在王缵绪的政权支持下布置起来了是地方势力非常关心的核心问题，在政治上表示消极中共川康特委也发现，“”。”①绥署邓方公开讲绥署保存是维持刘，邓干部饭碗问题、，不能不引起地方势力的反弹曾和邓锡侯刘文辉。潘文华、饭碗“王缵绪代理主席之后保持实力滇康合作协议，，”，，如何表面拥蒋暗中多方防制、明确规定”。三省在政治军事经济各方面要实行合作“，、使蒋对川康无从下手、出卖了川康滇地方实力派蒋介石为此特致电龙云，。，邓汉祥等人一起商量“如何他们还和龙云一但不久王缵盼他不要，”。谓川情复杂：“地方势力与不问后方群众运因此。”②，，除此之外，不问其他王缵绪平日之为人，“利欲熏心，，反复无常乃将省主席职位给他，把我们的反蒋内幕通通向蒋告密，使之安心跟着我们走。任省主席后的所行所为；四川军人”，谁知此人本性难移，“怕他出卖地方一经与蒋又复处处与我们对王因而引起川省军政高层，，充当蒋介石在四川的代理人我们当然不能容忍戴笠呈给蒋介石的情报也指出。布置势力意图削弱邓锡侯潘文华”，、潘等人于是对王的施政多方掣肘、邓”。④王陵基等的势力，，。，、、。⑤由于潘恰在此时、刘的多方抵制想撤换王缵绪王缵绪的施政效果并不理想按照自己的规划来建设四川，，更想掌控四川局势即使一个县的科长贪污而没有被惩办都会引起他的注意，中央放弃武汉迁移重庆后，邓也越来越不满意关注四川问题而且巨细无遗对徐永昌说内对外皆不及准备与布置杰也认为如今刘湘去世当时蒋正在积极筹划以紧邻重庆的巴县和江北县为自治试验县他认为，若中央掌握四川，大部分川军已出川则抗战时期愈长愈好正是整理川局的果能建设进步，月蒋到重庆后蒋介石对川政现状更加蒋日记中关于四川问题的记载比比皆是，蒋４则中央对王世；，则统一御侮更有把握矣３以短期内如果和平为今日惟一之要务最好时机“巩固后方。１９３９。１９３８年开始１９３９：“”。⑦。”⑥１２年从年月日，。，；，，，，，，，，中就赫然出现了”，践行地方自治加强后犹未着手也，川黔主席与地方自治“，积极整顿四川他制订的，统一西南月，。⑧方建设：“应于四川实行地方自治之筹备月的”。６大事预定表“一项月”。”日６在下星期，１０中列出了三项：“大事预定表“预定课目中又列出川黔主席与地方自治一项“对西南统制之准备与建设计划”“”地方自治之督促。７建”，“”，“川康特委统战工作》（１９４０年月日），１０１２中央档案馆、四川省档案甲》，１２册第，３５９页。成都时局恶化和川康特委工作上的转变四川革命历史文件汇集甲》，１１册第，》（１９３９页１５６—１５７。年月３１８日），中央档案蒋介石派张群图川的经过中国人民政治协商会议全国委员会文史资料研究委员会编文：《年第，７６—７８页。抗战时期省级民意机构的建立年以四川省临时参议会为例的讨论第页，：００２０８０１０１０３８０１２，７３。台北国史馆“藏。”（１９３９—１９４５）》，转引自许秀硕士学位论———四川革命历史文件汇集、辑第———：《：《北京张曙时给中央统战部的报告《馆编印罗世文给南方局的报告《馆四川省档案馆编印邓汉祥：《史资料选辑刘文辉川康滇黔政情《孟文，蒋介石日记《王世杰日记《蒋介石日记《台湾师范大学历史学系月》，１９３９册》，年一（３第》，１９３９：《）》，：《年第２３：，，２０１１。日４页４６—４７月日１５，４。月》，中华书局》走到人民阵营的历史道路５，：，１９６０页第蒋中正总统档案档号》，１５。①②③④⑤⑥⑦⑧日７、１１日。·９９·历史　研　究　２０１７年第期２　”。①也就是说，他要积极建设川康并统制川康滇黔而地方自治是，，西康之整个计划、设四川其中的重要一环月年为了做到这些，。蒋打算撤掉王缵绪陈兰亭。１９３９杨晒轩二师长８１０，潘文华系的彭焕章日、刘文辉系的刘元瑭师长联名发出反王通电刘树成、、，、堪逐王缵绪各军主要人物明四川军人想掌控县长任命权川军各派还向王缵绪提出了三个主要条件三川省一半县缺须由彼等支配；并保住自己的财路）；二。、、。，引发诸多反应周成虎四师长，并调动军队进逼成都，邓锡侯系的谢德武力驱，卖烟者皆这充分说（。”②禁烟问题须依彼等主持一：“保安费一半须由彼等支配、此事爆发后，。，双方均已，王子壮就记载：造成恐怖之世界件发生后企图捣乱抗战后方团结空军今日川省虽僻陋主席心也……）！”④，，，四川局势再一次陷入动荡之中中共川康特委报告显示事：“汪派暗藏分子必然在暗中利用此事挑拨离间。［以勾结汪派互相攻讦，破坏国内团结是毫无疑问的］敌机投下传单“，意图离间。其尤狠者，，乃挑拨四川民众之感情，似亦不至再上其圈套。敌人鉴于川省武人之封建深欲有所利用耳国家危亡至此而一切活动，，。。”③同时尤于成都掷下不少，，日本人也企图借机搬弄是非敌机轰炸意在，破坏灭我使彼感觉因中央移此而遭受灾害。前月有七师长反对王缵绪诚不知四川军人是何居（纯为私利”；“，五、蒋介石亲主川政驱王运动引发蒋介石对川局的极大担忧事件发生的第二天蒋就说，。目无外患，痛愤无已愚鲁无识之徒，，。此为内乱不可以包容也内讧，、虽为川事第三天，”。，蒋又说，目无中央私利，尚有军阀如此作恶使此心惶惶无主“”。⑤实最严重：“四川军阀又要争夺外患至此，等事”；“四川王潘斗争，“”、邵从恩张澜梁叔子等的赞成、即席请蒋先生迅速撤王）”。⑥，“”，四川军人反对王缵绪主川也，获得了四川绅士们“张澜（，月１２日８蒋回应说月对于王之是非优劣自当秉公查明蒋介石设宴招待国民参政会川康视察团参政员时已派贺国光“日日以明赏罚何成浚前往成都处理、蒋日记曰川事决自兼代。”１７：“”。⑦１３８，，感之喜怒而撤换大员动性忍心为难如果撤王，，，日，蒋又说：“。１９再以逆来顺受之道处之，则有向反王军人屈服的嫌疑，，蒋决定并可诉之公论民情最近不如意事尤以成都各师长反对王主席最为痛心以求不致溃决则幸矣坏了纲纪川将领应先晓以是非利害而以诚“决不能因少数军人之惟终能这说明蒋在处理此次风波时颇感局势又有如果不撤王堕了威信。”⑧”，，。，，；，、月５》５，页第日日３１”。１２６———１第”，６。川康地方政情变化和党的组织及工作情况年本月反省录“》，１９３９本月大事预定表月“册蒋介石日记《作课目”，７徐永昌日记《川康特委登华向南方局报告《档案馆四川省档案馆编印王子壮日记《３０１、３５３月蒋介石日记，８《川康特委登华向南方局报告川康地方政情变化和党的组织及工作情况《档案馆四川省档案馆编印王世杰日记《蒋介石日记《四川革命历史文件汇集：《页四川革命历史文件汇集上星期反省录“上星期反省录“页。月１３２月》，１９３９，年，年———２０５：《》，”。》，”。１１１１１２１１第册第第册第册第，日册第，１３、１７，８》，１９３９１９甲日月日》５》２甲日８、。８①②③④⑤⑥⑦⑧·００１·月日１本月大事预定表“”、１０日本星期预定工“年月９８日），中央》（１９３９页２１０—２１３。年月９８日），中央》（１９３９页。四川政潮与蒋介石的因应（１９３７—１９４０）在中央的干预下驱王运动暂告平息，，对峙双方并未兵戎相见但正。，然而其事未了也王等当晚在日记中写道”。①、、共党同日会见，实使心神疲惫，加之外交复杂，若非上帝赐力，盍克任此繁剧。”②说明他此时更加注重经营四川，，下午见共党代表：“，５人参政会辩难要求国社党代表川局不，蒋此时已把值得注意的是而把对日作战作为长期的持，，蒋召见在前线作战的刘湘嫡系唐式遵的代表将来谁作战有功即交谁主持以杜后方军人觊觎政治之门”。嘱其转告唐总司令，“唐纵认为这是四川省主席现由以示留以酬功委座并以省主蒋兼理川政的真意就是不让留守后方且手握重兵的四川军人掌，一方面鼓励唐抗战“别是非这透露出蒋有意督促在前线的四川军人戮力杀敌无有出其右者明曲直，。，，。，”。③”。８溃决“可能如蒋介石所说日，政客月１３军阀人９：“，月下旬四川纠纷虽熄潘蒋召见邓。，、、，而汪倭乱华犹为小焉者也８定，川局不宁看得比日本乱华还严重久的事情稍后委座自兼之意此种处置席一职作为奖赏或诱饵控政治诚令人赞佩无既也而且一方面委座兼任，，，；，，；，，，，”。④”；“川事复杂不定。可是遗毒不除如何吃紧此时的可能性缵绪为四川省主席院长我可不做院“亲自兼理省主席蒋对于今后的川局仍然没有把握川无宁日矣仍以此为念也邓同样被四川军人给顶回去我们再给顶回去四川省主席不能不兼，令王缵绪率部出川抗战蒋正式接任川省主席刘方面就提出由邓，日上午潘月，、、，，。，。１０７，月。９１６殊为可虑日，，他在日记中说，此乃为一切问题中之根本：“常以川事为念此种故外交无论，，潘二人之一主川但蒋不同意。，、刘文辉就说蒋无可奈何月”。⑥９蒋又旧事重提：“一九三九年只有亲自来兼领，，日晚，１９。”⑤蒋下发手谕，蒋又试探过张群主川要张群继王蒋则坚决表示行政立刻改组川省政府，，，，从此抗战建国为基业今日为蒋委员长就代理四川省主席职本安危之关键写道这说明在一些人眼中从一个侧面说明了蒋兼任省主席具有重要的象征意义１９３９直到：“１０年，，，。蒋的很多重要幕僚都不同意他兼任川省主席。当天蒋在日记中说只要能勤慎努力则大定矣，：“兼理川政如期视事此为基顾颉刚在日记中，。”⑦同一天，从此四川确立中央势力亦抗战中一收获也中央势力才在四川站稳了脚跟，月蒋兼任四川省主席，。”⑧这。可是，书长魏道明说：“最下者了解：很不以为然“川将领之无理驱王张治中也说专门跑去和孔祥熙”，置之不理最善当蒋要兼理四川省主席时，。”瑏瑠为什么蒋一定要自兼四川省主席呢？做得好：“，。谈了一回“在蒋介石发出命令的当晚却无法改变这一决定。而蒋先生自己决定兼代”，⑨，以有功者代之亦可，我们都不赞成而蒋仍然兼了，是应该的，，做得不好，；。损失威信行政院秘徐永昌也乃策之，我们都不我曾经。》，１９３９》，１９３９》，１９３９蒋介石日记《蒋介石日记《公安部档案馆编注蒋介石日记《刘文辉四川省人民政府参事室蒋介石日记年《顾颉刚日记《陈方正编辑、徐永昌日记《》，１９３９第卷》４校订第：《册：《》５①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠上星期反省录“”。８２６月月日日年年在蒋介石身边八年：《年１３日月９。９１６走到人民阵营的历史道路第页上星期反省录“”。侍从室高级幕僚唐纵日记———第》，页。９８１４四川省文史研究馆》，。川康实力派与蒋介石：《第》，页。１６６上星期反省录“日联经出版事业股份有限公司第上（１９３７—１９５２）》（”。），，２００７页４８３年第，页。２９２、月１０台北７：，陈克文日记页第１８９，。。·１０１·当面讲过，机会就进言所以就辞了事实上历史　研　究　２０１７年第期２　蒋的答复是为什么还要兼？：‘因为没有人后来’”：‘。，“。’……但是我们总觉得蒋兼理四川省政是不必的大概蒋意识到我们共同反对他兼主川政的态度了，有，”，①，蒋介石在兼理川政一年中只到成都两次进一步掌握四川政权“但中央却借机，处理各方事务，个整个计划加紧其四川中央化的工作要在集中力量开始全面地夺取地方政权原因之一就是推行新县制制和剥夺因而暗中抵制不够则默不一言，践行地方自治地方势力发动可是新新新闻《人民痛苦不堪各方面提出反对意见只在省参议会中省预算坚不通过经费增多”。②，。，，。、、，自省府各厅以至各县、最重要的当然是人事布局、、，，军事经济主要是由省府秘书长贺国光秉承其意旨政治文化各方面来了一主，重要地方势力却把这些举措看作对自己权力的压从干部而大绅士名流等报纸对新县制予以大肆批评亦有绅士著成短论发表蒋之所以撤换县市长中央进攻地方特点，“，“”。③，》，，斗争颇为激烈蒋介石治理川政的效果并不理想……”。④由于四川军人的多方掣肘，、派要角李璜未有好办法”；“新县制也有问题黄炎培等人就认为四川政治系统紊乱”；廿九年度预算由七千余万骤增至一万万“鉴此，蒋介石不得不让张群来主川，。⑥。⑤１９４０禁烟剿匪因各部竞事扩充、“，以分担重任。年月２１５日尚有好趋向中间党最，兵役”，“而无人肯加裁制，”；六、蒋介石终释重负与张群继主川政日，蒋介石在日记中说余理川政：“，滇省以成都兵变，中央人员被捕之谣，外患至此而内忧如彼，这里有两点值得注意抗战期间蒋接任川省主席时。”⑦意思是说四川军人效仿张学良扣押了蒋介石等可痛也乎，。，，年月１９３９１０７，其幸灾乐祸与嫉妒恐惧之念昭然若揭甚炽军阀如此云南居然盛传人可谓毫无心肝成都兵变“而云南对此是，其与汪奸相差无几矣和幸灾乐祸“中央人员被捕“的，，”，”。”，和，月日月王世杰在日记中写道１０然无知自私之四川旧军人仍图挣扎１８，：“四川省政府之风潮，蒋先生昨自成都返渝日１６１１中驻军态度不良，蒋介石就发现川政“不然以静处之、，，□□（。，滇情与共党三事仍在酝酿之中表示不能辨认字用“□”近虽因蒋先生自兼省主席稍见缓果然，川似仍未能解决一切。”⑧他又说月日”。１１３０引者注———，定也）”。⑨：“张治中回忆录张治中邹风平给南方局的报告《：《》，———华文出版社北京川康政治形势：，年第，２００７１８７—１８８党的组织工作和群众工作，页①②③④⑤⑥⑦⑧⑨》，一九三七至一九四、、４月年１２），四川革命历史文件汇集：《：《——————四川革命历史文件汇集中央档案馆政治形势日（１９４０川康特委工作报告《档案馆编印川康特委报告书《编印关于蒋介石的治川措施争研究期４科学院近代史研究所中国社会科学院近代史研究所整理蒋介石日记日《页王世杰日记《蒋介石日记《》，１９３９册》１６９月》２０１３，２０１３１０第甲参见陈红民黄天华。日，年年第》，１９３９：《》，１１１６年月第年，；。７２·２０１·。应付四川革命历史文件汇集日年月，》（１９３９１１２５三“》，”一六册事件办法·甲第，中央档案馆。四川省１２３７页》、），月日），２０中央档案馆、四川省档案馆８：《四川省档案馆编印党的组织甲群众运动册１１年七月第、，。页年页。２３３》（１９４０２０３—２０４：《○册第，罗树丽１２、川康实力派与抗战时期的中国政治抗战期间蒋介石兼任四川省政府主席述论博士后工作报告》，》，《抗日战中国社会，：《黄炎培日记上星期反省录“”。第６卷，北京：华文出版社，２００８年第，页。２４４》，１１月３０日本月反省录“”。四川政潮与蒋介石的因应（１９３７—１９４０）月日蒋介石日记曰，１２１２昨日以川滇政客与军阀有纵横捭阖之酝酿新疆盛世才有扣留贺耀祖之消息日终夜不得安寐月，。至置，复加：“本日为双十二，国内军阀之恶劣蒋又说，川事酝酿在华清池蒙难第三周年纪念日不胜惶恐之，而桂白对反攻南宁之部署自用私心不肯遵令处无以毫无国家观念思之痛楚，不可不注意也。……。”②，，此时。”①１２１６，：“，蒋也获得情报反贺运动，，四川谣传省府秘书长贺国光被刺决定加强大为不满。③”“，，。④的主张中共川康特委负责人罗世文也向南方局领导报告所介绍之人未能任用之互传一些很离奇的谣言以及前日此间又一度传陈辞修在昆明被扣与中央宪兵被滇龙解除武装和云南同时盛传中央大员在当地被扣或被刺川和云南反中央的情绪非常高，气氛非常紧张川军且有：“———”；，四川军人的这种跋扈与异动或者中央军队被地方军队解除武装四川军人和龙云正协力对抗中央；蒋介石绝对不能容忍。，蒋之所以亲兼川政说潘文华在贺国光上台后对其四川省主席请由川人任近来成都重庆之间不时双方，“值得注意的是。”⑤，四川说明此时四，，，。最基本的目的就以巩，因中央且反中央最烈的周成虎和刘树成：“中央自愿畀予川人委座希望安定四川，，是要保证在重庆的中央政府不受川军威胁固抗战策源地。政权不受威胁也刘湘堂弟（，所以蒋很快就决定苟七师长能出川抗战二人采取措施他认为。”⑥，正如唐纵对郑锡麟所说。无论主席也好厅长也好，对驻扎在川南地区、，只要泸州稳定“则全局亦安矣，”。⑦如新年岁首时重庆曾一度盛传川省府实际负责人被刺或被扣之消息，蒋即在企图完成成渝指示川南之布置“随后”。⑧川陕线军事布置中央武力沿成渝路逐渐西侵邓间以及潘与刘树成，“分割潘，、，在西康积极破坏潘文华与民众间关系周学昌等利用省党部活动ＣＣ、，破坏刘文辉信仰说潘要逮捕救亡学生说刘是亲汪派调训刘树成、，。，，曾周、在川。周成虎）日年川南到达泸州１３月１１９４０；到简阳成虎间军事联络陕鄂边区政治部师长及其干部。，”。⑨蒋之所以同时针对刘文辉刘文辉部队发生了武装冲突蒋就在密切注意意外之恶劣，瑏瑠日，３１①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡刘文辉解散中央新兵力“即刘文辉正在强硬地拔除西康地区的中央军力后西康有康滇军队协力缴中央军军械事“一事。２月日”３，”，蒋又说，：“。”瑏瑡叶圣陶听说，是因为西康地区刚刚发生甘孜事变导致蒋刘之间的关系一下子上升到非常紧张的状态，即中央支持的班禅行辕和日，刘文辉态度与行动出乎月此等消息皆报纸所不载免除中央对自己的威胁说：“。３。１３１月，１２１２月月年年》，１９３９》，１９３９日蒋介石日记《日蒋介石日记《中国社会科学院近代史研究所整理道贺国光实际上没有被刺一般资料呈表汇集《———转引自许秀孟１２１６○：《：《按，但其他一些不明实情的人却有可能相信这则传闻，一（蒋中正总统档案档号）》，２２８四卷第页，》６，。。：００２０８０２００５３１００３，以四川省临时参议会为例的讨论抗战时期省级民意机构的建立：。上星期反省录“黄炎培日记”。第黄炎培消息来源广他知，台北国史馆“”（１９３９—１９４５）》，藏。第报告国民党中央与川康地方势力矛盾诸问题》（１９４０年月１），中央档案———四川革命历史文件汇集甲页侍从室高级幕僚唐纵日记》，１２１６册第，。》，第页。１０１页、。四川省档案馆编印７７—７８罗世文给博古等同志的信《馆公安部档案馆编注蒋介石日记《蒋介石日记《川康特委工作报告《档案馆编印关于甘孜事件蒋介石日记《》，１９３９》，１９４０》，１９４０———：《年，１：《在蒋介石身边八年：《年年月１２月日２３日１政治形势１３。———上星期反省录“”。、四川革命历史文件汇集参见黄天华月：《党的组织甲群众运动册刘文辉与甘孜事件日》，《》，１１第月日、，３１，２３。年页１１》（１９３９２３３—２３４西南民族大学学报。月日），２５中央档案馆四川省、》２００９年第期。３·３０１·历史　研　究　２０１７年第期２　或诚有之，皆政治犹未能明朗之征前途之隐忧也，。”①而言者甚众，与此同时月，蒋还认为周成虎日。２蒋特意让贺国光乐见的１６蒋又在日记中说中乎？后方各地情形与军阀心理之恶险，泸州周成虎师：“、刘树成、、刘文辉等人与中共有密切联系嘱潘文华转告刘树成“，切勿与共党接近，而这绝对不是他所日，康刘已入共党之包围”。②３１５月乐山刘树成师已为共党企图之目标然有备乃可无患矣殊堪注意，，”；“”。③谣言四起蒋由渝飞蓉处理四川省政日下午即曰潘文华将任某省主席，或曰，，谁知蒋一到蓉城。某师长反对出兵“，即蒋可能把邓锡侯、四川省政府基础不固“，潘文华调出川，预算亦未确定而川军反对出川，当努力以求进步，”。⑤，正宜团结保存实力，以免被中央借机，不曰邓晋康将各种谣言结果在省参议会中被四川绅耆阻挠不能通过。，，重庆的警察局长调换了。川政基础渐稳矣这在蒋看来是一件大喜事，”。⑥因为它标志着中央：“月初他就说，５如何使之改革上进潘顾忌太多，闻邓但四川政治仍然没有多少好转的迹象蒋介石与各军政要员研究如何巩固云南与四川川政几乎无法可施也奈何？艰难甚于抗战也不愿蒋兼川省主席而愿还政川人思之痛苦刘曾集议：“，，、、，，，，，政治复杂在日记中写道虽然亲主川政日月７１５，或者，滕部与川阀“，以杜其反侧”，⑨治中主张将四川分为几省兵变或叛乱。四川军人仍然多方掣肘中央。都主张增兵，张对滇也就是说要派兵防止四川军人对川，。，消灭“”。所谓预算就是指为推稍后蒋成功地将成，在成都政治之威“四川习俗环境太劣，翁文灏这些清楚地说明蒋月日７，”“。”⑦５。”⑧，４２１”。④月长某战区不一而足蒋又注意到行新县制所拟定的预算都信又进一步、，但蒋很快又消极了。１９４０年月８，“蒋为挑拨四川内部团结最近又以调川军出川抗战、，、，，邓时而诱邓蒋则在采取措施试图分化四川军人潘时合时离乃进而团结弄得邓潘等知省政无望诱潘潘川滇康大团结的结果是说不将中央力量打击出去，以表明双方矛盾是越来越深了……最近蒋出兵二十余万到云南：“。，。。就有亡川之苦痛，地方与中央势力演成势不两立的严重现象“潘刘并与龙云有往来、、也许会促成这个团结邓，周成虎”，、我们受不了压迫，，以省主席时而调胡宗南军入川来威胁邓企图造成西南地方，］蒋与四川军人互相攻防彭焕章几个师长甚至如此激烈的话语足［、、干吧！。”瑏瑠刘树成，”瑏瑡月日，３１１蒋听说川局不安之极“，一笑置之”。虽然如此，蒋仍在密切注意川局小军阀“、：《蒋中正总统档案叶圣陶集》事略稿本第卷１９台北南京，：国史馆》，：“江苏教育出版社第年”，２０１０，，２００４册，４３第年，第１５２２４３页。页。·日月年在蒋介石身边八年１５３。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡蒋中正总统档案、：《：《：《叶至美》，１９４０叶至诚编叶至善萧李居编辑蒋介石日记《公安部档案馆编注萧李居编辑月蒋介石日记《月蒋介石日记《翁心钧整理李学通刘萍、第第徐永昌日记《川康特委报告书《编印张曙时给中央统战部的报告《馆编印》，１９４０》，１９４０年年———：《册４５、》５：《四川革命历史文件汇集———四川革命历史文件汇集·４０１·》，第页。１２７———事略稿本侍从室高级幕僚唐纵日记页第本月反省录“上星期反省录“４２２—４２３》，”。４３册第，”、５：北京》，日中华书局。·日３０日翁文灏日记：《页４。，２０１０年第，页。４５８３６７，一九三七至一九四。年七月》（１９４０年月８２０日），中央档案馆、四川省档案馆○册》，甲１９９川康特委统战工作１２第，页。甲》，１２册第，３２５页。》（１９４０年月日），１０１２中央档案馆、四川省档案四川政潮与蒋介石的因应（１９３７—１９４０），”及其与康刘勾结“请潘邓刘切实合作不安”。①获周成虎给潘文华的秘密报告宜宾四川军人“无雨气冷涨不已的异动深深地烦扰着蒋介石，亦足使精神之不安也为固位计刘湘旧部（，心神顿起萧条凄怆之象，），，。这里所说的小军阀就是周成虎刘树成二人月说其，根据最近情报“，并请打通云南关系近来有异谋、。１１中央有向该军压迫之势日蒋感叹说月同一天”。②１１组织社会团体已为中央发觉，７，。”③，，，，为近来所未有之景气。此种不生不死之环境与局势四川军阀之无知自扰令人郁闷无已。”④，稍后，蒋又说三星期以来无日不准备赴蓉整理省政：“始之外交重要，，继以敌机乱袭，，。”⑤亦未可知说明蒋觉得四川省政已到不得不整顿的时候此处有几点值得注意以周成虎师长图谋不轨之阴谋发现乱政备仿西安事变月上旬趁蒋到成都时扣押他川康经济建设委员会在成都召开第一次大会蒋听到这个消息决心中止一是１０。⑥。。，。，，如果此次急猝赴蓉或以余性急心躁，无日不准备月中旬以来蒋二是周成虎等人打算采取军事行动“”随即取消了赴蓉行程。，日中央截４主张该师退驻王世杰记载：本日与粮价之高，可见四川军人：“，卒致生祸到成都整理省甚至准，，，，与刘文辉“潘等人邓等深为不安１１、、、利用此机会邓刘又使刘行政院通过决议军能获得如此结果月无论军事１９４１年，１以震慑四川军人，个月、处于最危急之境地中的中国绝对无法承受的口气”；。不过持反中央张群主川之后因此，，。邓锡侯、、，潘文华等连日进行政治交易已清楚看到蒋介石绝不会让川政再落入川康将领手中“因而在与张取得默契后便一致向张表示推戴，张群兼理四川省主席蒋评论道对此，同时兼任成都行辕主任，川省主席问题顺利解决。：“，实如释重负蒋介石总结上一年的工作外交经济金融，，，，故此为最乐之一事也。”⑧得出结论交通财政物价、四川军队如果真的和中央军发生冲突、、、、：“，还好，。⑨张群终于主川，承担起掌控川局的重任，，会议由张群代蒋介石主持。为自己执掌川政铺路搭桥张群而”，而蒋介石兼理川政日于是意在使张群掌握成都的中央此为三年来不了之大问题，１１”。⑦１３月，，，，、去年一年中之抗战形势滇龙粮食以及中共足以、，在前十川局皆、这是抗战这让蒋大大松了一”，召分裂之祸“，川军对中央的威胁并没有完全解除特别是周成虎、，刘树成仍然坚，接下来很长一段时间里蒋仍然时时为处理川局犯难，。结　　语国民政府迁都重庆以后采取各种非常措施愈来愈迫切、，强势地介入四川，，以整合取各种地方资源。地方势力却因为很多既得利益被剥夺因此对中央政府越来越不满，，、摄与之展侍从室高级幕僚唐纵日记———第》，页。１７２月日年在蒋介石身边八年１１３。》，１９４０蒋介石日记《公安部档案馆编注王世杰日记第《蒋介石日记《蒋介石日记《》年王子壮说：《册第２》，１９４０》，１９４０，１１，３７４—３７５年月。年月９四川军阀但被中央破获１１７。（《页。，１９４１安事变之重演匡珊吉蒋介石日记《蔡盛琦编辑、”，杨光彦主编：《年》，四川军阀史日事略稿本３０月１１》，１９４０：《蒋中正总统档案·王子壮日记页本月反省录“５６０第》。”。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨日日以攫取政权之计转而谋不利于蒋先生“上星期反省录“”。第册第，７３７１—３７２）”，“页去冬又有因张群主川复谋西台北》，国史馆：“”，２０１０年第，册第，４５２７８—２８４页。·５０１·开了一系列明争暗斗力量，影响了抗战大局，四川军人历史　研　究　２０１７年第期２　使得四川政潮迭起，这在很大程度上破坏了大后方的稳定削弱了抗战，。地方观念甚深“在此国家危亡的非常时期”，①种集权措施们持续不断的抗争也反映其利益诉求有一定的合理性，，在道义上处于下风，。他们总是试图维护一己私利明里暗里地抵制中央政府的各他，在实力上也处于劣势不过。，中央政府虽然占有道义上的优势，，６年月，。１９４３鼓动反对中央的风潮定将受到威胁其他问题缓反对粮食征实数额四川军人再次公开提出逐渐缓解，仍未稍戢川人治川“直到抗战胜利，，，。但也须适当照顾地方势力的利益半年来四川的残余军阀陈克文就注意到：“鄂西大捷以前形势尤为恶劣，，；否则中央政府的稳仍不断的假借粮食和鄂西大捷之后风潮虽稍见和重庆受到直接威胁，局势此后，”。③，非张主席更不行“”，“贵州独山失陷后”。②１９４４的要求，”月年但蒋介石坚持１２，另一方面，自国民政府迁川以后，“各种人物都挤到四川各党各派皆到四川做中心地带以谋发展”；“”；“大家都想到川康来找出路，四川情况为历史上所未有的复想在川康打下基各种政治势力都在拉拢或争取四川军，，，而在这个基础上面繁荣滋长起来使得四川的政治状况异常复杂因此，，的川政风潮关系，影响了抗战大业的方方面面，，揭示了抗战历史的复杂曲折。抗战时期的四川政局关乎中央政府的安危在这种情况下”。④也使得四川军人在大后方，有举足重轻之势“”。⑤而持续不断也充分反映了抗战时期中央与地方之间复杂多变的关乎民族救亡图存之成败，；杂础人〔作者黄天华，四川师范大学历史文化学院教授。成都　６１００６６〕（责任编辑：耿显家王亚红）　》，年第页第：《；《徐永昌日记诸多国民政府军政大员均如是看册２６４明镜出版社，２００８陈方正编辑校订、公安部档案馆编注川康特委报告书川康特委统战工作册《的报告革命历史文件汇集１２青年的现状及本时期的工作集》，李璜１１３７８学钝室回忆录。增订本——————：《》，甲册第页甲，》（：《①②③④⑤详见册。第５，王世杰日记《第册洪朝辉编校第页》１，第页徐永昌日记３３４—３３５海桑集；《熊式辉回忆录：《———第》香港４：》，；３７４页。２２３、４３４—４３５，陈克文日记在蒋介石身边八年一九三七至一九四年———○下（１９３７—１９５２）》（第），７６６页。侍从室高级幕僚唐纵日记年七月年月第日》，４７６８２０中央档案馆》（１９４０日川康特青委给南方局青委的报告）、《四川省档案馆编印），、月页１０。页张曙时给中央统战部四川：《关于川康四川革命历史文件汇———》（１９４０，１２１８５、３２４第；《》（１９３９），年中央档案馆四川省档案馆编印、：《下卷香港，：）明报月刊社，１９９２年第，页。５７２·６０１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１７ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｗａｓ　ｔｒｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｔａｔｅ　Ｃｏｕｎｃｉｌ．Ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｅｘｐｅｄｉｅｎｃｅ　ｌｅｄＹｕａｎ　Ｓｈｉｋａｉ　ｔｏ　ｔａｋｅ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｐｏｓｉｔｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｘｉｏｎｇ　Ｘｉｌｉｎｇ　ｃａｂｉｎｅｔ　ｐｒｏｐｏｓａｌ．Ｗｈｅｎ　ｈｅ　ｎｅｅｄｅｄｒｅｃｏｕｒｓｅ　ｔｏ　ｔｈｅｉｒ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｇｅｔ　ｏｎ　ｇｏｏｄ　ｔｅｒｍｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｖｅ　Ｐａｒｔｙ　ａｎｄ　ｓｅｅｋｇｒｅａｔｅｒ　ｐｏｗｅｒ，Ｙｕａｎ　ｈｕｍｏｒｅｄ　ｔｈｅｍ，ｓｅｅｋｉｎｇ　ｔｏ　ｅｘｐａｎｄ　ｈｉｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ；ｂｕｔ　ｗｈｅｎ　ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌｇｏｖｅｒｎｏｒｓ，ｕｎａｗａｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｍａｎｅｕｖｅｒｉｎｇｓ，ｅｘｐｒｅｓｓｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｒｏｐｏｓａｌ，Ｙｕａｎｓｅｃｒｅｔｌｙ　ｉｎｓｔｒｕｃｔｅｄ　ｈｉｓ　ｃｒｏｎｉｅｓ　ｔｏ　ｏｐｐｏｓｅ　ｉｔ．Ｏｎｃｅ　ｈｅ　ｈａｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｅｄ　ｈｉｓ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ａｎｄ　ｔｈｅｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　ｇｏｖｅｒｎｏｒｓ　ｈａｄ　ｂｅｇｕｎ　ｔｏ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ａ　ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｉａｌ　ｓｙｓｔｅｍ，ｈｅ　ｓｗｉｔｃｈｅｄ　ｔｏｓｕｐｐｏｒｔｉｎｇ　ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｒｔｅｄ　ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ｏｆ　Ｙｕａｎ　ａｎｄ　ｔｈｅｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　ｇｏｖｅｒｎｏｒｓ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｐｌａｎｎｅｄ　ａｂｏｌｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｗａｓ　ｓｕｓｐｅｎｄｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅｄｏｗｎｆａｌｌ　ｏｆ　Ｘｉｏｎｇ’ｓ　ｃａｂｉｎｅｔ．Ｔｈｅ　Ｄｅｂａｔｅ　ｏｎ“Ｍａｋｉｎｇ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ”ｉｎ　ｔｈｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　Ｐｅｒｉｏｄ　Ｌｉ　Ｂｉｎｇｋｕｉ（５７）Ｉｎ　ｔｈｅ　１９３０ｓ，Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｃｉｒｃｌｅｓ　ｗｅｒｅ　ｈｏｔｌｙ　ｄｅｂａｔｉｎｇ　ｗｈｅｔｈｅｒ　ｔｏ　ａｄｏｐｔ　ｏｒ　ｔｏ　ａｂａｎｄｏｎｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ（ｎａｔｉｏｎａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ）．Ｂｕｔ　ｔｈｅ　ｏｐｐｏｓｉｎｇ　ｃａｍｐｓ　ｏｆ　ｐｒｏ－Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄｐｒｏ－Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｂｏｔｈ　ｃｈｏｒｕｓｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ“ｍａｋｉｎｇ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ”（ｇｕｏｙｉ　ｋｅｘｕｅｈｕａ）ｉｎｉｔｉａｔｉｖｅ，ａｎｄ　ｄｉｓｃｕｓｓｅｄ　ｔｈｅ　ｐｏｓｓｉｂｉｌｉｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｐｒｏｓｐｅｃｔ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ．Ｔｈｅｉｎｉｔｉａｔｉｖｅ　ａｉｍｅｄ　ａｔ　ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｉｌｅｍｍａ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ（ＴＣＭ）ｗｉｔｈ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ“ｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓ，”ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｐｒｏｆｏｕｎｄ　ｐｏｔｅｎｔｉａｌ　ｔｏ“ｌｅａｄ　ｔｈｅ　ｗｏｒｌｄ’ｓ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｃｉｅｎｃｅ　ｏｎ　ｔｏ　ａ　ｎｅｗｐａｔｈ．”Ｔｈｅ　ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　ｗｈｅｔｈｅｒ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｒｅａｃｈｅｄ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｇｏａｌ　ｂｙ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｍｅａｎｓ　ｏｒ　ｈａｄ　ｎｏｔｈｉｎｇ　ｉｎ　ｃｏｍｍｏｎ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ｔｈｅ　ｓｕｒｖｉｖａｌ　ａｎｄ　ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎ　ｏｆ　ＴＣＭｐｒａｃｔｉｔｉｏｎｅｒｓ　ｂｕｔ　ｗａｓ　ａｌｓｏ　ｃｌｏｓｅｌｙ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｅｎｔｉｒｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ’ｓ　ｃｏｎｃｅｒｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅｆｕｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｃｕｌｔｕｒｅ．Ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｒａｗｂａｃｋｓ　ｏｆ“ｕｓｉｎｇ　Ａ’ｓ　ｒｕｌｅｓ　ｔｏ　ｒｅｇｕｌａｔｅ　Ｂ，”“ｆｏｃｕｓｉｎｇ　ｏｎ　ｏｎｅ　ｇｏｏｄ　ｐｏｉｎｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｅｘｃｌｕｓｉｏｎ　ｏｆ　ａｌｌ　ｔｈｅ　ｂａｄ　ｏｎｅｓ，”ｅｔｃ．，ｔｈｅ　ｃａｕｓｅ　ｏｆ“ｍａｋｉｎｇｎａｔｉｏｎａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ”ｗａｓ　ｉｎｅｖｉｔａｂｌｙ　ｃａｕｇｈｔ　ｕｐ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｄｉｌｅｍｍａ　ｏｆ　ｂｅｉｎｇ　ｎｅｉｔｈｅｒ　ｄｅｓｉｒｅｄ　ｎｏｒｄｉｓｐｅｎｓａｂｌｅ．Ｔｈｉｓ　ｄｅｂａｔｅ　ｒｅｆｌｅｃｔｓ　ｔｈｅ　ａｎｘｉｅｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｐｒｅｄｉｃａｍｅｎｔ　ｏｆ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｃｉｒｃｌｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｉｎｔｈｅ　ｆａｃｅ　ｏｆ“ｓｃｉｅｎｃｅ”ａｎｄ“ｎａｔｉｏｎａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ．”Ｔｈｅ　Ｓｐｒｅａｄ　ｏｆ　Ｐｌａｇｕｅ　ａｎｄ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｄｉｓｔｕｒｂａｎｃｅ　ｉｎ　ａ　Ｖｕｌｎｅｒａｂｌｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ：Ａ　Ｃａｓｅ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｆＺｈａｎｇ　Ｐｉｎｇ（７３）ｔｈｅ　Ｓｈａａｎｘｉ　Ｃｈｏｌｅｒａ　Ｏｕｔｂｒｅａｋ　ｏｆ　１９３２　Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　１９２０ｓｔｏ　ｔｈｅ　１９３０ｓ，ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｂｙ　ｃｌｉｍａｔｅ　ｗａｒｍｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｍｉｄ－ｌａｔｉｔｕｄｅ　ｚｏｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅｎｏｒｔｈｅｒｎ　ｈｅｍｉｓｐｈｅｒｅ，Ｃｈｉｎａ　ｓｕｆｆｅｒｅｄ　ｆｒｏｍ　ｆｒｅｑｕｅｎｔ　ｃｌｉｍａｔｉｃ　ｄｉｓａｓｔｅｒｓ．Ｉｎ　１９３２，ａ　ｍａｓｓ　ｏｕｔｂｒｅａｋｏｆ　ｃｈｏｌｅｒａ　ｏｃｃｕｒｒｅｄ　ｉｎ　２３ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ．Ｔｈｅ　ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｗａｓ　ｎｏｔａｂｌｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｂｒｏａｄ　ａｒｅａ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ａｎｄ　ｆｏｒａｐａｒｔｉｃｕｌａｒ　ｃｏｎｃｅｎｔｒａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｎｌａｎｄ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ．Ｔｈｅ　ｔｏｔａｌ　ｄｅａｔｈ　ｔｏｌｌ　ｉｎ　Ｓｈａａｎｘｉ　ｒｅａｃｈｅｄ　２０００００，ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆｒａｇｉｌｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｅ’ｓ　ｎａｔｕｒａｌ　ａｎｄ　ｓｏｃｉａｌ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｂｙ　ｗｈｉｃｈｃｈｏｌｅｒａ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｅｘｏｇｅｎｏｕｓ　ｉｎｆｅｃｔｉｏｕｓ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｓｐｒｅａｄ　ｉｎｌａｎｄ．Ｔｈｅ　Ｓｈａａｎｘｉ　ｃｈｏｌｅｒａ　ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｏｆ１９３２ｗａｓ　ａ　ｃｒｉｔｉｃａｌ　ｔｕｒｎｉｎｇ　ｐｏｉｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｐｒｅａｄ　ｏｆ　ｉｎｆｅｃｔｉｏｕｓ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｆｒｏｍ　ｅａｓｔ　ｔｏ　ｗｅｓｔ．Ｔｈｅｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｗａｓ　ａ　ｄｉｒｅｃｔ　ｒｅｓｕｌｔ　ｏｆ　ｍｏｄｅｒｎ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｅｘｐａｎｓｉｏｎ，ａｎｄ　ｃａｎ　ｔｈｕｓ　ｂｅ　ｓｅｅｎ　ａｓ　ａ　ｎｅｗｄｉｍｅｎｓｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｌａｎｄ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ．Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｃｕｒｒｅｎｔｓ　ｉｎ　Ｓｉｃｈｕａｎ　ａｎｄ　Ｃｈｉａｎｇ　Ｋａｉ－ｓｈｅｋ’ｓ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅ（１９３７－１９４０）Ｈｕａｎｇ　Ｔｉａｎｈｕａ（８８）Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｗａｒ　ｏｆ　Ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ａｇｇｒｅｓｓｉｏｎ，ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ·１９１·ＣＯＮＴＥＮＴＳｕｒｇｅｎｔｌｙ　ｎｅｅｄｅｄ　ｔｏ　ｔａｋｅ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｏｆ　Ｓｉｃｈｕａｎ　ｉｎ　ｉｔｓ　ｗｅｓｔｗａｒｄ　ｍｏｖｅ　ｔｏ　Ｃｈｏｎｇｑｉｎｇ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｌｏｃａｌｆｏｒｃｅｓ　ｗｈｏｓｅ　ｖｅｓｔｅｄ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ｗｅｒｅ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｒｅｐｅａｔｅｄｌｙ　ｐｕｔ　ｕｐ　ａｒｍｅｄ　ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｄｉｓｒｕｐｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ．Ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｄｅａｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈａｉｒｍａｎ　ｏｆ　ＳｉｃｈｕａｎＰｒｏｖｉｎｃｅ，Ｌｉｕ　Ｘｉａｎｇ，ｉｎ　Ｊａｎｕａｒｙ　１９３８，Ｃｈｉａｎｇ　ａｐｐｏｉｎｔｅｄ　Ｚｈａｎｇ　Ｑｕｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ，ｂｕｔ　ｗａｓｆｏｒｃｅｄ　ｔｏ　ｒｅａｓｓｉｇｎ　ｉｔ　ｔｏ　Ｌｉｕ　Ｘｉａｎｇ’ｓ　ｓｕｂｏｒｄｉｎａｔｅ，Ｗａｎｇ　Ｚｕａｎｘｕ，ｉｎ　ｐｌａｃｅ　ｏｆ　Ｚｈａｎｇ，ｄｕｅ　ｔｏｓｔｒｏｎｇ　ｐｒｏｔｅｓｔｓ　ｆｒｏｍ　Ｌｉｕ’ｓ　ｆｏｌｌｏｗｅｒｓ．Ｉｎ　Ａｕｇｕｓｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｙｅａｒ，ｍｏｒｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｃｈａｎｇｅｓｏｃｃｕｒｒｅｄ　ａｓ　ｔｈｅ　Ｓｉｃｈｕａｎ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｅｘｐｅｌｌｅｄ　Ｗａｎｇ．Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ，Ｃｈｉａｎｇ　ｈａｄ　ｔｏ　ａｓｓｕｍｅ　ｃｏｎｔｒｏｌｈｉｍｓｅｌｆ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｅ，ｂｕｔ　ｈｅ　ｑｕｉｔ　ａ　ｙｅａｒ　ｌａｔｅｒ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｉｎｔｅｒｆｅｒｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｅｖｅｎ　ｔｈｒｅａｔｓ　ｏｆ　ｍｕｔｉｎｙｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｓｉｃｈｕａｎ　ｍｉｌｉｔａｒｙ．Ｈｅ　ｉｎｓｉｓｔｅｄ，ｈｏｗｅｖｅｒ，ｏｎ　ｈａｖｉｎｇ　Ｚｈａｎｇ　Ｑｕｎ　ｒｅｓｕｍｅ　ｔｈｅ　ｐｏｓｔ．Ｔｈｅｃｏｎｓｔａｎｔ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｔｕｒｂｕｌｅｎｃｅ　ｉｎ　Ｓｉｃｈｕａｎ　ｔｏ　ａ　ｌａｒｇｅ　ｅｘｔｅｎｔ　ｄｅｓｔｒｏｙｅｄ　ｔｈｅ　ｓｔａｂｉｌｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｅａｒ　ａｒｅａｓ，ａｆｆｅｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｏｖｅｒａｌｌ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｗａｒ．Ｔｈｅｓｅ　ｃｉｒｃｕｍｓｔａｎｃｅｓ　ｒｅｖｅａｌ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｌｅｘ　ａｎｄ　ｃｈａｎｇｉｎｇｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｗａｒ．Ｈａｗｋ　Ｃｕｌｔｕｒｅ　ｉｎ　Ｅｕｒａｓｉａｎ　Ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｙｍｂｏｌ　ｏｆ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｒｏｙａｌ　Ｐｏｗｅｒ　Ｓｈａｎｇ　Ｙｏｎｇｑｉ（１０７）Ｔｈｅ　ｈａｗｋ，ｔｈｅ“ｄｉｖｉｎｅ　ｂｉｒｄ”ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｔｅｐｐｅ　ｐｅｏｐｌｅｓ，ｗａｓ　ｔｈｅ　ｏｂｊｅｃｔ　ｏｆ　ｗｏｒｓｈｉｐ　ｂｙ　ｔｈｅａｎｃｉｅｎｔｓ：ｍｏｒｅ，ｉｔ　ｗａｓ　ａ　ｓｙｍｂｏｌ　ｏｆ　ｍｙｓｔｅｒｉｏｕｓ　ｐｏｗｅｒ　ｆａｖｏｒｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｒｏｙａｌ　ｈｏｕｓｅｓ　ｏｆＥｕｒａｓｉａ．Ｔｈｅ　ｄｅｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｈａｗｋ　ｈａｓ　ａ　ｃｌｏｓｅ　ｓｙｍｂｉｏｔｉｃ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｈｕｎｔｉｎｇ　ｃｕｌｔｕｒｅｏｆ　ｔｈｅ　ｓｔｅｐｐｅｓ．Ｄｏｍｅｓｔｉｃａｔｅｄ　ｈａｗｋｓ　ｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｈｅｌｐｅｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｈｕｎｔ　ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｐａｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｋｉｎｇ’ｓｈｏｎｏｒ　ｇｕａｒｄ．Ｔｈｅ　ｅａｒｌｉｅｓｔ　ｆａｌｃｏｎｒｙ　ｕｎｄｏｕｂｔｅｄｌｙ　ｏｒｉｇｉｎａｔｅｄ　ｉｎ　Ｃｅｎｔｒａｌ　Ａｓｉａ　ａｎｄ　Ａｓｉａ　Ｍｉｎｏｒ，ｂｕｔ　ｉｔｗａｓ　ｂｙ　ｎｏ　ｍｅａｎｓ　ｔｈｅ　ｋｉｎｇｓ’ｉｎｖｅｎｔｉｏｎ．Ｉｔ　ｉｓ　ｃｅｒｔａｉｎｌｙ　ｔｒｕｅ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｒｕｌｅｒｓ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｅｕｒａｓｉａｎｋｉｎｇｄｏｍｓ　ｗｅｒｅ　ｏｂｓｅｓｓｅｄ　ｗｉｔｈ　ｈｕｎｔｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｈａｗｋｓ，ｂｕｔ　ｔｈｉｓ　ｉｓ　ｒｅｃｏｒｄｅｄ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｌｙ　ｉｎ　Ｅａｓｔｅｒｎ　ａｎｄＷｅｓｔｅｒｎ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ．Ｔｈｅ　ｐｅｏｐｌｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅｕｒａｓｉａｎ　ｇｒａｓｓｌａｎｄｓ　ｄｉｒｅｃｔｌｙ　ｌｉｎｋｅｄ　ｔｈｅ　ｉｍａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｋｉｎｇｔｏ　ｔｈｅ　ｈａｗｋ　ａｎｄ　ｔｒｅａｔｅｄ　ｉｔ　ａｓ　ｔｈｅ　ｓｙｍｂｏｌ　ｏｆ　ｒｏｙａｌ　ｐｏｗｅｒ，ｓｏ　ｔｈｅ　ｓａｃｒｅｄ　ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｒｏｙａｌｄｏｍｅｓｔｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｈａｗｋ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ｉｎ　ｑｕｅｓｔｉｏｎ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｉｎ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　Ｃｏｎｆｕｃｉａｎｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ，ｗｉｔｈ　ｉｔｓ　ｐｒｏｆｏｕｎｄ　ａｇｒａｒｉａｎ　ｂａｓｅ，ｔｈｅｒｅ　ｗａｓ　ｎｏ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｗｏｒｓｈｉｐｉｎｇ　ｔｈｅ“ｈｅａｖｅｎｌｙｂｉｒｄ，”ａｎｄ　ｆａｌｃｏｎｒｙ　ｗａｓ　ｍｏｒｅ　ｏｆ　ａ　ｌｕｘｕｒｙ　ａｍｕｓｅｍｅｎｔ　ｔｈａｎ　ａｎ　ａｃｔ　ｏｆ　ｒｅｖｅｒｅｎｃｅ　ｏｒ　ｗｏｒｓｈｉｐ．Ｔｈｅ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｓｔａｔｕｓ　ｏｆ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｅｇｙｐｔｉａｎ　Ｗｏｍｅｎ　ａｓ　Ｒｅｆｌｅｃｔｅｄ　ｉｎ　Ｌｅｔｔｅｒｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｄｅａｄ（２１００－１３００ＢＣＥ）Ｊｉｎ　Ｓｈｏｕｆｕ（１２３）Ｌｅｔｔｅｒｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｄｅａｄ　ｆｒｏｍ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｅｇｙｐｔ　ｗｅｒｅ　ｗｒｉｔｔｅｎ　ｂｙ　ｒｅｌａｔｉｖｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｅａｄ　ｗｈｅｎ　ｔｈｅｙｅｎｃｏｕｎｔｅｒｅｄ　ｄａｎｇｅｒ　ｏｒ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔｉｅｓ，ｏｒ　ｆｅｌｔ　ｄｉｓｔｕｒｂｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｄｅａｄ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｌｅｔｔｅｒｓ　ｗｒｉｔｔｅｎ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｓｏｎｔｏ　ｔｈｅ　ｆａｔｈｅｒ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｗｉｄｏｗ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｈｕｓｂａｎｄ，ｔｈｅ　ｓｅｎｄｅｒ　ｕｓｕａｌｌｙ　ａｓｋｅｄ　ｆｏｒ　ｈｅｌｐ，ｈｏｐｉｎｇ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｄｅａｄ　ｗｏｕｌｄ　ｍａｋｅ　ａｐｐｅａｌ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｆｔｅｒｌｉｆｅ　ｃｏｕｒｔ　ｏｎ　ｂｅｈａｌｆ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｅｎｄｅｒ，ｏｒ　ｍａｋｅ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ　ａｓ　ａｓｕｐｅｒｎａｔｕｒａｌ　ｂｅｉｎｇ．Ｉｎ　ｔｈｅｓｅ　ｌｅｔｔｅｒｓ，ｉｔ　ｉｓ　ｏｂｓｅｒｖａｂｌｅ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｓｏｎ　ｐｌａｙｅｄ　ｔｈｅ　ｍａｊｏｒ　ｒｏｌｅ　ｉｎ　ｔｈｅｆａｍｉｌｙ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　ｄｅａｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆａｔｈｅｒ；ａ　ｗｉｄｏｗ，ｉｎ　ｃｏｎｔｒａｓｔ，ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｒａｎ　ｉｎｔｏ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔｉｅｓ　ｂｕｔａｌｓｏ　ｓｕｆｆｅｒｅｄ　ｈｕｍｉｌｉａｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ｒｅｌａｔｉｖｅｓ　ａｎｄ　ｎｅｉｇｈｂｏｒｓ．Ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｒａｒｙ，ａ　ｗｉｄｏｗｅｒ　ｗｏｕｌｄ　ｃｌａｉｍ　ｈｉｓｉｎｎｏｃｅｎｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｌｅｔｔｅｒ　ｔｏ　ｈｉｓ　ｄｅａｄ　ｗｉｆｅ，ａｎｄ　ｒｅｃａｌｌ　ｈｉｓ　ａｆｆｅｃｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｈｅｒ　ｗｈｅｎ　ｓｈｅ　ｗａｓ　ａｌｉｖｅ，ｏｒｄｅｆｅｎｄ　ｈｉｓ　ｂｅｈａｖｉｏｒ　ａｆｔｅｒ　ｈｅｒ　ｄｅａｔｈ，ｔｒｙｉｎｇ　ｔｏ　ａｓｋ　ｆｏｒ　ｈｅｒ　ｆｏｒｇｉｖｅｎｅｓｓ．Ｔｈｅｓｅ　ｌｅｔｔｅｒｓ　ｒｅｆｌｅｃｔ　ｔｈｅｓｏｃｉａｌ　ｓｔａｔｕｓ，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙ　ｔｈｅ　ｐｌｉｇｈｔ　ａｆｔｅｒ　ｂｅｉｎｇ　ｗｉｄｏｗｅｄ，ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｅｇｙｐｔｉａｎ　ｗｏｍｅｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｆａｍｉｌｙａｎｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ｉｎ　ｇｅｎｅｒａｌ．Ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　Ｊａｎ　Ａｓｓｍａｎｎ＇ｓ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｍｅｍｏｒｙ，ｔｈｅｓｅｌｅｔｔｅｒｓ　ｗｅｒｅ　ｏｖｅｒｓｈａｄｏｗｅｄ　ｂｙ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ｍｙｔｈｓ，ｄｏｃｔｒｉｎａｌ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｏｒａｕｔｏｂｉｏｇｒａｐｈｉｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ．Ｔｈｉｓ　ｔｈｅｏｒｙ　ｐｒｏｖｉｄｅｓ　ａ　ｂｒａｎｄ　ｎｅｗ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｆｏｒ　ｕｓ　ｉｎ　ａｎａｌｙｚｉｎｇｔｈｅ　ｃｏｎｔｒｏｖｅｒｓｉａｌ　ｔｏｐｉｃ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｏｃｉａｌ　ｓｔａｔｕｓ　ｏｆ　ｗｏｍｅｎ　ｉｎ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｅｇｙｐｔ．·２９１·