櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·国民政府接洽美援体制的转变———以中国物资供应委员会为中心皇甫秋实櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：基于自身对美援的需求，并受内部权力结构与人事更迭的影响，国　　民政府多次调整接洽美援体制，以适应美国援华政策与市场状况。中国物资供应委员会前承中国国防供应公司，后接世界贸易公司，乃国民政府接洽美援、购运物资的专门机构，在争取美国对华经济与军事援助的过程中发挥过重要作用。该机构成立、改组、撤销的经过，反映了国民政府接洽美援体制从商业改属行政，再从行政回归商业的历程，展现了国民政府对美求援的能动性与实际作为。关键词：中国物资供应委员会美国援华　　中美关系，。、、，美国通过借款而对国民政府的对美求援活动关注不够抗日战争时期这种援助延续到战后助，较多对政策实施时决策过程中美关系中占据主导地位决策到执行各个层面互动的结果容忽视租借以往学界在讨论美国援华问题时赠与等方式向国民政府提供了大量的军事和经济援对美国政府的对华施援政策着力且既有研究大多聚焦于美国援华政策的内容与尽管美国在而是中美双方从因此国民政府方面在接洽美援过程中的能动性与实际作为不购美援接洽和物资购运的具体操作却鲜有论及但美国对华援助并非美国政府单方面决策的产物实际上国民政府为争取美援做了哪些努力？其对美求援体制经历了哪些变化？交涉借款。①，。，，，，，，。、有关美国对华援助的专著主要有①：Ｔａｎｇ　Ｔｓｏｕ，Ａｍｅｒｉｃａｓ　Ｆａｉｌｕｒｅ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，１９４１－１９５０，Ｃｈｉｃａｇｏ：孟宪章编美国扶蒋侵华罪行史北京中华书局年：》，：《；Ｋｉａ－，１９５１Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｐｒｅｓｓ，１９４１；Ｎｇａｕ　Ｃｈａｎｇ，Ｔｈｅ　Ｉｎｆｌａｔｉｏｎａｒｙ　Ｓｐｉｒａｌ：Ｔｈｅ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，１９３９－１９５０，Ｍａｓｓ．：Ｍ．Ｉ．Ｔ　Ｐｒｅｓｓ，１９５８；Ａｎｔｈｏｎｙ　Ｋｕｂｅｋ，Ｈｏｗ　ｔｈｅ　Ｆａｒ　Ｅａｓｔ　Ｗａｓ　Ｌｏｓｔ：Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｐｏｌｉｃｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｒｅａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｃｈｉｎａ，１９４１－１９４９，Ｃｈｉｃａｇｏ：Ｈｅｎｒｙ　Ｒｅｇｎｅｒｙ　Ｃｏｍｐａｎｙ，１９６３；Ｈｅｒｂｅｒｔ　Ｆｅｉｓ，Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｔａｎｇｌｅ：Ｔｈｅ　ＡｍｅｒｉｃａｎＥｆｆｏｒｔ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ　ｆｒｏｍ　Ｐｅａｒｌ　Ｈａｒｂｏｒ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｍａｒｓｈａｌｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎ，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９６７；Ｉｍｍａｎｕｅｌ　Ｃ．Ｙ．Ｈｓü，Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｏｘｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７０；Ｒｏｓｓ　Ｙ．Ｋｏｅｎ，Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｌｏｂｂｙ　ｉｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｈａｒｐｅｒ　＆Ｒｏｗ，１９７４；Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｓｃｈａｌｌｅｒ，ＴｈｅＵｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　ａｎｄ　Ｃｈｉｎａ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｏｘｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７９；：中美关系论文集《发展梁敬錞战后美国对华政策的缘起与以的政治经———意识形态与美国外交政策：《年世纪美国对华政策为个案的研究，１９８３上海人民出版社（１９４５—１９５０）》，北京大学出版社：《王立新联经出版社追根溯源：上海，２０００李文志资中筠外援北京台北———》，年年；：；２０济分析重构：美援来华“”》，的历史图像：（１９４６—１９４８）》，：，２００７；：《“台北憬艺企业有限公司”年，２００３。·６９·国民政府接洽美援体制的转变运物资等具体事宜如何操作？这些问题均有待进一步考察。抗战结束前后，国民政府不断调整接洽美援体制中国物资供应委员会（Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｓｕｐｐｌｙ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ，（Ｃｈｉｎａ　Ｄｅｆｅｎｓｅ　Ｓｕｐｐｌｉｅｓ），在争取美国对华经济与军事援助的过程中发挥过重要作用国内外学界有关物供委的研究付之阙如为解答上述问题提供了绝佳个案是国民政府在华盛顿设立的接洽美援，下文简称物供委先后在美设立多个求援机构几经变更，前承中国国购运物资的专门由于缺乏相关物供委见证了这一时期国民政府接洽美援体制本文通过考察美国斯坦福大学胡佛档案馆藏中国国藏国、但多年以来国史馆台北。①）。，。，“”近代史研究所档案馆藏国民政府外交部档案等”，讨论国民政府接洽美援体制的转变问题。，求援模式。防供应公司机构史料，的转变防供应公司档案民政府档案在考察物供委成立，、、宋子文档案，哥伦比亚大学珍本手稿馆藏陈光甫档案蒋介石档案改组、，、以及台北中研院“撤销的基础上，一、接洽美援中心的转移与物供委的成立，３年日月１１１９４１美国运用在美政商各界的人脉关系美国援华租借物资的专门机构租借物资美国军方于。年，接收１９４２５分配援华租借物资Ｓｔｉｌｗｅｌｌ）、》正式出台之后租借法《于美军加入中缅印战区的对日作战后以蒋介石私人代表身份驻美的宋子文，作为接洽和管理为便于根据战场形势配置月底在美国注册成立中国国防供应公司４，，，，月秘密指示中国战区美军司令兼参谋长史迪威（Ｊｏｓｅｐｈ　Ｗ．使中方失去租借物资的直接申请权和分配权，。②蒋介石与美国政府及宋子文均产生剧烈矛盾就是否撤换史迪威问题美方力主将重庆作为中美租借交涉的中心，。史迪威撤换危机之而代表国民政府接洽租借物资的国防供应公司充当国内各机关和美国陆军部及租借物资月再加上史迪威事件激化了蒋宋矛盾。③年，，⑤１９４４４在中国仅设有一个重庆办事处，已不适应新形势的需要；④，后却集中在美国活动管理局的联络点，有关抗战时期中美租借关系的研究机构在国民政府构架中所处的地位不甚明确关论著主要有，仅在谈到国防供应公司的关闭时才对物供委略有涉及常将之与行政院物资供应委员会混为一谈，。而且对该，国内外的相王正华台北：《抗战时期外国对华军事援助：Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｓｃｈａｌｌｅｒ，Ｔｈｅ　Ｕ．Ｓ．Ｃｒｕｓａｄｅ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，１９３８－１９４５，Ｃｈｉｃａｇｏ：Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ宋子文与年杨菁年广西师范大学出版社宋子文与美援外交：《美援与中美抗日同盟福建人民出版社河北人民出版社，１９９２年宋子文评传环球书局”，１９９１，１９９５，１９８７吴景平陈立文陈永祥福州桂林台北：《———》，》，》，年年年：；；：：；；：；：《，１９９８：《；年杨雨青学位论文有美援为何无效？李佰娜：《：———抗战时期中美租借关系研究年曹嘉涵（１９３１—１９４５）》，战时中国经济危机与中美应对之策硕士学位论文，以中国国防供》，》，中国国防物资供应公司研究，北京：《复旦大学，２０１１年；：商务印书馆日年对日抗战时期月７２，１９７３）》，第》（１９４２———齐锡生等。年（１９４１—１９４５，期刊论文数量较多第页，６６。）———年恕不一一列举。中国国民党中央委员会党史委员会编印秦孝仪文物太平洋战争期间的中美军事合作关系、中央战时外交台北：“编第册《》３，”３：：》，：“石家庄国史馆：世界知识出版社人民出版社Ｐｒｅｓｓ，１９７９；战时外交》，任东来争吵不休的伙伴：《宋子文传《北京北京辽宁师范大学应公司为中心参见梁敬錞参见主编供应社，２０１１》，史迪威事件，２０１１；》，史迪威致蒋介石备忘录《中华民国重要史料初编，２００４。博士学位论文：《：《页年年，１９８１，第北京６０９；：《社会科学文献出版社剑拔弩张的盟友第年：页：（１９４１—１９４５）》，Ｃｈｉｎａ　Ｄｅｆｅｎｓｅ　Ｓｕｐｐｌｉｅｓ，Ｉｎｃ．，Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｆｉｎａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ｊａｎｕａｒｙ　２２，１９４５，Ｃｈｉｎａ　Ｄｅｆｅｎｓｅ　Ｓｕｐｐｌｉｅｓ　Ｒｅｃｏｒｄｓ以下简称（７∶６），Ｈｏｏｖｅｒ　Ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　Ａｒｃｈｉｖｅｓ，Ｓｔａｎｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ．政治冷“ＣＤＳＲ），Ｂｏｘ　７，ｆｏｌｄｅｒ　６（月宋子文因撤换史迪威之事与蒋介石爆发激烈冲突遭到蒋介石长达半年之久的３８７—４０４以下简为，２０１２年，。，，１９４３１０①②③④⑤·７９·底，蒋介石决心停办由宋子文一手创立为接管国防供应公司的业务物供委下设五个部门江杓管兵工处主任委员毛邦初掌航空处员会接收了国防供应公司的档案材料，，，，。历史研　究　　２０１４年第期５　直接掌控人事和业务的国防供应公司、。①月年１９４４物供委于均由富有美援交涉经验的专业人士和技术官僚负责刘瑞恒主卫生处王守竞主工矿处由驻美大使魏道明担任其中，该委王国华掌交通处日正式成立７１，。，，。②部分财产和大部分人员、。③就在物供委与国防供应公司交接前夕，负责与美方交涉财政，，世界贸易公司后即作为蒋介石私人代表常驻美国底采取世界贸易公司的运作模式现梁敬錞出任物供委秘书长，⑥。⑤。但他仍成功介入物供委的成立与运作（Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　Ｔｒａｄｉｎｇ　Ｃｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ）孔祥熙赴美后金融孔祥熙赴美参加布雷顿森林国际货币基金会议经济等事宜会年创始人陈光甫就曾建议孔祥熙对美借款时最终未能实甘肃财政厅厅长前财政部参事意图整合国民政府驻美购料机构在孔祥熙推荐下１９４３早在。④，、、，，，、。主任委员魏道明在接洽美援事务上也与孔祥熙保持着密切的联系。年月１９４４８５日，经与魏道明商议后）至此办事处事务应由军事委员会下文简称军委会（介石命军委会接管了国防供应公司驻印办事处议的国际物资组物供委负责国际物资组的组织规程规定系驻美物资供应委员会并得派员驻在本组联系孔祥熙赴美期间美国副总统华莱士，“。⑧，，，，，藉使机关简化孔祥熙致电蒋介石提议国防供应公司驻印和驻渝接办蒋同时将该公司驻渝办事处改组为军委会运输会在华盛顿由魏道明领衔的美三地的关系本组业务应与驻美物资供应委员会及本会驻印总区代表处保持联效率增加接洽租借援助被纳入国民政府的行政工作对于中依此，“”。⑦印。、、，，，，，在重庆和印度则由蒋介石直接掌控的军委会负责”。⑨，和总统私人特使赫尔利（Ｈｅｎｒｙ　Ａｇａｒｄ　Ｗａｌｌａｃｅ）、（Ｐａｔｒｉｃｋ　Ｊ．Ｈｕｒｌｅｙ），不仅负责安排他们的在华活动１９４４先后于战时生产局局长纳尔逊年月访还就美援问题多就是在相当程度上恢复了并担任委员长和纳尔逊谈话的翻月和６９，，，（Ｄｏｎａｌｄ　Ｍ．Ｎｅｌｓｏｎ）华次与之会谈宋子文的显要地位。瑏瑠。宋子文再次成为蒋介石对美交涉的主要助手有在华美国人士认为纳尔逊访华的真正效果之一：“宋子文受委员长指派同纳尔逊讨论问题，；２２００１参见蒋介石日记《案馆藏参见沈云龙编著。冻①”。有关史迪威事件与蒋宋矛盾年第杨天石期参见陈永祥，：《史迪威事件中的蒋宋矛盾年日月日月：《》，１９４４１６、２２３①　蒋介石史迪威矛盾中的宋子文、》，《———月、４蒋介石日记解读之二日日月１６、４２７，抗日战争研究期年第》世纪》，《。斯坦福大学胡佛研究院档》２００７５②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠尹仲容先生年谱初稿：《台北：》，传记文学出版社，１９７２年第，５０—５１页。Ｙｏｕｎｇｍａｎ　ｔｏ　Ｔ．Ｖ．Ｓｏｏｎｇ，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　２，１９４４，ＣＤＳＲ　９∶９．参见馆蒋介石致魏道明电《藏》，１９４４１２年月日５，蒋介石档案”。００２—０９０１０３—００００４—３２８，台北国史“。年１９３８世界贸易公司由陈光甫于Ｋ．Ｆ．Ｃｈｅｎ　ｔｏ　Ｈ．Ｈ．Ｋｕｎｇ，Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　６，１９４３，Ｋｗａｎｇ　Ｐｕ　Ｃｈｅｎ　Ｐａｐｅｒｓ　Ｂｏｘ　７，Ｓｅｌｅｃｔｅｄ　Ｓｅｃｔｉｏｎ　ｏｆＣｏｎｆｅｒｅｎｃｅ　ｄｕｒｉｎｇ　１９３６－１９４７Ｍｏｓｔｌｙ　ｗｉｔｈ　Ｇｅｎｅｒａｌｉｓｓｉｍｏ　ａｎｄ　Ｄｒ．Ｋｕｎｇ，Ｒａｒｅ　Ｂｏｏｋ　ａｎｄ　Ｍａｎｕｓｃｒｉｐｔ是战时国民政府在海外Ｌｉｂｒａｒｙ，Ｃｏｌｕｍｂｉａ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ．设立的首个具有官方意义的购料机关年参见附录运料《参见院”军事委员会运输会议国际物资组组织规程《参见吴景平第任嗣达致陈光甫函《本会要闻及事业消息：：国民政府军事委员会代电《近代史研究所档案馆藏２５资源委员会公报年》１９４４３国民政府外交部档案８宋子文政治生涯编年Ｑ２７５—１—２７４４，年第期国民政府外交部档案福建人民出版社》，１９４４吴景平上海银行档案上海档案馆藏４３１．１／００１７。４３１．１／００１７，宋子文评传月在美组建。台北》，１９４４》，１９４４》，《福州中研卷第：《３７７：《》，》，１０５２１９年页年月第页月日第页月日，６，。７，９，“。，；：，１９９８，４４６。·８９·国民政府接洽美援体制的转变这些使得宋子文的声望有相当的提高，。当然译是行政院副院长孔祥熙代理行政院长国民政府于根据纳尔逊的建议。②，宋子文的东山再起为他重掌美援交涉机构埋下伏笔。”①１２，蒋介石任命外交部长宋子文月而不。，日在重庆成立战时生产局规定战时生产局组织法美国供应我国之物资作为统筹战时该局承担军械可分为两类：“，应由各有关机关就实际需要开送战时生国几乎同时魏道明另向蒋介石提议》，，，月，由经济部长翁文灏兼任局长１９４４１１年１６。《翁文灏向蒋介石提出，二为有关工业之器材应由军事机关核定知照国防物资供应委员会向美提请供应，，，。，据此经济生产的最高机关以外进出口器材核定之责一为军械产局核定民政府对美申请租借物资的清单于两地同时向美方提交专家顾问编制对美申请物资的统一表册赞成不相统一接洽，有疑问认为其重心应在重庆如此双方竞提“必须函电重庆询洽既费时日。④，，，，，因需要机关在渝，，，，，应由华盛顿的物供委和重庆的军委会运输会议国际物资组。”③，而长驻美国的孔祥熙更是将接洽美援的重心放在美国伺机向美方提交易滋分歧”。⑥各项材料集中，复难获得要领对此何应钦。⑤，宋子文也指出易于询明，：“，。”⑦，陈诚，提议在美邀集翁文灏均不租借法案物资之审核及如在华盛顿接洽则稍、、，权衡两种方案之后，蒋介石正式规定国民政府申请美国租借物资的新程序制成军械以外包括航空审核时可邀请美国对外经济管理局代表参加蒋介石特别指示魏道明不必单独在美自提清单”，，，，”。”。⑧以免分歧而制成军械申请清单经军委会核定后委会所属的军政部会同军令部审核资由战时生产局审核寄由供应委员会在美提出事委员会寄到清单后再向美方提出之权，美国对外经济管理局重庆办事处及华盛顿物供委物资申请统一表册的提案定申请程序物供委向美国提交物资内运优先管制业务移交战时生产局向美购料委接洽应公司将在美准备之表册寄回重庆宋子文此外。瑏瑠，、，，，，、。由于缺乏租借物资的直接申请权与分配权，但为兼顾战时需要亦抄送一份给战时生产局，：“、，“，“仍保留其制成军械由军兵工及交通通讯器在内的所有物俟将各机关清单核定后再可俟生产局及军随时补送清单由该局汇核后分送，至于孔祥熙在美提交建议孔祥熙遵照既再由将原由军委会运输会议国际物资组经办的及）物供远不如昔日的国防供从上述新规定可以看出包括印境运输，，（，接洽美援的中心从华盛顿转移到重庆，。与战时生产局及军政部所拟定的表册对勘后请发空运吨位证明书等事务均交由战时生产局办理、管理美国援华租借物资的职能被军事委员会和战时生产局分割而战时生产局在美援交涉中的地位愈趋重要。瑏瑡，美国租借事务管理署提出清单优先权并安排物资的营运，再与美国陆军部等相关机构联络年月从美国运出的援华租借物资共计物供委在华盛顿的主要任务是配合重庆方面向争取援华租借物资的配额与运输机吨另，４４８１，Ｃ４７。１９４４７蒋介石根据翁文灏建议，并将此后各机关存印物资之请运以资统一而便联系”。⑨翁文灏及行政院秘书长张厉生会商后，“转引自吴景平宋子文评传：《，第》，页。３７７蒋介石档案，，５年第２８１２中国（》，１９４４月日月月１２４４》，１９４４１１》，１９４４》，１９４４）》，蒋介石致孔祥熙电《摩根索日记《参见翁文灏致蒋介石电《魏道明致蒋介石电参见《参见孔祥熙致蒋介石电《何应钦《宋子文致蒋介石电《蒋介石致魏道明电《蒋介石致宋子文《参见参见页年月年年翁文灏致蒋介石电月月翁文灏电年》，１９４４》，１９４４陈诚、月陈布雷呈蒋介石文《抄军事委员会运输会议秘书处代电《日国民政府档案日日１４１２年日》，１９４４国民政府档案，蒋介石档案３０年》，１９４４日８》，１９４４》，１９４５年年日日陈诚１２１２１１２４１２１５２６月、，，、，、１，，１２国民政府档案３０年月，１２①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡００２—０２０３００—０００２９—０５５。藏台北国史馆“０８５００４１４４，”。国民政府档案国民政府档案月，０８５００４１４３。０８５００４１４６。国民政府档案０８５００４１５０。０８５００４１４７。００２—０９０１０３—００００４—３２９。日国民政府档案０８５００４１４４。０８５００４１４５。国民政府外交部档案４３１．１／００１７。·９９·历史研　究　　２０１４年第期５　架，４总价值达美元美元６０５４０２２。①８当月国民政府除收到美元物供委成立前一年与国防供应公司相比年。②。７０２３４００３７８３８２４值总计达据魏道明的报告事与非军事部分之物资尔逊提议工矿类物资所占比例确有提高情报通知各有关机关，，（１９４３价额为六与一之比此项比率应使提高为三与一之比“此外，。，然而并代各机关征集资料，物供委成立初期的工作并不尽如人意”，４月由美国运出的援华租借物资共计架运输机之外，，吨２５６０，还陆续收到美国运来的轰炸机架物供委营运援华租借物资的内容有所变化美国援华租借物资中月至总价值达价根军国民政府向纳交通卫生和就近对美国新式技术器材随时留意汇集５考虑到战后非军事物资的重要性两月的运华租借物资７、８１９４４），５０年月，。６“，，、比较物供委还负责”。③”，，，：“。物供委的运输秘书长梁敬錞对其工作一筹莫展而且该机构对美国陆军部简直无计可施，宋子文坦言的质量都急剧下降美国陆军航空兵团的高级官员取到的援助国民政府所需的援助未被列入美国新制定的援外计划中难以获得顿使负责国防供应公司与物供委交接的杨门曾对电报等多项服务、尽管航空处主管毛邦初继续款待即便对于此前国防供应公司已经为中国空军争导致物供委成立后的５不但通过滇缅公路运输的物资，杨门曾一度希望宋子文重返华盛强化物供委的最好办法就是调换一名忠于宋子文的驻美大亲自主持对美交涉，与前国防供应公司的核心成员合作一些优先空运的物资甚至还可能出现短缺毛邦初交涉的进展也极为缓慢个月都处于停滞状态但仍一无所获。为此他还提议因此电话守卫。”⑤。⑦。⑥，、、。，。，，，，查明所需特种器材最近出品情形。④“，年１９４５５而陈长桐月宋子文正式出任行政院长后不久。、王守竞和尹仲容都是理想人选便试图将身兼驻美大使与物供委主任委员的而驻美代表不够得力实为主因。⑧，，。⑨：“他向蒋介石进言中国内政未能尽善魏道明调往法国中国供应委员会为向美政府获取物资之主要机构“蒋介石最初对此表示反对见驻美供应委员会应仿照印度供运机关办法隶属战时生产局五六人代表各机关出面接洽无论现款或信用借款或租借法案购料均应经国内战时生产局审核主任委员尤宜专任，去电劝说魏道明使法宋子文还提出改组物供委的两项建议”，请蒋介石准予改派。瑏瑠之后又征询宋子文意一）二我国在美接洽事项往往一事有；（似应由行政院电令国内外各机关个月后终予应允此外请其就近派适当人员代理驻美大使致美方无所适从印象不佳：“（转令供应委员会分别办理，。”瑏瑣”，。瑏瑢，瑏瑡但，，３，，，），，，，月日，９５物供委即按照宋子文的建议改隶战时生产局。瑏瑤年年》，１９４４》，１９４４魏道明致蒋介石电《魏道明致蒋介石电《参见参见为呈复关于利用美国租借法案以应抗战及战后建设需要研究意见《石档案资源委员会训令《蒋介石档案蒋介石档案００２—０８０１０６—０００４４—０１７。资源委员会公报月１８月日，日》，《年第卷第１０１４期，９，第》１９４５８５页。５９００２—０９０１０３—００００２—１０６。００２—０９０１０３—００００２—１０７。月摘要年）》，１９４４９（日，蒋介６①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣瑏瑤·００１·２１日月年，《》，１９４５宋子文档案杨门致宋子文《Ｙｏｕｎｇｍａｎ　ｔｏ　Ｔ．Ｖ．Ｓｏｏｎｇ，Ｊｕｌｙ　１８，１９４４，ＣＤＳＲ　９∶９．Ｙｏｕｎｇｍａｎ　ｔｏ　Ｔ．Ｖ．Ｓｏｏｎｇ，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　４，１９４４，ＣＤＳＲ　９∶１１．Ｙｏｕｎｇｍａｎ　ｔｏ　Ｔ．Ｖ．Ｓｏｏｎｇ，Ｏｃｔｏｂｅｒ　３１，１９４４，ＣＤＳＲ　９∶９．参见》院档案馆藏。参见王正华编宋子文致蒋介石电《参见参见战时生产局代电《参见事略稿本日蒋介石档案月月蒋介石档案１５国民政府外交部档案月蒋介石致魏道明电《蒋介石致宋子文电《６２蒋介石档案日日———月１０年年９日驻美物资供应委员会改隶战时生产局《》，１９４５》，１９４５年月蒋中正总统档案》，１９４５》，１９４５：《１０年年第第册》５，，，８５７，》，１９４５盒第，７１０文件夹，斯坦福大学胡佛研究台北国史馆，：“”，２０１１００２—０８０１０６—０００４１—０１４。年第，页。１１００２—０２０３００—０００２９—０７３。００２—０１０３００—０００５７—０２９。４３１．１／００１７。日国民政府外交部档案５９，４３１．１／００１７。国民政府接洽美援体制的转变二、战后寻求美援的新局与物供委的运作国民政府对美援的需求并未随抗战的结束而减少据美国经济学家雷麦估计战后中国经济重建需要亿法币２８０仅能满足进口和偿债的需要。相当于（８５因此。，亿美元），而中国从出口中国每年至少要新借加之国民政府战后的军费开支逐年增长年均财政赤字比例高达６６％，②而战后经济实力位居世界第一的美国无疑是国民政府的首选求援对象，，Ｒｅｍｅｒ）外国在华开支得到的收入的外债求亦愈发迫切。①。，然而，战后初期美国的援华政策和市场状况却向国民政府的对美求援体制提出了新的挑战、（Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｆ．侨汇和亿美元１０对外援的需。。年告以马歇尔使１９４５，。③１９４６而且并在美国购买交，首先月对华援助成为美国干预国民政府政治经济决策的重要政策工具、。，杜鲁门总统于日通令财政部进出口银行、航运委员会等八个与中国有关的政府部门所有对华财政美国国务院进一步指令驻华大使馆商务、、全部以马歇尔之建议是瞻，美国对华借款不但要经过马歇尔批准、经济之接洽一律暂停，即国民政府同意将之用于抵偿租借物资购买剩余物资，、，月１８１２华调处期间，年日必须满足以下前提通及电讯设备１４１，，才能逐个方案进行协商。④其次以往通常认为战后美国生产过剩，库存不足等原因急于对外输出商品战后初期美国恢复生产要比预期缓慢，，但实际上由于罢工频发与此同时国内物资短缺导致战时出口管制的政策延续，，、料短缺需求却急剧增加应商也更倾向于保护国内既有市场争重创的国家也都希望从美国得到战后重建所需的物资年，江杓为副主任委员为适应战后对美求援的新局面接替魏道明担任主任委员相继请辞之外中国政府在美订购物资的所有事宜将由王守竞负责其他雇员继续供职于物供委物供委于命初面１９４５。瑏瑠，⑥，，，⑨，９。⑦不愿冒险接受出口订单，，。，这更加剧了美国物资的紧缺日正式改组月除秘书长梁敬錞１０。⑤，王守竞奉宋子文之航空处主管毛邦宋子文即通知美国有关方美方可以、⑧，并表示自己对他充分信任，王守竞甫经上任，，。除政府的限制外不仅是中国。此外、原美国国内市场的许多美国供其他遭受战，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｆ．Ｒｅｍｅｒ，Ｐａｐｅｒ　ｏｎ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎａ　ＩＩＩ．Ｃｈｉｎａｓ　ＰｏｓｔｗａｒＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｐａｙｍｅｎｔｓ，＂Ｍａｒｃｈ－Ｊｕｎｅ，１９４５，Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｆ．Ｒｅｍｅｒ　Ｐａｐｅｒｓ，Ｂｏｘ　３，Ｈｏｏｖｅｒ　ＩｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎＡｒｃｈｉｖｅｓ，Ｓｔａｎｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，ｐｐ．９－１４．参见张公权：参见梁敬錞中国通货膨胀史马歇尔奉使来华，１９８６第第，卷第文史资料出版社上）（北京初稿（１０１—１０３传记文学）》，《。年：《：《》，年页期月第》，４，１９７６５６—２９１０页。５７Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，１９４６，ｖｏｌ．１０，Ｔｈｅ　Ｆａｒ　Ｅａｓｔ：Ｃｈｉｎａ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ：Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９４６，ｐｐ．９１１－９１２．Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｗｏｒｋ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｓｕｐｐｌｙ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ（Ｃ．Ｓ．Ｃ．），Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１９４５－Ｆｅｂｒｕａｒｙ　１９４７，ＣＤＳＲ　２∶１５，ｐ．２．原由王守竞担任的工矿处处长一职由卢祖诒接任长。参见卢祖诒辞职回国第卷第钱学景继任工矿处处本会要闻及事业消息王守竞致宋子文《附录《》，１９４６：文件夹期第资源委员会公报。１９４６日年１２运料盒５１年第宋子文档案》，《年底参见，《２４１１月第页，，》，。：，。》１９４５９４５９Ｃ．Ｔ．Ｌｉａｎｇ，Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ－Ｇｅｎｅｒａｌ　ｔｏ　Ｍｅｍｂｅｒｓ　ａｎｄ　Ｓｔａｆｆ　ｏｆ　Ｃ．Ｓ．Ｃ．，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　８，１９４５，ＣＤＳＲ　２∶１０．参见蒋介石档案年月日》，１９４５９１８，００２—０８０２００—００５５０—０７０。毛邦初致蒋介石电《Ｓｈｏｕ　Ｃｈｉｎ　Ｗａｎｇ　ｔｏ　Ａｌｌ　Ｓｔａｆｆ　Ｍｅｍｂｅｒｓ　ａｎｄ　Ｅｍｐｌｏｙｅｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｍｅｒ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｓｕｐｐｌｙ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１０，１９４５，ＣＤＳＲ　２∶１０．·１０１·历史研　究　　２０１４年第期５　宋子文还安排由杨门领导的国防供应公司清理处对日索赔等事务的交涉中接管剩余物资、购买船舶、。①、通过他与自己联络关于对美借款供委分担了大量工作联络现，其骨干同时也在物供委任职，。③就物供委的业务随时征询其意见，指出在他们和新任驻美大使顾维钧的密切合作下抗战胜利后年底。，１９４５，杨门在给宋子文的信中，，在美协助王守竞在清理处的美籍雇员为物王守竞在任期间一直与宋子文和杨门密切高度评价王守竞和江杓的表。②，，物供委的工作得到前所未有的改善年初。④，手续既难不下数十单位“月国民政府最高经济委员会决定撤销战时生产局效率亦低行政为此决议另外设，行政院物资供应委员会组织规还，置委驻华盛顿的物供委从隶属于战时生产局改为受行政院该会置主任一人由行政院长兼任调整剂分配事宜《３掌理各机关物资供应之审核“有指挥行政院公布监督之权、由此。１９４６之外”；”，２７日，，、”，，，。⑤１９４６规定行政院物资供应委员会除院提出政府在国内外承购物资的机关立行政院物资供应委员会年程》，对驻在国外之物资供应机构“员六至八人物资供应委员会指挥监督，也由行政院长聘任。⑥，，由行政院长兼该会主任宋子文直接掌控。抗战胜利后，物供委的主要活动由营运美国援华租借物资转变为交涉美国对华借款用于，购运中国经济重建所需的物资据物供委工作报告。，该委员会主要致力于以下几项工作。（一）交涉美国对华借款年抗战结束至从万美元船借款由物供委与美方达成１９４５其中中美采煤设备借款。，、中美棉花借款、１９４９年国民党政权垮台中美铁道借款、、中美四批船舶借款、，国民政府共举借美债项共计中美发动机借款１１，中美租借物资借款、中美购买轮船（Ｎ３）１０艘借款等８２２１２９．３中美购、项借款均并由主任委员王守竞代表国民政府签署，。⑦财政部和商务部联络密切战后初期都严重影响物供委对美借款的效率美国政府机构的大规模调整，。、财政收支、物供委除了完成例行的调查，、，张以及决定对华经济政策的国务院物供委需提供关于中国资源每项借款时民政府的实际需求四批船舶借款时，委说服航务委员会租借权将于当年交给航务委员会保管，月终止６，，对华政策的不确定性、、进出口银行业务的急剧扩、、、，联络重建计划、洽商申请等工作外。进口需求内外债等问题的报告但物供委始终与管理美国政府外债事宜的进出口银行按照进出口银行的借款申请程序，在办理有时还会根据当时国年在与进出口银行洽商中美物供鉴于。万美元，５５０支付购买这为满足上海对燃料的迫切需求艘自由轮从美国北部港口向上海运送煤炭由中方将购买这些船只的全额款项。煤荒“以这笔资金的、例如，１９４６”。。⑧，，，，２５％对借款条件做出灵活机动的安排，上海正在经历一场前所未有的根据租借协定先调派，１０中美另外达成协议待中国政府购买这批船舶的申请获准后Ｔ．Ｖ．Ｓｏｏｎｇ　ｔｏ　Ｈａｒｏｌｄ　Ｄ．Ｓｍｉｔｈ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１５，１９４５，ＣＤＳＲ　２∶１０．参见，参见５１参见盒政院将设立物资供应委员会主办政府机构物资供应之审核分配事宜《宋子文致王守竞《王守竞致宋子文《杨门致宋子文《宋子文档案宋子文档案》第》，１９４６》，１９４６年，《宋子文档案盒盒，第》，１９４６２２日１０月年年月月日日第第》，《，《，《１０１０２１５１１０》３》，１０第第１０文件夹８征信新闻。文件夹文件夹。。重庆》（第）期，２８７①②③④⑤⑥⑦⑧·２０１·年月１９４６２２２日。行政院物资供应委员会组织规程《年第第，参见财政科学研究所卷第１５期９９。页中国第二历史档案馆编页、年第，１９９０Ｓｕｍｍａｒｙ　ｏｆ　ＣＳＣ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ　ｄｕｒｉｎｇ　１９４６，Ｍａｒｃｈ　２６，１９４７，ＣＤＳＲ　２∶１７，ｐ．９．４７７—６３８。三十五年三月二十七日行政院公布同日施行（法令周刊）》，《》１９４６民国外债档案史料：《第》１１卷，北京：档案出版社，国民政府接洽美援体制的转变些船舶的头期款款购买美国船舶的正常进程其余的，７５％支付购买其他船舶的头期款也在一定程度上缓解了上海的用煤之急。①这一安排既不影响中国利用借，。，举借外债本应由财政部经办由物供委与美方交涉达成的才告知借款的有关情况对此，。嗣后不得迳洽外资，月财政部再次提出似应由本部主管。，，，６，。”②１９４６另外值得注意的是长宋子文的直接过问下政部洽询时拟恳钧院通令所属“年施行系属债务行政范围行政事项政部又曾发出警告部政策配合，不难逆睹困难情形办仍向何机关接洽任委员王守竞洽询法》、《职之前。⑥：。，，，，是否应函请该会注意以后应函转本部办理之处，其他部门事先未与本部会商洽办“且日后尚有基金无着偿付愆期情形、至”。④１９４７复感茫然无头绪“，月年办理实感困难１，尽管财政部为了明确其举借外债的权力但直到宋子文等规章制度外债事务处理办法草案》洽谈美债的事宜仍由物供委掌管，⑦。物供委之所以绕过财政部越权接洽美国对华借款，，，举筹内债查对外借款合约。：“物资供应委员会系主办借款项下之物资，、，，９，，，，，年１９４５暨修正合约财政部甚为不满如有必要曾在应先商由本部会同洽办但战后的美国对华借款没有经过俞鸿钧主管的财政部都是在行政院仅在财月签呈行政院：呈核完成立法程序手续，关于此类债务同年财１２自难与本其运用偿还恐仍将转归本部承财政部公债司为战后新借款的动支及偿付问题应宋子文指示财政部向物供委主国外借款动用偿还办《日辞去行政院长一，“其最后整理清偿之责，先后颁布理合签请核示所借之外债对此”。⑤。”③月年月，，，”，，，，１９４７３１当时对美举债际上由时任行政院长的宋子文主持掌财政部人代表宋子文正式出任行政院长后解借款进展情况并对之下达指示，特别是出任外交部长后、，，，他人均难以插手争取援助都由财政部经手，。２０。４０举借美债的主要决策人仍是宋子文将对美交涉借款交由直属行政院的物供委负责从而继续掌控国民政府的美债事务。，主要原因在于国民政府的美债事务实年代末和世纪年代初宋子文执２０年代初宋子文担任蒋介石的驻美私而非财政部长孔祥熙。随时向王守竞了３０，，，（二）购运美国物资物供委的另一项主要工作即利用美国对华借款与国民政府拨付的现款帮助国内机关在美，采购物资，继而将之营运回国。⑧①②③④⑤⑥⑦⑧６。、。》２第年第第卷第月年１４），），》，》，：《４５６号函１８０２１９６０，年９—１０页日》（１９４５５６８月》（１９４６》（１９４６财政科学研究所中国第二历史档案馆藏民国外债档案史料号函Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｗｏｒｋ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｓｕｐｐｌｙ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１９４５－Ｆｅｂｒｕａｒｙ　１９４７，ＣＤＳＲ　２∶１５，ｐ．１９．中国第二关于径洽外资举筹内债必先商同财政部洽办的文件《历史档案馆编财政部公债司公三字第《页宋子文评传《财政部公债司公三字第《宋子文评传页《财政部公债司为战后新借款动支及偿付问题应向何机关接洽签呈《究所第参见二历史档案馆编参见拟送外债事务处理办法草案等致国库署函案馆编第以下有关中国物资供应委员会战后在美活动的记述》（１９４７。财政部订立国外借款动用偿还办法致中央银行等公函稿《中国第二历史档案馆编第关于如何办理战后各债还本付息等事的呈文及指令《页》（１９４７５６６—５６８，６０３—６０９财政部公债司中国第二历史档日财政科学研究所》（１９４７页。月中国第二历史档案馆藏除注明出处的部分外民国外债档案史料民国外债档案史料民国外债档案史料》（１９４５日财政科学研究所转引自吴景平转引自吴景平财政科学研５８１年中国第均参见），页）；《４５６５８９：《：《：《），），），１２１４２０１０２０第卷卷第，卷，２月第》２日年月９年月１日》２，年月３，。、》２、、。，：：，，Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｗｏｒｋｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｓｕｐｐｌｙ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１９４５－Ｆｅｂｒｕａｒｙ　１９４７，ＣＤＳＲ　２∶１５．·３０１·历史研　究　　２０１４年第期５　接购租借剩余物资１．租借法案取消后美国对外经济局决定，所有已在印缅及运输制造中之物资克均允继续供“给”，①年并表示如我方准其购置可按成本折半作价“月宋子文约集王守竞江杓１９４５于租借剩余物资转运困难９，、价格过高、，钱昌照、，且破损严重并分三十年偿还利息二厘又八分之三，及熟悉租借法案的美方人士会商后决定”。②由，不宜向美方整批购置。③，年初但至转而倾向于大批购入租借剩余物资１９４６，为改善中国市场物资匮乏和通货膨胀的问题在宋子文的催促下，。④度，会于１９４６极为不便年１９４７２，月，美元４９９４７２９６，借款购料月１４日签订年６但在物供委的努力下物供委负责营运，批物资共计，６３２１９吨，６２占租借剩余物资总量的９８％。租借物资接购合同《》。⑤尽管这些物资分散在中国境外各地宋子文任内的物资移交仍取得相当进展，宋子文一改此前审慎的态物供委与美国国外资产清算委员运输月至其总价值高达从加上海运运费１９４５１１年，。，２．与进出口银行达成借款协议后，、，。⑥枕木合的美国供应商铁轨、货迟缓而延期需要采取变通手段战后初期木购运为例国的大厂商中无人问津收入为由底，，，，然后动用借款订购物资并营运回国钢缆等多项物资均极为不易，为买到国内机关所需的物资物供委根据国民政府各部门提交的需购物资清单，。，物供委不仅必须完成繁重的调查和洽商工作，由于战后初期美国市场物资紧缺挑选适采购中美铁道购料借款和发电机借款都因美国供货商交还以物供委在中美铁道购料借款项下的枕以致物供委的枕木订单在美以及将边角料卖给建筑商的可观年至，。，，。条枕木，在物供委的不懈努力下其中，条已运往中国８１０００１９４７。以适应美国市场供不应求的状况美国国内市场对建筑木材的需求量激增物供委转而以专门生产的规模效应，。说服美国内地的小厂商接受他们的枕木订单美国厂商已完成订单总量的现款购料３．物供委还动用现款购买汽车即７４％，１０９００００汽油和润滑油、、市场的物资紧缺临的又一难题年秋解除限价之后。，限价期间以及由此导致的出口管制问题一直困扰着物供委活动房屋等多项物资。在采购过程中美国而严峻的价格形势是其面，。强大的需求压力已促使美国厂商提高价格水平而美国政府在。，平均价格陡增约，３０％。为此，物供委不得不向厂商贴补价格增长的部分１９４６。与国防供应公司时期一样，办理借款购料时，物供委须先垫付料款因此宋子文掌控下的中国银行为物供委在美的物资购运提供资金保申请归垫手、万美元作为物按月向纽约中国银行之后由国内承收机关与中国银运费及保险等费用宋子文批准纽约中国银行拨付开列支出经费简明表中国银行向物供委垫拨现款外汇待各单据齐全２０、，。，，，物供委凭月支实数连同代付各款经进出口银行审核后方能归还。⑦障续办竣供委的周转金领还资金、。。办理现款购料时，，９８：《年年月月６年》，１９４５》，１９４５日２２日，月蒋介石档案，蒋介石档案日页宋子文致蒋介石电《宋子文评传宋子文致蒋介石电《宋子文致蒋介石电《参见参见吴景平参见财政科学研究所参见机借款动支期限续延一年公函》（１９４８国外债档案史料第５３２、５５８参见曹嘉涵：《行政院知照铁道借款合同历次修正情形训令《日。中国第二历史档案馆编６４５９—４６０》，１９４５》，第》宋子文卷中国银行与战时美国租借援助的接洽》（１９４８），蒋介石档案６页１１１１第年月９，、，。：《、①②③④⑤⑥⑦００２—０９０１０３—００００５—１９５。００２—０９０１０３—００００５—２０５。００２—０９０１０３—００００５—２０５。民国外债档案史料年月２３财政科学研究所７》第日卷第页。１１５３７，物资供应委员会为中美电民），《中国第二历史档案馆编：《、史学月刊》，《》２０１１年第期。１０·４０１·国民政府接洽美援体制的转变行结算或数额估计不足；或由用料或请购机关在国内申请外汇后交物供委购运。，若国内机关暂未申请外汇，物供委可暂为移用其他料款先行垫付之后再行请款归垫，。①，（三）其他工作除负责洽商美国对华借款和购运援华物资外，物供委还参与许多和战后中国军事及经济建设相关的项目主要有如下几项购买美国战时剩余船只，。１．年春物供委受命与美方洽商购买太平洋剩余物资中的坦克登陆舰为此物供委特在交通处之外增设航运处由谭伯英主持，行政院物资供应委员会和美国国外资产清算委员会在上海正式签订合约中型登陆舰、拖、年联合国善后救济总署还设法查明中国购买登陆舰所需的零件在美国剩余物资中的存货情况）、在中美洽商过程中下文简称联总（，，。②１９４６８购买价值物供委不仅向上海方面及时传达从马歇尔将军的国外资产清算委员会和海军部等处了解到的相关为进一步的采购美方须在登陆舰交付以前加以修缮，，，船月，１９４６驳船等小型船只日万美元的小型船只。，、１３。、２８００代表信息做好准备并由美国政府承担维修费用此外，，。物供委还与国外资产清算委员会商定，从而为国民政府节省了大笔开支，。聘用美国专家２．物供委代表国民政府行政院界各地都亟需这些领域的人才功案例例如在杨门和王守竞推荐下，。，９１９４７１９４７１９４６年年纳德森公司合作日该顾问团撰写了关于粤汉铁路９６宋子文授权物供委与美国莫里森年月来华２—年３．曾于１９４６１９４５５月至Ｔｒｏｎｅ）（Ｆｒａｎｋ　Ｔａｍａｇｎａ）１９４６年Ｇｕｔｍａｎｎ）７月至曾于与莫里森月顾问团来华考察进出口银行申请相关借款奠定基础总提供的约的滚动基金月用于支付必要的费用与莫里森，与加拿大物资供应处合作艘登陆型船只１４０日，。。，１—。为此。纳德森公司终止了这项合约。在美物色并聘用财政货币方面的专家，物供委拟聘的很多专家最终并未到国民政府就任税收、、。，，担任国民政府财政顾问曾供职于纽约美联储的经济学家弗兰克古特曼特朗；③月在华担任咨询分析师·所罗门鲍里斯，年月在国民政府担任顾问７；④·。⑤由于战后世但也不乏成塔马那·（Ｂｏｒｉｓ　Ｅ．（Ｓｏｌｏｍｏｎ同年，—纳德森公司签订协议塘沽港和黄河大桥的报告由该公司派遣，为物供委向美国物供委聘请该公司协助国民政府在长江流域管理联万美元美元佣金、，物供委每月支付，，俟中国方面熟悉了这些船只的操作后２５０００并设立一项物供委于，５０１９４７年４４．１９４５借款于批准。，，宋子文委派王守竞和江杓协助中国驻加拿大大使刘锴王守竞被授权管理中加信用借款月年底年２国民政府在渥太华设立加拿大物资供应处日正式达成后７，１９４６同年，交涉中加信用借款。⑥任何动支都要经过他的物供行政院物资供应委员会成立后，。⑦，参见参见王守竞致财政部《王守竞致宋子文《》，１９４７》，１９４６年年月月３４２０１３日日宋子文档案宋子文档案，《，《第第》》５３５１盒盒第第，，３１１文件夹。文件夹。Ｆｒａｎｋ　Ｍ．Ｔａｍａｇｎａ　ｔｏ　Ｓ．Ｃ．Ｗａｎｇ，Ａｐｒｉｌ　１３，１９４６，ＣＤＳＲ　２∶１１．Ｓ．Ｃ．Ｗａｎｇ　ｔｏ　Ｈ．Ｃ．Ｋｉａｎｇ，Ｊｕｌｙ　１７，１９４６，ＣＤＳＲ　２∶１１．Ｃ．Ｓ．Ｃ．ｔｏ　Ｍｒ．Ｓｏｌｏｍｏｎ　Ｔｒｏｎｅ，Ｍａｒｃｈ　２１，１９４７，ＣＤＳＲ　２∶１１．参见，《参见邓红国关于国民党政府物资供应局的若干历史情况王守竞致宋子文《》，１９４７、１１３０年月日月日１２：《宋子文档案第》盒，５１中国流通经济》，《》１９９２第１０年第文件夹。期。２①②③④⑤⑥⑦·５０１·历史研　究　　２０１４年第期５　委与加拿大物资供应处在其统辖下密切合作有利于中国的购料决定纽约中国银行按月垫拨纽约中国银行报支自中国银行不再另行拨付此外由物供委转发。，，，，，１９４５年１０。①定期交换美国和加拿大的市场信息物供委还负责支付加拿大物资供应处的开销月起改由物供委在周转金内拨付，以便作出最该处经费最初由按月向，。与联合国善后救济总署合作５．物供委利用地处华盛顿之便互配合取了价值的先例，。１９４７年初万美元的棉布，。１０００为国民政府节约超过为缓解中国市场对棉布的迫切需求，，与联总广泛合作物供委还促使联总开创了向中国转让在华零件在美籍雇员乔治万美元的资金物供委与联总积极交涉将自身物资购运计划与联总的援华计划相为中国多争轮胎和汽车设备弗劳曼轮胎和维修车间为联总成功执行交通物资计划作出卓越贡献（Ｇｅｏｒｇｅ公路及、此外１００，，、。，·、。②的带领下物供委的交通处准备了向联总申请汽车零件Ｆｒａｕｍａｎｎ）铁路建造设备，钢筋桥等物资的大量细目、，参与远东委员会事务６．年月中，、美、１２物供委负责协助驻美大使顾维钧处理日本对华战争赔偿问题和相关经济事务，苏举行三国外长会议决定成立远东委员会，１９４５决策机构。子文的要求东委员会的工作府日行在日本的资产只，，，物供委主任委员王守竞安排美籍雇员大卫戈登·并赴华两周，，帮助国民政府制订日本赔偿政策出席关于战争赔偿的第一委员会与关于经济和财政事务的第二委员会会议王守竞在第一委员会第提交中国向日索赔的提案次会议上此外２６，中国公司的资产日本公司已收款但尚未交付的订单、、以及大量中国钱币等特殊赔偿问题与美国国务院进行非正式会谈，，，作为占领日本的共同应宋协助顾维钧在远而王守竞本人也代表国民政。③（Ｄａｖｉｄ　Ｇｏｒｄｏｎ）。④。年月６。１９４６２６王守竞还就台湾银的船，两艘满洲国、并取得积极成效“”。三、对美求援受挫与物供委业务的移交实际上，战后美国对援华的重视程度远低于国民政府的预期尤其在。美国政府更是采取了观望的援华态度，失败后将援外对象按照战略重要程度排序为求迫切程度排序的受援国名单中急于发展对华自由贸易于，西欧：、中国仅位列第在。中东４月西北非２９、位１４。⑤日的参谋长联席会议上１９４７拉丁美洲远东、、而随着生产力的逐渐恢复年初马歇尔调停美国国务院，在国务院按需美国厂商。，，和中美工商协进会Ｃｏｕｎｃｉｌ）施加压力，提出撤销他们在美设立的购买委员会要求撤销外国政府代理，年底通过美国对外贸易协会１９４６（Ｃｈｉｎａ－Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｃｏｕｎｃｉｌ　ｆｏｒ　Ｃｏｍｍｅｒｃｅ　ａｎｄ　Ｉｎｄｕｓｔｒｙ）使外贸回归正常的私人渠道（Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｔｒａｄｅ向美国政府随后美国政府即向各国政府限制其业务至专为各该政府从事一有限期并经由私。⑥或，“①②③④⑤⑥参见王守竞致财政部《》，１９４７年月３２０日宋子文档案，《第》盒第，３５３文件夹。Ｓｕｍｍａｒｙ　ｏｆ　ＣＳＣ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ　ｄｕｒｉｎｇ　１９４６，Ｍａｒｃｈ　２６，１９４７，ＣＤＳＲ　２∶１７，ｐｐ．５－６．Ｓｕｍｍａｒｙ　ｏｆ　ＣＳＣ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ　ｄｕｒｉｎｇ　１９４６，Ｍａｒｃｈ　２６，１９４７，ＣＤＳＲ　２∶１７，ｐ．８．Ｔ．Ｖ．Ｓｏｏｎｇ　ｔｏ　Ｓ．Ｃ．Ｗａｎｇ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１９，１９４６，ＣＤＳＲ　４∶４．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，１９４７，ｖｏｌ．１，Ｇｅｎｅｒａｌ；Ｔｈｅ　ＵｎｉｔｅｄＮａｔｉｏｎｓ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ：Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９４７，ｐｐ．７３７－７３８．Ｋ．Ｐ．Ｃｈｅｎ，Ｍｅｍｏ　ｏｎ　Ｌｏａｎ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ，Ａｐｒｉｌ　３０，１９４７，Ｋｗａｎｇ　Ｐｕ　Ｃｈｅｎ　Ｐａｐｅｒｓ　Ｂｏｘ　７，ＵＳ　Ａｉｄ　１９４７－４８Ｍｅｍｏｓ，Ｄｉａｒｉｅｓ，Ｎｏｔｅｓ，ｅｔｃ．Ｓｐｅｃｉａｌ．·６０１·人商业途径之各项购买”。①除美国援华政策的影响，国民政府接洽美援体制的转变美国商业政策司也向物供委主任委员王守竞传达了这一信息。②战后物供委的命运还与宋子文休戚相关毛邦初经与朱霖、宋子文与他面谈时告以可稍缓进行”，⑤，，。从而引起蒋介石的不满。而且与驻美大使馆宋子文担任行政院长后，顾维钧世界呈请蒋介石安排世界戴安国研究后所获甚微且价格较以个别接洽“但随即将购运美国战后剩余物资的蒋介石曾授意他返回与物供委自此、，，，”。，，魏道明回国述职时，他甚至连知道也不知道往往未与蒋介石充分协商就擅作决定由宋子文直接领导的物供委不仅多次得罪国内的行政部门，”，５，，年。④，“。③１９４５独揽交涉美援的大权曾记述贸易公司等屡有摩擦月贸易公司承办购运美国战后剩余物资高为由事务交由物供委办理据顾维钧回忆。华盛顿全盘接管物供委，有工作联系的几个部门都预料到物供委迟早会被撤销年月此事未经宋子文同意“对以后整个接洽极属不利金融和经济局势的恶化由于中国财政，１９４６，１９４７王守竞已向宋子文提出辞去物供委主任委员的职务国银行也计划从日起停止承担物供委的开销在意贸易公司；人专责襄助３０日前撤销物供委１根据行政院的安排据说物供委所有的案卷技术人员由世界贸易公司择优留用”。⑨年而月月，、５。、４８。；。⑥３，⑦。⑧代表政府对外交涉事项则移由驻美大使馆承办这个命令得到委员长的完全赞同“财产和账目其余一律解任遣散，。瑏瑠３１日宋子文辞去行政院长一职月并奉命从张群接任行政院长后。月开始削减物供委的开支此前，中日下令事实上非常合乎委员长的心以及对外订购业务都移交给世界，并从世界贸易公司的董事中指定一２２于月。，７，，接替物供委购运美国物资的世界贸易公司是陈光甫赴美交涉桐油借款时。瑏瑡１９４０金属两笔借款之后。、国防供应公司成立后治效应而在美注册的商业机构宋子文达成钨砂易公司案之外的军需品半官方或私人工商机关在美购料用和民用物资订单致力于与美国各行业的厂商接洽，，，而商用品仍由世界贸易公司经办年底万美元其拨款总额高达１９４２截至。，代表国民政府统一接洽美国援华租借物资，４，月陈光甫奉召回国后为避免借款的政年世界贸易公司继续在美购料曾将借款项下除飞机以外的物资购货工作集中于世界贸并负责购买租借法世界贸易公司在战时还曾代一部分个政府部门及机构的军该公司大至蒸汽涡轮机的各类物资运往中。瑏瑢世界贸易公司接受１５实际购买支付额也达到万美元２８００此外，，，，。４５００并将小到疟涤平药片。，，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢５》，６》日月２６１５，《：《文件夹盒北京宋子文档案４３１．１／００１７。》，１９４６分册第中华书局，蒋中正总统档案国民政府外交部档案魏道明致王世杰《第顾维钧回忆录《第年中国社会科学院近代史研究所译，台北关于纽约世界贸易公司及其他同样性质之中国政府官方机构将来在美国之营业事节略《日７参见参见参见王正华编宋子文致蒋介石电《第参见顾维钧回忆录《参见王守竞致宋子文函《王守竞致宋子文电参见《分册第顾维钧回忆录《交通公报参见参见郑会欣第卷第国民政府战时统制经济与贸易研究页”，２０１１００２—０８０１０６—０００４１—０１４。７８—７９１９（１９３７—１９４５）》，第》交通部训令《６》，１９４７》，１９４７宋子文档案宋子文档案事略稿本日６０蒋介石档案１０第年年》，１９４５》１８４》１９４７文件夹文件夹１８４月月年６分册页。上海———月。日日国史馆第第盒盒第第，页３页》，《年第：《：“，《，《２０２９２６２９１０年第册》》，，６６期第》，：，，２６，。，：６。。。》，１９４７年月１０，１９８８，年页。第，年第５８６１８４页。上海社会科学院出版社，秦孝仪主编、中华民国重要史料初编：《对日抗战时———。，２３０２００９参见中国国民党中央委员会党史委员会编印页期第册第编第战时外交《》，》４３９３１。·７０１·国。①抗战结束后，该公司恢复太平洋战争前的业务，集中为国民政府在美购销物资。历史研　究　　２０１４年第期５　，，，，，，“，至为娴熟世界贸易公司自成立以来取得的成绩获得了国民政府的认可交易程序以及技术方面之各项细节其本身实不啻中美贸易商之一联络机构，一面并收美国各项新出品之最近发展报告中国政府各部门鉴于世界贸易公司对桐油和滇锡借款的成功运作司对于美国商业情况切实需要尤能了解工商界熙进言以及在美国政界和工商界取得的卓越声誉的良好关系月国促进对美借款与中美贸易的最佳途径公司作为国民政府驻美接洽借款和购运物资的专门机构即以世界贸易公司取代：及年终结算须分报该委员会和财政部备核机关在美售卖输出品事务受行政院物资供应委员会的监督指挥承办中央各机关在美一切购料业务可按承办业务征收不超过购料价值百分之一的手续费央行总裁张嘉璈评价该公而于中国政府各部门之一面以各种有关情报供给美国年陈光甫曾向孔祥与美国进出口银行及众多厂商建立，世界贸易公司的运作模式将是战后中陈光甫又向张嘉璈建议将世界贸易当行政院决定撤销物供委时，每月营业报告以及国营事业并规定该公司”。②１９４４。③１９４７，，不久。④年，，４，，，，；，。⑤；年月１９４７８１日，物供委与世界贸易公司举行交接仪式，易公司董事长洛克海德签订契约公司协理任嗣达签字盖章留在华盛顿的办事处。⑥月日物供委撤销后。８１５，，至于原先由物供委负责的加拿大贷款购料审核事项且并无在加拿大设立分公司的打算双方将账目清册移交清楚，世界贸易公司不仅接办了一切在美购料业务物供委主任委员王守竞与世界贸由王守竞与世界贸易还保，，并邀请王守竞协助该公司继续与进出口银行接洽借款。⑦，大无法律身份使刘锴协商后决定，至加处由本会核定“公司依照授权函电及合约副本，对加申请借款由驻加物资供应处专责办理或受国内各机关委托购料事项予以校核，。”⑨因世界贸易公司系在美注册在加拿，行政院物资供应委员会与任嗣达及驻加大无需再由世界贸易公司审核；仍由该及加贷合约有关该项动支之条件，，，，⑧，，，月间７、８然而年魏德迈调查团向杜鲁门总统汇报国民政府安排世界贸易公司接办物供委的业务１９４７出中国产品的数量已达到同期上海向美国输出额的信托局对中美进出口贸易的参与中国政府最近决定“的话于上项业务移交所怀的关切并非美国方面希望看到的结果。世界贸易公司向美国输世界贸易公司和中央银行下属的中央魏德迈在这份报告中称假如不是把它的业务移交给世界贸易公司对国民政府可能对于世界贸易公司和中央信托局拟议的业务有所修已经损害美国在华贸易公司的利益这个决定当为美国在华商人所欢迎鉴于美国商业和政府官员日撤销在华盛顿的物供委，年上半年这份报告还预测，１９４７３３％。：“。”月，，。：８１，，，，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨Ｋ．Ｐ．Ｃｈｅｎ，Ｓｏｍｅ　Ｎｏｔｅｓ　ｏｎ　Ｐｏｓｔｗａｒ　Ｆｉｎａｎｃｉｎｇ　ｆｒｏｍ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｒｅｓｏｕｒｃｅ，Ｊｕｎｅ　２８，１９４４，Ｋｗａｎｇ　Ｐｕ　ＣｈｅｎＰａｐｅｒｓ　Ｂｏｘ　７，Ｓｅｌｅｃｔｅｄ　Ｓｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ　ｄｕｒｉｎｇ　１９３６－１９４７Ｍｏｓｔｌｙ　ｗｉｔｈ　Ｇｅｎｅｒａｌｉｓｓｉｍｏ　ａｎｄ　Ｄｒ．Ｋｕｎｇ．张嘉璈致美国大使馆《国民政府外交部档案年月日，４３１．１／００１７。》，１９４７１１２０Ｋ．Ｐ．Ｃｈｅｎ，Ｓｏｍｅ　Ｎｏｔｅｓ　ｏｎ　Ｐｏｓｔｗａｒ　Ｆｉｎａｎｃｉｎｇ　Ｆｒｏｍ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｒｅｓｏｕｒｃｅ，Ｊｕｎｅ　２８，１９４４，Ｋｗａｎｇ　Ｐｕ　ＣｈｅｎＰａｐｅｒｓ　Ｂｏｘ　７，Ｓｅｌｅｃｔｅｄ　Ｓｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ　ｄｕｒｉｎｇ　１９３６－１９４７Ｍｏｓｔｌｙ　ｗｉｔｈ　Ｇｅｎｅｒａｌｉｓｓｉｍｏ　ａｎｄ　Ｄｒ．Ｋｕｎｇ．Ｋ．Ｐ．Ｃｈｅｎ　ｔｏ　Ｍｒ．Ｃｈａｎｇ　Ｋｉａ－ｎｇａｕ，Ａｐｒｉｌ　２９，１９４７，Ｋｗａｎｇ　Ｐｕ　Ｃｈｅｎ　Ｐａｐｅｒｓ　Ｂｏｘ　７，ＵＳ　Ａｉｄ　１９４７－４８Ｍｅｍｏｓ，Ｄｉａｒｉｅｓ，Ｎｏｔｅｓ，ｅｔｃ．Ｓｐｅｃｉａｌ．参见参见参见参见行政院物资供应委员会代电《交通部训令《顾维钧致外交部电《５顾维钧呈行政院物资供应委员会公函《刘锴致外交部电日《月，国民政府外交部档案日年第》１９４７１０日月、２０期。国民政府外交部档案国民政府外交部档案国民政府外交部档案》，１９４７，４３１．１／００１７。４３１．１／００１７。４３１．１／００１７。月１７年卷第日交通公报》，１９４８》，１９４７７８—７９，年》，《１１１９年月日年第页８，８，２４３２．３３／０００２。》，１９４８２２４·８０１·国民政府接洽美援体制的转变改。”①美方的担忧从另一角度而言恰好证明世界贸易公司在战后中美贸易中取得的成功。国民政府在物供委的移交问题上并未遵从美方意愿因此美国政府又于，月对世界贸易公司在美经营的必要性提出质疑１０行政院物资供应委员会遵照中央银行总裁张嘉璈的意见世界贸易公司是美国政府准许设立的普通商业组织并非各国政府在美所设置购买委员会之性质可以相提并论而是根据国内机关在美购料的需求行鉴于美方对世界贸易在回应美方时以寻常商业途径为中国政府及商人对中美贸易实无妨碍。，，”，，。事公司营业性质的顾虑强调在美购料据此坚持该公司，“，，自有继续设立必要“”。②结　　语抗战结束前后，国民政府的接洽美援体制发生重大改变物供委成立改组、、。撤销的经过，本质上乃是这一体制转变的产物。，》《２６，日签订后。１９４２中美租借协定转而授予长驻重庆的中国战区参谋长在美国援华政策与市场状况限定的范围内最为有效地争取美援月但美国援华租借物资的分配权与直接申请权体制的根本动因年援工作中的地位愈趋重要。顿的中国国防供应公司剥夺文也返回重庆委代为申请与分配租借物资表直接交涉事委员会与战时生产局分割国防供应公司原来承担的职能防供应公司的业务无须以在美注册的商业公司掩护美援交涉是国民政府变更美援接洽接洽租借物资在国民政府对美求却被美国政府从华盛加之主持租借交涉的宋子此时与其让远在华盛顿的物供显然不如由蒋介石亲自坐镇的军事委员会与战时生产局与美军代国民政府以位于重庆的军。而物供委虽在名义上接办了中国国此时国民政府已正式与美国结盟物供委因而得以作为国民政府的行政机构在美运营，其接洽美援的权限实质上却被严重削弱并由重庆方面统一提出租借申请更加行之有效管理援华租借物资的中心从华盛顿向重庆转移因此，，。，。，，，，。。，。，因此抗战结束后美国国务院和国会在援华事务上掌握主要发言权国民政府将物供委置于行政院直接管辖之下宋子文虽然两次改组物供委为物供委提供技术和资金支持显得尤为关键源来保障和提高美援交涉的效率理处和中国银行方式已与国防供应公司时期大相径庭借物资转移到交涉美国对华借款与购运美国物资从决定租借物资去向的陆军部转换为审核对外借款的进出口银行尽管物供委的工作成效在很大程度上受制于美国的援华政策和市场状况安排接购剩余物资的时机还是采购物资的途径随着战争的结束，相应地，，。，，。但仍以行政手段驾驭之，，，。中美两国政府之间的沟通继续以行政力量和政府资并在美国重启国防供应公司清其隶属关系与运作物供委的工作重心从争取美国援华租也该委员会主要接洽的美方机构，，，以及相关物资的生产厂商。但无论对借款条件的物供委都表现出高度的能动性，，，随着中国经济形势的急剧恶化与国共矛盾的不断升级、马歇尔调处失败后，，然而。华援助趋于全面收缩共产主义扩张的政治考量行政手段争取政府渠道的美援财政政策要程度，，，１９４７基于对中国战略价值的误判，足以构成美国政府援华的充分条件，促使美国在援外政策上采取了极为明显的选择性分配原则但收效甚微，。１９４７年美国国会为减少政府负债年美国在欧洲启动大规模经济援助计划的同时，国民政府的决策者普遍坚信。美国政府的对遏制国民政府继续致力于以奉行保守主义按照援外对象的战略重却屡次拒绝国民政府的求援请求据此，。，，。，。魏德迈中将致杜鲁门总统的报告《行政院指令《》，１９４７１０２５年月①②年月日》（１９４７日），《国民政府外交部档案１９９，中美关系资料汇编４３１．１／００１７。第》１辑第，８１０—８１１页。·９０１·历史研　究　　２０１４年第期５　美国私人厂商对减少政府干预、，恢复对华自由贸易的要求愈但仍在美方的压国民政府调整了对美求援体制，以商业性质的世界贸易公司继续办理物供委的业务，撤销作为行政机构的物供委，。国民政府内部的权力结构与人事更迭是促使其接洽美援体制转变的直接因素建立了事权相对集中的对美求援体制直接导致驻美求援机构性质和隶属关系的变更。也一度分散国民政府对美求援的主导权随着宋子文在政坛的东山再起。通过改组物供委，。宋子文直接控制了对美交涉借款以致赴美特使孔祥熙和财政部长俞鸿钧都难以插手。在行政院下成立物资供应委员会但史迪威撤换危机后。，。１９４０蒋介石对而孔祥熙赴美期间对美美援，购运物担任统一、为名正言顺地交涉美援并亲自兼任主任委员，，，随着美国经济的复苏最终，与此同时趋强烈力下坚守底线。①，，，６”，此外年月宋子文赴美后政治冷冻宋子文的“援事务的介入事务的交涉权再次集中到他手中资的事务行政院长的宋子文因人设事“管理国民政府的对美求援事务，，”，。集中而稳定的对美交涉权显然提高了国民政府对美求援的效率，蒋介石并未任命张群接任物资供应委员会主任委员而是立即修订行政院长后导美援交涉行政院物资供应委员会组织规程，《由财政部部长兼任任“以行政手段影响驻美求援机构改为”。②”》，致使行政院物资供应委员会的地位随之大幅下降国民政府的美援交涉也陷入无人统筹主持的混乱局面属行政机关一面系与美国机关交涉接洽类，。③，王守竞曾将物供委的性质总结为：“３年但１９４７月宋子文辞去。继续以行政院长的影响力领由行政院院长兼“无法继续，将主任委员无论是代表国民政府对美接洽借款和租借物资物供委均取得斐然的成绩物供委致力于争取美国援华租借物资。，，属事业机关抗战结束前器材购运类。”④现款帮助国内各机关购运器材看待，本侵略作出卓越贡献关系为国民政府发动内战的倚仗但很大程度上也取决于国民政府自身对美援的需求从成立归商业的历程改组到移交业务的经过抗战结束后。，，。、，帮助国民政府开展多项与经济或军事相关的项目，，展现了国民政府对美求援的能动性与实际作为物供委利用地处华盛顿之便，。国民政府接洽美援的成效固然受制于美国的援华政策与市场状况及其内部的权力结构与人事更迭见证了国民政府接洽美援体制从商业改属行政，物供委再从行政回。，。，；，一面办理还是运用借款和但物供委的作用也需要一分为二地为中美两国结成同盟共同抗击日及其雇员的专业技能和人脉但它所争取的美援也在很大程度上成，，，〔作者皇甫秋实，复旦大学历史学系讲师。上海　２００４３３〕（责任编辑：雷家琼　武雪彬　责任编审：路育松）外援李文志：《“行政院训令《员会组织规程修正案的政治经济分析从叁字第九六九四号交通公报”：》，《：美援来华“重构的历史图像中华民国三十六年三月十八日（”》１９４７年第卷第期第，１０１０１４—１５。（１９４６—１９４８）》，）：令交通部页：第页７９—８２。行政院物资供应委Ｋ．Ｐ．Ｃｈｅｎ，Ｍｅｍｏ　ｏｎ　Ｕ．Ｓ．Ｌｏａｎ　ＰｒｏｐｏｓｉｔｉｏｎⅡ，Ａｐｒｉｌ　２４，１９４７，Ｋｗａｎｇ　Ｐｕ　Ｃｈｅｎ　Ｐａｐｅｒｓ　Ｂｏｘ　７，ＵＳ　Ａｉｄ１９４７－４８Ｍｅｍｏｓ，Ｄｉａｒｉｅｓ，Ｎｏｔｅｓ，ｅｔｃ．Ｓｐｅｃｉａｌ．王守竞致财政部，《《宋子文档案文件夹年月日第盒第》，。》，１９４７３２０５３３①②③④·０１１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．５，２０１４ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ（ＣＭＡ）．Ｔｈｅ　ｌａｔｔｅｒ　ｂｏｏｓｔｅｄ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃａｌ　ｓｃｉｅｎｃｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｉｔｓ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｅｔｉｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ＣＭＭＡ，ｙｅｔ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｌｉｋｅｉｎｓｕｆｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ　ａｎｄ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ａｕｔｈｏｒｉｔｙ　ｓｔｉｌｌ　ｅｘｉｓｔｅｄ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ＣＭＭＡ　ｃｏｎｓｉｓｔｅｄｍａｉｎｌｙ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎｅｒｓ　ｈａｄ　ｅｘｐｒｅｓｓｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｗｉｌｌｉｎｇｎｅｓｓ　ｔｏ　ｈａｎｄ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅｉｒ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｒｉｇｈｔｓ　ａｎｄ　ｄｕｔｉｅｓｔｏ　ｉｔｓ　ｇｒｏｗｉｎｇ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｃｏｕｎｔｅｒｐａｒｔ，ｉｔ　ｌａｃｋｅｄ　ｔｈｅ　ｍｏｔｉｖａｔｉｏｎ　ｔｏ　ｔａｋｅ　ａｃｔｉｏｎｓ．Ｐｒｅｓｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｕｐｓｕｒｇｅ　ｏｆ　ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ　ｅｖｏｋｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ａｎｔｉ－Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ，ａｆｔｅｒｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｐｒｏｍｉｓｅｓ，ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｓ　ｍｅｒｇｅｄ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　ｎｅｗ　ＣＭＡ，ｗｈｉｃｈ　ｗａｓｄｏｍｉｎａｔｅｄ　ｂｙ　Ｃｈｉｎｅｓｅ．Ｔｈｉｓ　ｃｉｎｉｃｉｚａｔｉｏｎ－ｏｒｉｅｎｔｅｄ　ｉｄｅｎｔｉｔｙ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｓｏｕｒｃｅ　ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎｍａｄｅ　ｔｈｅ　ｎｅｗ　ＣＭＡ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｉｎｈｅｒｉｔ　ｔｈｅ　ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎａｌｉｓｍ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｆｅａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｔｗｏｐｒｅｄｅｃｅｓｓｏｒｓ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｐｒｏｍｏｔｅ　ｉｔｓ　ｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅｄｅｐａｒｔｍｅｎｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　ｅｒａ，ｓｏ　ｔｈａｔ　ｉｔ　ｂｅｃａｍｅ　ｏｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｏｏｄ　ｅｘａｍｐｌｅｓ　ｏｆ　ｍａｋｉｎｇ　ｆｏｒｅｉｇｎｔｈｉｎｇｓ　ｓｅｒｖｅ　Ｃｈｉｎａ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｔｈｅ　Ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｋｕｏｍｉｎｔａｎｇ（ＫＭＴ）Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　Ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｆｏｒ　Ｈａｎｄｌｉｎｇ　ＵＳ　Ａｉｄ：Ａ　ＦｏｃｕｓＨｕａｎｇｆｕ　Ｑｉｕｓｈｉ（９６）ｏｎ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｓｕｐｐｌｙ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｄｕｅ　ｔｏ　ｉｔｓ　ｎｅｅｄ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ＵＳ　ａｉｄ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｐｏｗｅｒ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｐｅｒｓｏｎｎｅｌｃｈａｎｇｅ，ｔｈｅ　ＫＭＴ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｈａｄ　ｔｏ　ａｄｊｕｓｔ　ｉｔｓ　ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ｈａｎｄｌｉｎｇ　ＵＳ　ａｉｄ　ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ａｄａｐｔ　ｔｏｔｈｅ　ＵＳ　ａｓｓｉｓｔａｎｃｅ　ｐｏｌｉｃｙ　ｔｏｗａｒｄｓ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｍａｒｋｅｔ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ．Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｓｕｐｐｌｙ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ，ａｓ　ｔｈｅ　ｓｕｃｃｅｓｓｏｒ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　Ｄｅｆｅｎｓｅ　Ｓｕｐｐｌｉｅｓ　ａｎｄ　ｐｒｅｄｅｃｅｓｓｏｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　Ｔｒａｄｉｎｇ　Ｃｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ，ｗａｓ　ａ　ｓｐｅｃｉａｌ　ａｇｅｎｃｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ＫＭＴ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎ　ｃｈａｒｇｅ　ｏｆ　ｈａｎｄｌｉｎｇ　ＵＳ　ａｉｄ　ａｎｄ　ｐｕｒｃｈａｓｅ　ａｎｄｄｅｌｉｖｅｒ　ｓｕｐｐｌｉｅｓ，ａｎｄ　ｈａｄ　ｐｌａｙｅｄ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｒｏｌｅ　ｉｎ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｎｇ　ｏｎ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ａｎｄ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ａｉｄｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ＵＳ．Ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ，ｒｅｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｃａｎｃｅｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｒｅｆｌｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｉｎ　ｗｈｉｃｈ　ｔｈｅ　ＫＭＴｓ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｆｏｒ　ｈａｎｄｌｉｎｇ　ＵＳ　ａｉｄ　ｃｈａｎｇｅｄ　ｆｒｏｍ　ａｃｏｍｍｅｒｃｉａｌ　ｅｎｔｉｔｙ　ｉｎｔｏ　ａｎ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ｏｎｅ，ａｎｄ　ａｇａｉｎ　ｃｈａｎｇｅｄ　ｂａｃｋ　ｉｎｔｏ　ａ　ｃｏｍｍｅｒｃｉａｌ　ｏｎｅ，ｗｈｉｃｈ　ａｌｓｏ　ｓｈｏｗｅｄ　ｔｈｅ　ｍｏｂｉｌｉｔｙ　ａｎｄ　ａｃｔｕａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＫＭＴ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｏｗａｒｄｓ　ＵＳ　ａｉｄ．Ｔｒａｎｓｃｅｎｄ　Ｄｅａｔｈ：Ｔｈａｎａｔｏｐｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｊｅｗｓ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　Ｌｉｎ　Ｚｈｏｎｇｚｅ（１１１）Ｔｈｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｊｅｗｓ　ｃｏｎｓｉｄｅｒｅｄ　ｌｉｆｅ　ａｓ　ａ　ｓｅｒｉｅｓ　ｏｆ　ｔｉｅｓ　ｆｏｒｇｅｄ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｍａｎ　ａｎｄ　Ｇｏｄ，ｗｉｔｈ　ｄｅａｔｈａｓ　ｔｈｅ　ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｉｅｓ．Ｔｈｅ　Ｊｅｗｓ　ｃｈｏｓｅ　ｔｏ　ｏｖｅｒｃｏｍｅ　ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌ　ｖｕｌｎｅｒａｂｉｌｉｔｙ　ｂｙ　ｎａｔｉｏｎａｌｃｏｌｌｅｃｔｉｖｉｓｍ：ｔｈｅｙ　ｒｅｇａｒｄｅｄ　ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌｓ　ａｓ　ａ　ｌｉｎｋ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅｉｒ　ａｎｃｅｓｔｏｒｓ　ａｎｄ　ｄｅｓｃｅｎｄａｎｔｓ　ａｎｄ，ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ｓｔｒｏｎｇ　ｃｏｎｎｅｃｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｆａｍｉｌｙ　ａｎｄ　ｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　ｇｒｏｕｐｓ，ｒｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈｅ　ａｎｘｉｅｔｙ　ａｎｄｗｏｒｒｉｅｓ　ｇｅｎｅｒａｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｆｅａｒ　ｏｆ　ｄｅａｔｈ．Ｔｈｅ　Ｊｅｗｓ　ａｌｓｏ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔｓ　ｏｆ　ｇｈｏｓｔ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｎｆｅｒｎａｌ　ｆｒｏｍ　ｈｏｌｉｓｍ．Ｔｈｅ　ｇｈｏｓｔ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｔｈｅ　ｌｏｗ　ｍｏｍｅｎｔｓ　ｏｆ　ｌｉｆｅ　ａｎｄ　ｗｏｕｌｄ　ｄｉｓａｐｐｅａｒ　ｗｉｔｈｔｈｅ　ｃｏｌｌａｐｓｅ　ｏｆ　ｈｕｍａｎ　ｂｏｄｙ，ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅ　ｉｎｆｅｒｎａｌ　ｗａｓ　ａ　ｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ｒｅｓｔｉｎｇ　ｐｌａｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｇｈｏｓｔ，ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ｕｎａｂｌｅ　ｔｏ　ｂｒｉｎｇ　ａｎｙ　ｒｅａｌ　ｉｍｐａｃｔ　ｏｎ　ｐｅｏｐｌｅｓ　ｌｉｖｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ　ｆｕｎｄａｍｅｎｔａｌｌｙｅｒａｄｉｃａｔｅｄ　ｔｈｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｏｎ　ｗｈｉｃｈ　ｔｈｅ　ｗｏｒｓｈｉｐ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｅａｄ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，ｃｅｒｔａｉｎｃｏｎｎｅｃｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｈｏｌｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｊｅｗｉｓｈ　ｂｕｒｉａｌ　ｃｕｓｔｏｍ　ａｒｅ　ｃｏｎｆｉｒｍｅｄ　ｉｎ　Ｂｉｂｌｉｃａｌ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ．Ａｓ　Ｈｅｌｌｅｎｉｓｔｉｃ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ　ｈｅａｖｉｌｙ　ｓｅｅｐｅｄ　ｉｎ，ｄｉｖｅｒｓｉｏｎｓ　ｂｅｇａｎ　ｔｏ　ｏｃｃｕｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｊｅｗｉｓｈ　ｓｏｃｉｅｔｙ．Ａｓ　ａｒｅｓｕｌｔ，ａｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｆ　ａｆｔｅｒｌｉｆｅ　ｆｅａｔｕｒｅｄ　ｂｙ　ｒｅｓｕｒｒｅｃｔｉｏｎ，ｊｕｄｇｍｅｎｔ，ｐａｒａｄｉｓｅ　ａｎｄ　ｈｅｌｌ　ｂｅｃａｍｅｐｏｐｕｌａｒ　ａｍｏｎｇ　ｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｓ　ａｎｄ　ｏｒｄｉｎａｒｙ　ｃｉｔｉｚｅｎｓ．Ｔｈｅ　ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｎ　ｏｎｅ　ｈａｎｄ　ｏｒｉｇｉｎａｔｅｄ·１９１·