櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）魏文享櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳７　年摘１９４０要：中国原无遗产税，近代引进西方直接税制，遂有遗产税之兴设。自　　民初筹设，屡经尝试，未竟其功。至月，因应抗战财政之需，国民政府方成功开征遗产税。按年度预决算对照，大多数年份都完成预算计划，然远未达预期规模。依官方判断及舆论认识，应得之数远不止此，逃税漏税严重。究其原因，遗产税新制方行，国民观念上尚未接受固为要因。更为关键的是，其时缺乏完善系统之人口、户籍、财产登记制度，税政机构难以获得完整资产征信信息，稽查极为艰难。财政部和税局不断修改税法，并引入行政协作、财产登记调查、司法追欠等查征机制，意在强化征稽能力。据遗产税控案和名人遗产争产案中之实践情况，权属纠纷、财产调查和税款拖欠确为关键难题。然于税政之外，在内战时局及通胀恶化形势之下，国民政府税收收入基本用于军政开支，政府所宣扬之遗产税良税效应和民生价值未得体现，亦使民众纳税意愿难以提升。关键词：国民政府遗产税直接税逃税　　抗战　　传统中国习惯父业子承遗产分继，，天经地义，向无纳税一说印花税作为直接税之主要税种同受关注然最终实施结果反而迟滞是否开征，印花税率先开征所得税如何开征、，所得税，国民政府也从未停止立法步伐，，、遗产税与所得税征收计划牵涉面广之中立法开征奠定法理基础月日起开征遗产税国民政府公布，，。。②，。及至近代。遗产税虽为主干税种西洋税制东传晚清及民初政府均曾尝试将其纳入但税源充足但即使在争论。①亦为抗战时期正式，，，商界及学界一直争论不断、。政府、至抗战全面爆发后。，遗产税暂行条例《在抗战胜利之后》。１９３９１２国民政府于，遗产税均有若干法案出台、遗产税在财政部强力推进下付诸实施年明令自月，，再颁行施行条例年颁行新的，遗产税法《》，１９４６。１９３８年年１０月１９４０１继续强化遗产７　①②。国家税政的民间参与本文为国家社科基金重大项目家的修改意见参见魏文享年第遗产税暂行条例《第：《雷家琼：《》，期页２；５６。———：《》２０１５，１９４３年，·９８·近代中国工商税收研究“”（１６ＺＤＡ１３１）阶段性成果。感谢匿名审稿专近代中国所得税开征进程中的官民交涉近代史研究抗战前中国遗产税开征的多方推进近代史研究》，《财政部直接税处财政部直接税处各类税法汇编》，《年第。京华印书馆期４》２０１６重庆：》，税征稽。历　史　研　究２０１９年第期２　这对于理解遗产税制的本土经验亦具特别意义抗战时期开征遗产税为中国税收史上的创设之举，，，税源丰富遗产继承及家族争产时有发生，继承人鲜有主动纳税方的新税制存在的制度漏洞国人口众多收过程中，可深入征稽进程去探知税制实践的具体路径和制度裂缝思想尚乏深论相结合尝试对遗产税之本土经验加以归纳。①探究逃税路径及其制度症结和解决方略本文拟在充分发掘遗产税档案文献的基础上制度变迁为讨论重点已为相关研究所揭示隐匿拖欠反为常情，、，，，。。。，依官方评估因而对其抱有极高期待正是在征收实践之中才发现这一引自西中然在实际征正，遗产税的学说但对遗产税的实际征收绩效及其逃税问题。揆诸学界现有研究，逃税情况极其严重藉由逃税问题，。。，、将遗产税制度与征绩实效，、在制度与实践征纳关系的对应分析中、，税务控案亦，一、战争财政需求下的遗产税征收及其绩效现代遗产税制在西方国家确立较早英国法国意大利等国在和日本相对较晚税居于主要地位，，晚清及至民初、世纪初期也建立起遗产税制但在且随着西方资本主义发展和民生收入增加２０。②，、政府面临内忧外患财政转型艰难，，，发行公债及银行借款等方式开拓财源遗产税为主干的直接税制度受到高度关注、，、。以所得税政府寻求通过增收新税理能力税收制度为晚清时期的税收改革提供了新的思想资源之中收实绩更使之成为官方推动税制变革的重要目标国遗产税收益巨大立后国务总理熊希龄在国会发表施政演讲中亦估计曾担任湖北省财政厅长，派系权争不断中国若能办成他也赞同开征，，，：“，即较英国得二十分之一。１９０１。年，，我国各省承继争产之案，“”。③掌控政权的军阀及地方实力派也希望通过加税来支付战争费用万遗产税如能开征，１８—１９在西方直接税体系中世纪全面开征所得税，美国遗产，、，，在财政收入中所占比例不断攀升在遗产税方面。严重的财政危机制约了中央政府的治西方税收学说和在清末筹办新政及清理财政的过程西方国家的征张之洞在筹议变法的条折中提到英到民国建年，贾士毅为应可年得银无时不有亦可征银五六百万若征遗产税。１９１３２００。④。，，，，；：；：：，》年年》，》，：“：《》、《上海）》，金国宝遗产税国史馆近代史研究所，１９２９正中书局世界书局上海、直接税卷（台北学说和税制变迁北京：《赵佩玺，１９４１中国直接税的生长民国时期一些税政官员和学者著述讨论遗产税之理论题时遗产税》，编著的中国直接税史实《主要集中于遗产税的思想中华民国工商税收史《央财政与地方财政中研院“年济发展历史问题研究博士学位论文（，问题未作深入分析遗产税金国宝张之洞遵旨筹议变法谨拟采用西法十一条折第９３５、９４６政府大政方针宣言《》，中国财政经济出版社民国时期遗产税的推行及其影响”，２０００邹进文复旦大学历史系”刘燕明周秋光编１９—３９，２０１８林增平，２００５》，《北京：《：《：《：《：《》，》，》，页年年第页；；：）。。。、①②③④页。５４５·０９·制度及得失，商务印书馆、上海：》，中国遗产税对其立法及税制推行过程有系统论述，１９３７；京华印书馆重庆》，：年：《：《年代表著作有李权时邓启农遗产税问论中国战高秉坊现今学界讨论代表论著有国家税务总局主编：抗战时期的中台湾侯坤宏，１９４４：《年。；。。台北武汉大学出版社》，：武汉：》，对逃税问题尚未深入讨论中国财政经济出版社年林美莉；民国财政思想史研究：《，１９９６中国财政学会财政史专业委员会编，２００５年。雷家琼：《税法西来：是近年对民国遗产税进行系统研究的代表成果，２００８财政制度与经：《民国遗产税研究》但对逃税，西洋税制在近代中国的发展张文襄公全集一》（），北京：中国书店，１９９０年，熊希龄集上册，》长沙：湖南人民出版社，１９８５年，第国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）。”①急需寻找增量税源从晚清督抚到民国财长数必匪细数困境，会公平等学者对不同时期遗产税筹议过程中官员的认识都有所讨论体量可观更有可能获得法律及社会合法性支持仍缺乏周详的制度设计但其时对如何征收所得税，。、，，均视遗产税为开源之法遗产税按实际所得及财产多寡征税，分级累进原因在于政府财政陷入极度可促进社林美莉如从税源而论，。，因此被纳入政府的财政扩张计划之内此处不再赘述，。②，，，。在遗产税性质及是否开征的问题上政府学界及舆论上的讨论也在不断深化，、西方学界关于遗产税性质及效应的相关学说多有介绍主要由富人承担，其中均富说及能力说尤为舆论所赞同其合法性更易为社会接受及至抗战临近，。③。将战时财政危机转化为征税契机。并胪列各国征收成绩以为中国立法参照，１９３２加拿大日本遗产税均为开源良方年占比是１９３３年遗产税占税收总额法国２．６％，。１３．８％，。英国年占比是１９２６１９３３５．４％。④，、在税收理。利益交换说如国家共同继承说、遗产税针对继相较于间接税而言在抗战时期国民政府正是把握这亦有不少学者对西方遗产税制度进一书》年占比遗产税《美国年占比是１９３７年的，，，据金国宝在１２％，１９３１国民政府面临战时财政压力，政府其实从未放弃开征遗产税的尝试规定承受遗产逾》，１０００宋子文主导的财政部制定过多个遗产税法案，（Ｅｄｗｉｎ　Ｗａｌｔｅｒ　Ｋｅｍｍｅｒｅｒ）意见书对政府决策确产生影响同时为开辟税源充实军费到抗战全面爆发前夕将所得税提升直接税占比，、遗产税本同步制订草案，，，９。。，，到年１９２９元以上。１９１５再分级累进月组设的财政设计委员会提出不同意见，应纳税百分之五年总统府财政讨论会正式拟定南京国民政国民政府聘请美国财据雷家琼新蒋年速盐税和统税的不合理政府为提升改变过于依赖关税年月遗产税作为充实战时财政的当务之急，月国民政府须纳税百分之一但直接税改革方向并未改变曾亲发电报给杨永泰月要求财政部长宋子文延至。遗产达。１９３６，但未能如期颁行年元者。⑥１９３２１９３８１０１０１０。⑤日，，，“、６，，５０００，。，，论上均富说及能力说等承遗产征税一特性行比较研究中所列是所得税６％，、，，，，在立法层面，遗产税征收条例《府建立后政学者甘末尔近研究显示介石受各方建言定遗产税规例税收结构所得税正式开征公布”。⑦，，，遗产税暂行条例《》，规定中国遗产税采总遗产税制①②③④⑤⑥⑦民国财政史西洋税制在近代中国的发展商务印书馆第上海》，：年第，页。２３５页》，，１９１６。大体上是从法理能力说均富说４９、日美、、德、、，、法、、，：《：《享益说即法律说贾士毅林美莉当时介绍遗产税学说的论著颇多类追税说三类归纳。产税问题上侯厚培页税第》，金国宝第甘末尔是美国货币学家金国宝也介绍了英：《页、；。７—８，，平均财富及均衡税负能力的观点得到更多支持中国设施遗产税问题页１９—３９遗产税：《东方杂志》，《》，２０第》。、权利及效应等方面加以归纳。侯厚培按限制财产平均财富说李权时将之分为五租税说在近代中国讨论是否应开征遗非税说。意各国遗产税制度、、。参见李权时第号。卷第：《１０，１９—２１遗产税问题第》，金国宝１１—２８遗产：《页；（Ｇｏｌｄ　ａｎｄ　Ｇｏｌｄ　Ｓｔａｎｄａｒｄ）请甘末尔组建及其币制主张。财政设计委员会“银行通讯”，就货币、年新第税收及财政制度提出意见书期第页代表作有现代通货改革论《等甘末尔多次受聘任各国财政顾问》（Ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｕｒｒｅｎｃｙ　Ｒｅｆｏｒｍ）、《，国民政府财政部在参见郭家麟。１９２９：《金与金本位》月聘甘末尔生平１２年》，《》１９４８２５—２６；Ｐａｕｌ　Ｂ．Ｔｒｅｓｃｏｔｔ，“Ｔｈｅ　ＭｏｎｅｙＤｏｃｔｏｒ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ：Ｅｄｗｉｎ　Ｋｅｍｍｅｒｅｒ’ｓ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｆｉｎａｎｃｉａｌ　Ｅｘｐｅｒｔｓ，１９２９，”Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆＥｃｏｎｏｍｉｃ　Ｔｈｏｕｇｈｔ　ａｎｄ　Ｍｅｔｈｏｄ，ｖｏｌ．１３，１９９５，ｐ．１２５．雷家琼蒋介石致杨永泰函《国史馆“抗战前中国遗产税开征的多方推进，００２／０８０２００／００４１１／１４１，近代史研究总统》２０１６文物档案》，１９３２４０—４１蒋中正台北》，《年第：《１０月期年藏，４。，“””。·１９·历　史　研　究２０１９年第期２　遗产税继续由直接税署征收，分级累进超过此额者。①１９４０财政部改组所得税处为直接税处颁布了新的遗产税法《》，，至于中央与地方的税收分成及用途但中央应以其纯收入。②充教育费４０％重申了上述规定，遗产税为中央税以前项纯收入的县暂行办法金之用利于提高地方政府的积极性府以为彻底改良地方税制收逃税之防止等等等事。③，，单倚税局之力难以周全年月日遗产税全面开征１７后又改组为直接税署，。遗产税在直接税体系内征收，月国民政府在年抗战胜利后。１９４６成为国民党进行内战的经费来源，４，１：，》７，。月年到年市县１９４１１９３５１５％，，在月公布的按下列标准分给省市国民政府又颁布了财政收支系统法《省中已有规定。省市县应遗产税收入分给各省市《并要求分成之后的余额概作保育救济事业及补助各乡镇遗产基金国宝分析此举有以收入之一部分润于各级地方政税款之催涉及财产及死亡统计教育界及慈善界的呼吁、遗产税之后况财产之调查估价，确为要着此语切中要害２５％。。、。，中央开征所得税，“整理地方财政之张本，，均非有待于地方政府之协助不可》，税收分成的规定回应了此前地方实力派，，既然各方都对遗产税开征抱有高度期待，如有地方政府配合，”。④效率必大有提升，。产税开征的重点区域有递增在税局推进之下兹据财政部及主要官员的统计，从无到有。遗产税历年征收情况见表渐次突破，，，。１。那么实际征收成绩如何呢？抗战时期，，就全国实征情况来看后方为遗逐年都，表１　预算数遗产税历年预算及实征数额对比表实收数预算完成率单位（：法币元　）⑤（％）实征指数２００００００　５００００００　２０００００００　５０００００００　５０００００００　半年１９００（）２８６５５８．４２　２５６０２８２．８７　５５６６４４３２．８１　１２５４４４４１２．９８　２００００００００　２７６６２９６１６．１９　２６１４６０１３７０　２６１４４０１３７０　３００００００００００　１７９１４０５４０００　０．０９５５．７３　１２．８０　１１１．３２　２５０．８８　１３８．３１　１００　５９．７１　—１００８９３１９４２５４３７７６９６５３５９１２３４４８８５４６００年度１９４０　１９４１　１９４２　１９４３　１９４４　１９４５　１９４６　１９４７　上半年１９４８上半年１９４８金圆券（）３００００００００００　７４５６８４２７０００　２４８．５６　２６０２２０６８资料来源　　　　：１９４０—１９４５年的数字来源于财政部国库署页。１９４６年的数字采用行政院新闻局１９４７年１１月印行的遗产税《》。１９４７—１９４８８７００００　财政部统计处、３５．３５编第（财政年鉴：《，年的数字参见国家税务总局主编，１９４８）》３上册年第４１中：《—２４６１０００　①②③④⑤：，》７年月》，下册》（１９３５财政部直接税处２４安徽教育出版社遗产税暂行条例《财政收支系统法《选编合肥法令遗产税收入分给各省市县暂行办法《期第金国宝１８遗产税的预算数不存争议庆页遗产税国民政府财政部直接税处经济研究室年的税额是高：《》，５５元第，。，：２９９６０８．４１年半年１９４１列数字如下：１９４０元年，１３８５３２４８８数字与表中完全相同外，处编财政年鉴；１９４４第（３：《）》·２９·财政部直接税处各类税法汇编中国第二历史档案馆编：《日公布页第国民党政府政治制度档案史料５６。》，：《），年，１９９４第，年２３７月１６页。日公布（１９４１直接税月报）》，《》１９４１年第卷第１９页。但实征数据不同口径存在差异，较表元１年一书中），１９４３。行政院新闻局年元，３３１０８４，１９４０年１９４７；１９４２１１年在高秉坊编著的。年和１９４２月印行的中国直接税的生长《年的数字与表遗产税一书中重》（一致，所，１《元；１９４１年，１９００元其余均有差异；１９４５，３０６４０２６１３本文。１９４０年元；１９４６年至１９４５，２６０５２８７元；１９４３除，２６１４４０１３７０年采用的是财政部国库署。１９４０，４９４０６４９９年年财政部统计、１９４３》年、上册的统计数据。国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）华民国工商税收史直接税卷（）》，第页。２６４注：完成率与实征指数为笔者所加，据此可以了解预算执行情况及逐年增减变化。遗产税在预算额方面月开征，开征前预估很高到此时正是抗战财政严重短缺之时因此只是半年征收额，。７倍，但在１９４０—１９４１年年实际预预算额是上年度的遗产税的预算都反、，所得税１９４２，年又增长，但也反映了内战时期国民政府财政需求更为急迫预算额并未下降抗战胜利后倍３。，。年预算额保持稳定这与通货膨胀较为严重有关，１９４５，年以前预算完成率较低，１９４２到年年和遗产税从无到有１９４５，。１９４４继续保持超额态势。，１９４３年有明显提高可能与，１９４２超额完成了预算额抗战胜利后的除，１９４０—１９４２年外１９４７，。年和从纵向年度变化上看，算较务实年遗产税系自。１９４０倍年同比又增长。１．５。１９４４，１９４３４有明显增加而增长更速从遗产税实际征收情况看直接税处接收营业税机构有关征收区域扩大年执行情况尚属良好再看区域分布，，。。年１９４６预算在抗战时期遗产税征收以后方各省为主。年遗产税征收额排在前几位的是川康，甘宁青新。１９４０云南后来居上至首位年陕西排名大幅提升，，、、湖南其次是川康居于首位。皖北，、，、、川康因税政分区贵州。１９４４年，湘桂黔区居前列东川和四川居前。１９４６年，川康仍居首位，区域的遗产税额度基本是随着经济和人口重心的迁移而变化抗战胜利后江浙地区遗产税额度迅速上升兹将。、，、、１９００年仅征收的陕西江西甘宁青新元遗产税浙江和广西广西陕西、东川局居其次年、，但东部及沿海省份收复区的抗战时期川康区年的遗产税陕西紧随其后，年至。１９４５、，，１９４０１９４６，、年。１９４１。１９４２福建等省区来自福建省川康列于首位江西再次是湖南川康重庆、税额明显增加是最核心的征收区分区征收情况列表如下。１９４３河南和广西冀察热、、、。，。直接税局浙江安徽皖南皖北江西湖北湖南鄂豫川康四川东川福建闽浙广东广西云南贵州河南陕西年１９４０１９４１表２　年历年遗产税收入分区统计表（１９４０—１９４６）单位（：法币元）年１９４２年１９４３年１９４４年１９４５　年１９４６１４３１５．４４　３６００４．３５　６４７１９２　１８３８３１０　５４８．４４　２８４０２．１６　１０９４２８　８６２６２９８８５２９　８８６１４１７２１７８０．５０　７４４９９．６９　３０８３９９　２９５０９７　２７９７．６　４１８８３　５３６４４　３２５８．１３　３３７５４３．５６　４９１２９６７　４８４７３７　２４７５６２８６２２５９５２３０２２４６００９６３８８０３０８３４６１４９３０１３７９６７６７６．８３　７７３１９０．４７　１９９０５７１０９　５７９４８８７４４７４８４１６４３３４４９００　２７４３１４４８１３６２７７３８　７８０７２８７９１９００　２０８４．６　６８５６２．６６　８９８８７３　１７２５７２９　１００４１８４６１１３７６３３６４４７８．９１　６７１７．６１０４５６．３９　７８０１８．０３　１１８９７３４　１８６５０１９　１１７３８４８．０４　７６５０　１８４２００７　９１８５．３１　２０３６１２．９　９８１５９６　８０３９９０１　３９７９．１１　３７７０４．９７　１６１２５９５　９５２９６２　２０５２９．７　８８４３４．１４　１６５９７２９６　６９３２４３０　１２８５７６７８４４１０３７３８９４２７６７６５４５０３１９２０９６２５８３９８８·３９·历　史　研　究２０１９年第期２　年１９４０年１９４１年１９４２年１９４３年１９４４年１９４５年１９４６４７０１８．５　８９１９０．０１　１１５３９３４１　６７８０８３２６５８０８７９　４０７８１４９２６０６５５５０７２６４１７９９０５４６５８７２７０　１２５７４９５６１７８５７８１２２２４８６５５７６６２１４７７２０２５９８１９８７１７６５１８０４８２８０５７４６５　１６３９２４９１７１４２４８４５０２４０４４２４１９０６４９５３２１７１９　２９５０５３１９００　２０１３１１．８６　２９９８５２６．２２　４９４０６４９９　１４４４２６３１６　３６０３３１３９７　３７６６９２１５７５续表２　直接税局甘宁青新甘青上海天津重庆汉口青岛成都江苏山东冀察热宁绥晋绥湘桂黔粤赣总计资料来源　　　　：１９４０—１９４２年数据来自于财政部财政年鉴编纂处财政年鉴续编：《上册，１９４３年，第２１—２３页；１９４３—１９４６年数据来自于财政部国库署财政部统计处、注：表中分区根据不同时期直接税的征收区域而定，财政年鉴第（编：《。有重复地区是直接税机构的统辖范围调整所致１３—１５）》３，上册页表中数字均出自。》第财政部年鉴统计，但其总额与前引数据有差距依原表录入，。就各省区情况来看，还有支持抗战的爱国热诚期包括关税前矿税直接税系列包括诸税类中盐税统税。，、、、，国库收入中的税收收入包括直接税系列的所得税在遗产税开征的前两年到抗战胜利之后，地方取得突破，。自动纳税的情形甚少究其原因，根据财政部统计。印花税、、利得税及遗产税烟酒税所得税、、、，营业税及特种行为营业税等利得税占比最高１９４２遗产税所占比例最小在。，，固然在于查征，抗战时间接税系列；年直营合并之见表（３）。直接税税项年１９４０年１９４１年１９４２年１９４３年１９４４年１９４５表３　历年遗产税收入占直接税比重比较表（１９４０—１９４５）所得税利得税遗产税印花税营业税综合总额４６９１６６７９．９　８０９５９３５８．７１　１６８３３８６６６．６８　６５８５２４５５８．７２　１６１６１１１３７６．１１　２３７５６０８９６０．４６５３．３９％４４．６７％１５．８９％１８．２４％１９．０２％１９．２３％２９２７３０８２．９４　８５４３８６３９．０４　２７０３６０６１６．７９　７４９６９２９５９．１６　１８３０７２３９４６．０７　２３８２５８３７０９．８９３３．３１％４７．１４％２５．５２％２０．７７％２１．５５％１９．２９％１９００　２８６５５８．４２　２５６０２８２．８７　５５６６４４３２．８１　１２５４４４４１２．９８　２７６６２９６１６．１９０．００２１％０．１５８１　０．２４％１．５４％１．４７％２．２３％１１６７７３５５．６８　１４５２２４９９．４４　２６７５９３８１　２７８３６２８３７．０２　１０６６６１８９９６．７８　２１９７８５５４３１．２５１３．２８％８．０１％２．５２％７．７１％１２．５５％１７．７９％————５９１２７２４９９．５８　１８６６８４７１５４．１　３８５４２０２５３３．５６　５１１８６７２８７２．３３５５．８１％５１．７２％４５．３８％４１．４４％　　　　资料来源：８７８６９０１８．５２　１８１２０７０５５．６１　１０５９２９１４４６．９２　３６０９０９１９４１．８１　８４９３１０１２６５．５　１２３５１３５０５９０．１２财政部二级预决算表根据财政部国库署财政部统计处财政年鉴上册第页、：《编第（４６—７４本表使用前述数项税目合并计数）》（３，）表中百分比系该项税收。整理而成。财政部年鉴对直接税总额统计数额不一存在差异，，占直接税总额的比例，以此可以了解该税目在直接税收入中的地位。·４９·国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）国民政府的遗产税在１９４０—１９４１年间所得微薄，１９４２直接税收入位于前三位的分别是营业税、利得税年亦仅占直接税收入的所得税、征收数额不断提高０．２４％。１９４２印花税的比例也在占比也有所得税如计算遗产税在整个赋税中的占比则更，在直接税中，，。，就遗产税所占比例变化轨迹来看。相对而言所得税的成绩要好得多２．２３％。此后亦稳定在年占２０％，左右。①年占０．３％，１９４５０．２％，１９４６０．３％。②遗产税的征稽力度加大但税收占比未有明显提高到，年下半半。１９４６遗产税预算数为金圆券２．８％。，在直接税收入中的占比仅为１９４８０．５％。③藉由统计可见遗产税远未达到预估目标到内战时期征收更加困难。，。但因通货膨胀严重实际纳库数额降低，，逃税情况仍是普遍现象。元２４６０８８０年在直接税收入中但实无论是实征税表面上基本完成预，，，，年直营合并后不断提升提高在低１９４２，遗产税仍居末位但最高只占直接税的年以前几占一半，，１９４４年仅占到内战时期年为元，８６９８５１，，１．７％，１９４７占比为收仅为金圆券款还是所占比例算数额，二、遗产税逃税原因及路径分析抗战时期遗产税得以开征，得益于政府的战时财政自救政策及舆论上的民族主义支持就财税官员对遗产税的征收成绩也并不满意社会时局及民众的税收观念而言其条件并不成熟，、：“遗产税创设未久但以中国幅员之广袤政府的征稽能力但这样的成绩与政府的期望还有极大差距负责人高秉坊说有增加，道中也认为遗产税征收成绩不佳遗产税逃税有其深层社会原因适于中国固有习惯动机是否能够实现。１９２９人口之众多，进度甚缓月，“年，，，其实符合实情则视政府的税令法制及查征效力而定。⑥，，９以常情而论，，百密一疏，距理想甚远甘末尔委员会，”。⑤《人民认识不深又鲜纳税习惯逃漏自所难免。虽然税局基本完成预算，。。而七年以来，直接税每年税收虽在财政部的官方报作为一项从西方引入的新税目，提出遗产税不但此种税收政策意见书。”④，》，纳税人都有逃税避税的动机与可能，，，依学界和舆论估算中国人口为八千万户而现时成绩税额惊人出，“十万人，人口估计卿遗产税案的报道中评议说死亡有人出生，，。，，遗产税是直接税的主干税种，按平均六十年新陈代谢一次竟不过其千分之一左右税局实际所收未及九牛一毛，拥有四百多万人口的大上海：“，，。其征收成绩不应是仅居末座马寅初指则每年应有缴纳遗产税之单位一百三按年度死亡在关于虞洽》每时每刻有人除相去何啻天壤年一天二十四小时中遗产代际相传申报每月人口的死亡数字至少也有一千六百余人”。⑦月。１９４７，《２７日，８，，，根据市政府民政局的统计，。上册编３中国第二历史档案馆编）》第，１０５—１５０：《页中华民国工商税收史料选编。年第页，中国第二历史档案馆编１７１２。中华民国工商税收史料选：《①②③④⑤⑥⑦：，、》，：《）》南京下册财政年鉴财政部统计处南京大学出版社财政部国库署第（历年各类税收占直接税总税收百分比比较表《第（辑年下半年直接税收入报告表及分区报告表４《１９４８编第（高秉坊最近经济噪声《第１０财政部甘末尔设计委员会税收政策意见书《辑）》中国直接税的生长三：（财政：页。第１７１４下册：《》，遗产税征收成绩不佳，１９９４９９页第页期第４，。），。９》，年１９３８马寅初年第，，：《。页４６４第财政学与中国财政页４０４。商务十月二日讯（经济汇报）》，《》１９４４年第卷１０杨汝梅》，国民政府财政概况论：《上海：》，中华书局，理论与现实：马寅初全集》，《第》１３卷，杭州：浙江人民出版社，１９９９·５９·历　史　研　究２０１９年第期２　，，此时起征点为去路毙与普通阶级不计外一年也得有七千二百多位资产阶级死亡产税法成为征税增收的契机意均财富逃税漏税是显而易见的按人头征收遗产税可能难以实现万元１００富商巨贾分担税负的效应也难为公众感知，“。、，、，，。假定全上海二十个殡仪馆，这些死者都是直接税局稽征遗产税的良好对象有此资格者当不乏其人名门望族更应是税务机构紧盯的对象”。①但不应对富商大户视而不见符合资格之人如此之多。，每家每天平均有一位拥有资产的主顾，按遗人口的死亡却评论的言外之遗产税所宣扬的平在税务机构眼中申报。《否则所征税款却与之并不相符。”，》。，，在抗战时期，虽然舆论主要倾向于征收遗产税，纳税人的态度也会发生变化到内战时期。，但真正落实到具体纳税人身上民众缺少为国纳税的动力同时。在战争时局下，落实到征税及纳税程序上，社会经济困难，遗产税报缴需按报告死亡信息及财产清册，每一环节均有时间限制税局可依规处罚或申请司法介入。纳税人在接正式纳税通知单后。纳税人如有异议相应而言。，，，涉及真正利益更反对国民政民众的人身和财产权面临较大风按遗产税决定需在一个月内完也有权申请覆决在征税机构的最大困难是财产调查及税额评估。②，。、、，，，分配与转移府将税收用于内战军费险条例及施行细则规定及缴纳等程序进行纳税款如有不缴。此过程中查核死亡及财产信息，，，纳税人的意愿更趋降低。纳税人就会有意避税逃税，其次是征收执行环节。以下从征税机构和纳税人两个方面予以分析。，纳税人最易逃税的环节是财产申报和拖延不交。，意愿消极决高秉坊指出委员会召集不易评估，。，其一（一）税务行政之漏卮遗产税主要向富人征税但家产家财，，向为家族之秘。主要靠税务机构稽查财产的调查、。评估事务繁杂，遗产税征收面临的困难一是人口和财产缺乏精确统计纳税人因而伪造文书提前转移或匿报财产，遗产税按申报制征收，但因纳税人并非税局在其职权内可完全解评价精准二是评价困难税局是否能够主动查征，，。③，直接关系到征收的公平与效率户口登记及死亡情况登记是征收遗产税的前提条件、。人口现代人口统计在民国初年就有进行年出版此后虽有户口登记。，。１９１２但直至。，，人口及户口登记问题追溯人口及户口统计的制度流变国人口普查国人口普查年、１９４１即时更新登记与报告制度间无法及时确定征税对象户口统计《百姓姓名重名非正常死亡率也相当高年发布。⑤。⑥。，。其结果在国民政府曾多次进行户口和土地调查１９１６—１９１７。④，但多为估值１９２８抗战时期。，年和》，１９４３１９４４姓名与身份未能对应。侯杨方对民国时期中国人口死亡率进行研究假名极多、，年发布后方各省市户口统计在死亡方面认为死亡率在，以上情况说明遗产税之发生极为普遍，，年。内务部举行全未再进行全，年，内政部在，，，１９３８亦不完整且缺乏更缺乏系统的死亡之但缺少统计使税务机构２．５％—３．５％，１。４年版上册百万遗产应征税税额最高推洽老《张第开征遗产税宣传纲要《辑）》高秉坊：《内政年鉴《参见侯杨方侯杨方，中国直接税的生长》，商务印书馆》（１９４０页１１９１》，第。：《民国时期中国人口的死亡率１９第：《①②③④⑤⑥页。年·６９·税局进行侧面调查已定百余单位，申报》，《》１９４７年月８２７日，第月），中国第二历史档案馆编中华民国工商税收史料选编：《第（４７上海民国时期全国人口统计数字的来源，１９３６第：，４０２页。历史研究》，《中国人口科学》，《》２００３》２０００年第５期。４年第期。国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）而以财产为课税标的遗产税征收还涉及人口流动、国民财产分配及生命长短等关键统计指标，“”。恐为征税之缺乏根据与编制岁入预算之困财政部虽有预算但缺乏实据故为期税收准确与充裕，，国民政府已意识到这一问题的严重性，“实为严密课征遗产税之先决条件”。②，。郭垣在论及直接溯其原因则由于缺乏人口统计遗产税以人之死亡为先决条，只是预估，不能不举办人口统计与财产状况调查。”。①行政院在对遗产税的政策报告中指出，战争及灾荒导致人口只是在抗战时期人口及企业回到抗战胜利后，。，税与统计关系时说与财产状况调查耳件遗产税启动后，户籍之彻底整理“迁移频繁迁。，大量工商企业内迁，都使户政及人口部门的统计增加了难度由各直接税局或分局负责在各省市。，商人是征收遗产税的重要对象又因内战爆发为逃避战乱不断迁移遗产税在财政部归属于直接税署掌管则设立有查征所，，，。。。至于县乡层调查。，年１０。１９４７级愈为不易２在辰溪这个知识水准低落“本没有人开过张清册可查常见，法令上的种种规定财产登记，，，每一层级月日几乎都会遭遇户口及财产统计的困难，税务员梁竞存所写湖南辰溪县查征所业务概况中有如下描述，，而愈至于基层，人民智识阻塞的地方，在什么死亡单位与财产的申报但逃税的方法着想得出许多巧妙的主意调查的困难在于：有史以来根，此地人口素无隐报或低估价值更是，“。”伪造债账虚报丧费，，更是从未开始全无统计，”。到了基层根本无法落地，。财产调查与统计问题，。遗产税核算以遗产为标的，家族财产属不宣之秘核算减免等事如无继承人配合，、以从未举办全面之财产登记平时缺乏登记继承人在呈报清册时，。往往无从着手。，行政院在调查中称，“无法明了，，遗产税案之动产部分，几全部漏税包括不动产和动产。多有隐匿不报不动产有产权及契约权证登记土地及房产管理部门尚可核查遗产之中，”。④现金证券及金银等物、，即使家人亦难尽知各省在推行税政过程中，均遭遇财产统计困境保山等四区创办了遗产税评价委员会，在云南省但难以开展工作。，，税局查核更为不易。。依民间固有税局登记中国之财产究有若不动产部分动，。遗有大量遗产负责征稽工作的大理分局报告中称。，“自未能立即推行无阻财产登记既未举办，，户籍调查又不精确彻底征收固仍有待也福建直接税局征收税务人员反映”。⑤纳税单位不易把握。⑥，遗产税一项颇难彻底办理，更不易计算不仅本地统计困难”。⑦，，上海直接税局局长楼国威在因通知申报者均不准确，有的资产分散各地，继承人在填报财产清单时很容易隐匿财产。，如要避免漏税，。，，、、，昆明，调查稽征遗产税开征后个旧滇西巨商严子珍在原籍大理喜滇省尤甚惟以我国民智低落，惧感不遗产税征收的最大困难仍是继日受市参议会尤以动也难以及时核算基本上每个征税单位都需故调查非常困难１９４６年月，６４，，，信息沟通不便。③其二，习惯查征干亦难以调查产如存款，、，，宣威、洲逝世，创立之始易承人隐匿财产质询时称产，处理要细致核查。，“。①②③④⑤⑥⑦》，１９４７：《：《：《》，《遗产税遗产税直接税与统计郭垣行政院新闻局辰溪推行遗产税实况梁竞存行政院新闻局第财政部云南省直接税局为报送《作进度表章志仁遗产税计算准确殊不易《日》，１９４２七年来福建遗产税张第：《：《》，１２月版年第，，２４。》，《页９６１９４３直接税月报年第卷第期。６１年》１９４１第页，金融汇报９６。》１９４７年第期第，页。９４２。年度业务计划给财政部直接税处的呈及年工作报告会议提案工，１０１４—００４—００２６９—０１４，》，《闽区直接税通讯所利得税查账力避苛扰年第卷第，直接税局局长答复质询１６》１９４６，，期云南省档案馆藏第５页页申报８４—８６第７—８》，《。。》１９４６年月６５·７９·历　史　研　究２０１９年第期２　（二）纳税人的逃税路径在遗产税法颁行后纳税人除可能消极纳税外可合法避税；，胆大者则多方隐匿，更可能未雨绸缪高明者利用税法规定减税务官员及学者于纳税人的逃税技巧。以避免稽查，。其主要依据是遗产税暂行条例第十免条款，已有归纳其一，以下分死亡前逃税与死亡后逃税两类述之死亡前逃税在遗产税正式开征之后。、。、：。。转存外国银行国外存款及投资，陈宗镇揭秘分析生前逃税有以下几法，免政府查核及用费产税的逃税方法分为死亡前逃税和死亡后逃税两类产逃税等七种向国外投资及存款数额数条转移生前析产法与国民政府税务行政漏洞相对应易于进行，赠与财产、邓启农分析生前逃税列有故意生前赠与，存转国外都是转移财产预设财产共同所有权所列方法大同小异生前赠与。②。③、、。、、，。。富豪之家可能预作准备故意生前赠与十三预于生前析产十四条前者包括伪造负债证件。①、、、低价转卖与继承人预于生前析产、基本上是生前将名下财产进行分散虚列债务等属于财产隐匿、，，分散隐匿财产避虚列债务刘俊良亦将遗预先藏匿分析财、以堂名及子孙之名秘密、隐匿或这些逃税方使得纳税人财产转移隐匿虚列债务及用费、、、。国民政府缺少户籍及财产统计，，。。，同时租界及外国银行是富人转移财产的重要去处中国政府征税难以深入租界至于现金、以内地不靖租界秩序相对稳定债券不能安居界管理权府缴税。租界之内。富有之家，“沿海通商口岸及内地交通便利之大商埠信吾国富翁官僚军阀之存款于外籍银行者不在少数一千万元以上者达一百五十余人在抗战后期收回租界主权之后在华外人依据治外法权和领事裁判权华人官商在租界置业经商或生活极为普遍股票等流动资产又受大都市物质享乐之引诱西方国家在华使领馆及租界管理机构掌控租拒绝向中国政财产亦集中于，陈泰史分析说，皆集中于确，“中国富翁在汇丰银行定期存款即使外国银行对中国政府的调查不予置理则多存放于外国银行及其他种种影响将其庞大之现款。⑤外国银行对中国的征税令亦置若罔闻政府欲查无门存入外国银行宗质俊认为他还提到珠宝”。④”。，，、、，。，，，，，，，，。，其二死亡后逃税死亡前逃税主要由遗产被继承人实施，。，。刘俊良分析死亡后逃税主要包括隐匿不报在这两种逃避的情形下实施我国的遗产税“对纳税人死亡前的应对需要加强人事户籍调查健全税务组织等办法税方法与生前逃税有一定的相似之处和财产申报环节就舆论观察，、；，，对死亡后逃税应实行法令裁判低价估值、、统一姓名登记、奖励告密每年损失的税收不知有若干万元。，伪造负债、而死亡后逃税则由遗产继承人伪报田地自耕等方法相应预防之法推行公证制度、死亡后逃在死亡严密联络等办法严格财产登记”。，，、。继承人采取拖延或充分利用遗产税法案中的减免条款纳税人死亡后能否逃税也与纳税人及家族权势息息相关，，赞同征收遗产税和所得税本营业及低薪人员因其但它也担心，”。，“，。《都是从资产阶级或社会里之中上阶级抽取的“大资本家长袖善舞规避课税之术正多，进行合理避税或逃税自由评论。刊文并不影响到小，然兴办此种税收》，。。⑥继承人也通过隐匿或转移财产逃避或减少税额、、陈宗镇刘俊良邓启农陈泰史宗质俊刘俊良①②③④⑤⑥·８９·》》，《如何防止遗产税之逃避中央周刊遗产税之逃避及其防止税人》，《论中国战时遗产税第页３４我国施行遗产税问题之讨论外籍银行在我国之势力遗产税之逃避及其防止》，《经济学季刊税人》，《》，》１９４４。》，《》１９４４：《：《：《：《：《：《中国经济》１９３４》１９３１年第３年第期。第１年第卷第期３１４。期。年第卷第期２卷第２３８期，。第页。４８国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）各机关服务人员薪俸检查至易遗产税征收的主要对象是富贵之家，，正宜以此种人为最首要之对象理这一现象是实际存在的”。①的特权困难与商人之家相比较在官绅之家吾国有钱阶级此类人群既善隐藏财产，“”。②，，。则更有可能是整体逃税，，。常是有特殊势力及地位之人也易于与官员勾通合谋可以发现税局的重点仍是商人。，恰是这一阶层此类人所纳之税率应力求其合享有更多亦将感同一之如将官绅之家但，，，于遗产税之税源调查时除开一般公务人员被列入查征名单的商人可能部分逃税，。，，，在陕西宝鸡税局在遗产税征收中举办的直接税训练班恶化。样翻新税助员周明私收林杏梅户遗产税造成大量税款流失，“”，。税务人员与纳税人勾结的情况并不少见在早期风评尚好年之后但在贪污舞弊，，”。③１９４２，敲诈勒索之风盛行减轻税收万元，侵吞１４。⑤万元，１６。遗产税征收人员多来自财政部税风明显花浙江温岭直接税分局征收人员借评估查征之权贪污谋私大量未经考训人员加入在安徽年税务人员营私舞弊，“月，，６，。④１９４５，在遗产税申报调查时降低遗产总额在遗产税的征纳对垒中税政部门虽处于强势地位但继承人也有，，果取决于财产调查与查征的力度者都未提及。税局在征税过程中发现拖延纳税的严重性实在避无可避，。纳税人也会借故拖延不纳，进而采取司法手段追欠，。弱者的武器“最终结这一点大多讨论”，三、与逃税作战：国民政府的法令和政策调适在征税与逃税的明争暗战中，税局不断发现遗产税法令和政策上存在的漏洞也在及时总，基本是围绕这两个方面展开。结经验，制订方略。观察抗战时期及战后的遗产税政令，（一）遗产税法令的修正年月公布的１９３８１０征对象及查核程序正式出台课税范围。遗产税法《征税程序、、及遗产税暂行条例《》经过战时征收的经验总结年公布的年归纳几部遗产税法规的修订情况免税与扣减条款，惩罚规定几个方面，１９４５１９４０》。２、施行条例《确立了遗产税的开》月进行了部分修正月可以发现主要集中在起征点及税率１９４６到年。４，、见表（４）。税法内容遗产税暂行条例《》修正遗产税暂行条例《》（１９３８年１０月公布，１９４０年７月施行）（１９４５年月）２表４　遗产税法规修订情况对照表起征及税率第条１２，５０００元以上征元起征超；５０００万元以上者就超１％。５过额分级累进超万者就超１０００。过部分征５０％。万元起征；一律征税１０者，元者分级累进。超１０万元以上１％。超万２０遗产税法《》月年４。１００（１９４６万元起征）万元万元——亿，１％；２００超过，２％。就超过部分征１１００２００万元万元３００元者，北平（我国施行遗产税问题之讨论自由评论》，《：《忆宝鸡直接税短评遗产税与所得税《陈泰史王璋》，《倪韶九安徽直接税始末黄西翰电直接税署李署长《：《：《）》１９３６中国经济》，《第安徽文史资料辑第》６》２８，１９８８辑年第１６》１９３４年宝鸡文史资料》，《》，１９４５年月６，２５１—１３１６，８２期第，２—３年第卷第第页２１７年第，国史馆“。”，，１９８７台北页１６０藏。。①②③④⑤６０％。页期。。·９９·历　史　研　究２０１９年第期２　续表４　税法内容课税范围课税财产征课程序遗产税暂行条例《》修正遗产税暂行条例《》（１９３８第１年条１０，月公布月施行凡纳税人于死亡时在中，１９４０年７）（１９４５年月）２（１９４６年４遗产税法《》月）华民国领域内有财产者及中华民国国民在本国领域内有住所而在国外有遗产者均应纳税第条，１３，死亡前３。年内析产或赠与的财产应视为遗产之一部分第被继承人之动产不动产条。２，及其他一切有财产价值之权利修订条款被继承人死亡前：５年内分析或赠与之财产应视为财产之一部分。第条被继承人死亡前，８年内分析或赠与之财产５应视为财产之一部分。被继承人之动产不动产及其被继承人之动产不动产及其。他一切有财产价值之权利。他一切有财产价值之权利。第条１５，１０日内向遗产税机构报征稽机构在送死亡事实及遗产概况月内报查清册，，３遗产评价委员会评送遗产清册。纳税人于被继承人死亡个月内报告死亡及财产清册２死亡申报，个月内提交调纳库、１机关办理，、面核调查核税、、完全由稽征，不再经过评价估确定税额，通知纳税人在个月内向国库缴纳税款。１可手续。纳税人有异议时，可申请复查。申请分期以，３个月为限。元者；陆海空军遗产总额未满被继承人死亡时万元者；还有未成１００，１０第年或正在受教育之子女准，在总额中扣除遗产额免５％纳税款，每人减除额不超过万元。其余相同。条，已纳税之遗产６年内再有继承发生者免税３，年以上年以内者减半３但遗产总额在５１０００上者不适用此规定，万元以第７遗产中之土地为继承；条，第条，未满７５０００官佐士及公务员战时阵亡之遗产免税范围捐助政府或捐赠文化教育慈善机构之财产；被继承人之著作及关于学术发明之专利权；已纳遗产税之遗产三年内再次继承者。；遗产总额未满万元者农；１０业用具或各业工作用具价值未超１万元者。已纳遗产税之财产在减税财产第条８年以外，５收第；９承人自耕已纳遗产税之财产在３年以内再有继承减半征年以３年以内再有继承减半征条遗产中之土地为继遗产中之土地为继承人，部分减半征收，。自耕部分减半征收。外收５；第条，１０依法应纳税捐及罚金被继承人死亡前未偿之债务；管；扣除财产理遗产之费用农业用具或各业；工作用具价值未超；法不得采伐或未达采伐年龄树木５００元者依。依法应纳税捐及罚金；承人死亡前未偿之债务被继管；理遗产之费用农业用具或；各业工作用具价值未超５００依法不得采伐或未达元者；人自耕部分减半征收。扣除丧葬费用不得超过万元农业用具或各１００业工作用具价值未超；万１０元者。其余相同。采伐年龄树木。不为死亡报告或提交遗产清第２２条，不为报告者科，５０元以隐匿或伪造报告者科以下罚金；所隐税额倍至１３倍罚金。册者得科以万元以下罚５不为死亡报告或提交遗产清册金；逾限不完清税额或照补者得科以元以下罚金。１０００税额者，得申请法院扣押财产，必要时得由法院拍卖部分财产以偿清税额。惩罚规定·００１·国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）　　　　资料来源：１９４６年，第１—７页；：《财政部国库署财政部统计处财政年鉴：《、》，第（５６—６１编；上册）》３第页。３４，财政部直接税处财政部直接税处各类税法汇编第页财政部直接税署遗产税法规汇编：《》，》中规定起征但物价过快上涨，税额的，在课税范均需按条件纳税在征课程序方面，日修改为１０改由税务机关。。，遗产税起征点及税率修订主要根据物价变化而定后来随物价迅速上涨起征点迅速提高至，。１９３８年万元遗产税暂行条例《、１００万元。１０级差标准难以核定在确定税额与实际征收的时间落差中。政府的税款收益也出现实际损失税率方面，。提高了超额税率。不论是外人在华有财产或国民在国外有财产意在堵塞生前转移财产的漏洞年改为年３报送时限和评价环节有较大修改５，，。报送时间由最初的。，，，元５０００点是给税额评估造成很大困难实际负担发生变化围方面修法倾向是扩展税源生前纳税部分则将追溯时间由修法目标是兼顾人情与效率两月之内直接调查确定数额，。。评价委员会因在战时难以召集故在年修法时将评价环节去除１９４６减免条款主要体现政府对抗战事业旨在加强科罚力度，。惩罚规定是修法的重中之重对不及时报送者处以罚款金额提升５０，遗产税法《》隐匿财产科以所隐税额，元罚款隐匿财产除正常补税外中引入司法处置程序，这一条款针对的是已经确定税额的纳税人，导致税案虽有定谳而拖延不决，、公益慈善及文化教育事业的支持惩戒逃税行为在。，。倍罚金在。１—３，。还要另处罚金如逾期不纳税或补税。在税局下发缴纳通知后司法惩戒条款入法后。，，，《遗产税暂行条例》修正遗产税暂行《最为可由法院拍卖财产长期拖欠税款早税局追查欠款的权，。罚金惩戒尚且有限，》中中，条例关键的条款是在抵税期税局无查封之权威性加强。。国民政府通过修订遗产税法，扩展了遗产税的征税财产范围，增加了打击逃税行为的手段。但是否能够令行禁止，则要视税务部门的执行能力而定。（二）强化行政协作，推动户籍及财产调查遗产税征稽最困难的环节是户籍及财产调查完全新建户籍及财产登记系统并不现实政，，、、机关医院部联合发布局及时通报信息初查资料方面予以协助民政府还颁行了。，府通过强化各公私部门的协同合作，在户籍信息及死亡人口调查方面加强户籍和财产调查，国民政府明令户政机关强化税源控制司法机关。、殡仪馆年。１９４１各地乡镇暨警察机关向遗产税征收机关填报人口死亡暂行办法《香纸店和寿器店均需协助税政机构开展调查，、、抗战胜利后收复区开征遗产税，，政府亦下令要求各机关协同配合江苏直接税局函请财政厅通知各地县政府并饬各乡镇自治机关、，４、财产登记机关财政部卫生月内政要求警察机关向税年在人口死亡报告及财产调国。１９４６》，。②，次年，。①江苏直接税局再次函请省政府转饬所属各级机关予以协助遗产税人口死亡单位竞赛办法《财产调查方面》，，国民政府要求产权部门及银行配合协作在动产调查方面确定价值以此掌握人口死亡状况通常而言则需要银行配合。、税局与土地财政部颁布协助搜集填报财产变动情况房产部门核实权证遗产动态调查表《》，及。财产出卖动态表《年》，财政部颁布月，要求各地警察、，。③跟踪税源，在不动产调查方面月，６保甲、规定查年。１９４３民政及乡镇公所，。１９４４１０，稽征遗产税应行注意事项《》，遗产税未开征前先着重调查工作苏讯年第期：省政要闻《本局函请省府协助办理遗产税《积极推行遗产税《，①②③》，《江苏直接税通讯》，《》１９４６年第》１９４７６９期１３，征信新闻》，《将颁布遗产税人口死亡单位竞赛办法页。１０。页。第，第９页２南京（）》１９４６年第期，第６８·１０１·历　史　研　究２０１９年第期２　鉴于银行业不愿泄露储户信息１９４７。②，７月年政府颁这些政令的出台都在银致税收损失，到避免以虚假姓名转移财产。①》，要求统一姓名登记姓名使用限制条件《核不动产应向田赋机关随时查阅土地陈报清册及契税凭单以资依据布是为了配合税政机关进行财产调查行、甚钜钱庄存款及寄存于保险箱内之动产因各行“财政部亦经常转请中央银行发布协征令”，③强化财产调查的另一项有力措施是奖励告密月多方获取财产线索，，。。。，。，，，２０》，以保守业务秘密为词年但最多不得超过拒绝调查要求银行与司法机关协同查账遗产税初行时，财政部正式制定万元告密资金仅为应纳税之百分之五据重庆直接税局税局规定告密人如举报他人遗产税告密给奖办法规《该法公布后各地遗产告且规定最高额不得超过二遗产税查征来万元的最高额限制重庆直接税局宣布在核定税款时直接扣发垫付告密予告密人。积极鼓励告此即赴现告密成为税务部门获取财产信息的重要辅助方法江苏直接税局的统计报告还允许告密案件罚金之在知晓人口死亡之时月修订的告密办法中遗产税征收人员将资金额度由１０％，“提升为奖金外取消了３０％，“５％２０年，，。，、，，，，，，，，，，６。，到５％，“１９４５为准实不足以收鼓励之效即予以金钱奖励逃税漏税情况定告密奖励资金以所漏应纳税额嗣以物价不断上涨密案件颇多十万元源多来于告密收效甚宏并简化了领取奖励的办法奖金到密外场查探１０月，直接税署通令遗产告密除发放，月６以赴事功税务人员的实地调查也是一个重要途径但这样的调查方法有违人情礼仪同月年１９４６年重奖之下不乏勇夫”。④在５％财政部再度修订告密给奖办法”。在１９４９１９４７”。⑤，，，，。。５，。颇引非议，。通过修订税法和强化协作需要税局和其他司法政府在法律和行政上弥补了原有税法存在的缺漏从实施主体上。，行政机关协同运作这也是对国民政府及基层行政能力的综合考验，。、看，四、名人豪门纳税及争产诉讼中的征税困境是税局和公众瞩目的焦点如有发生子嗣争产在名人纳税及争产诉讼案的处理过程中。则更是报刊舆论和可更清晰看到征逃，，名人豪门拥资至巨，，街头巷尾的口津之议双方的明争暗战。正因如此。在遗产税机构的征收策略中，，，“出渐进策略区内一查征思路符合实际情况，就报章所见名人豪门纳税案对于负有声望拥巨资之死亡者之遗产循此遵办，在税局机构不健全的情况下尤以大商人最为集中，，不可过于细密有遗漏之讥但责其就负有大量纳税能力之人能遵章报缴实际是以富人作为重点征收对象。１９４０年月，５，财政部就提若一辖这”。⑥假以时日，。自可逐渐普及而确实可以较小成本集中取得突破。云南富豪董澄农以钨矿起家，。⑦是个旧，①②③④⑤⑥⑦页１９—２０。银行周报汇编》（１９４４），。页第及２１》，》（１９４１）第稽征遗产税应行注意事项《月，姓名使用限制条例《法令解释各项规章汇编财部函请央行协助征税《遗产税告密给奖办法《国家税务总局主编：《推进遗产税工作纲要《上册就笔者目前所查新闻报道及档案所见官员有曾任国民政府主席的林森》（１９４０），１１８３》，《第页，。·２０１·财政部直接税署编遗产税法令解释各项规章汇编：《》，１９４６年１姓名使用限制条例实施办法《》（１９４３），财政部直接税署编遗产税：《》１９４８财政部直接税署编年第卷第期第页３２遗产税法令解释各项规章汇编４８３９，。》（１９４５），中华民国工商税收史：《直接税卷（）》，第页中国第二历史档案馆编：《。２５５中华民国工商税收史料选编第》，页。２１第（４辑）》以知名商人及资本家最为集中，、曾任天津市长的萧振瀛等。官宦之家涉及较少所涉退任。，国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）锡矿和诸多昆明大企业的大股东资产雄厚，，“前滇省主席龙云及民政厅长陈崇仁亦望尘莫及继承人需纳遗产税２０００余个遗产税单位１００，首推虞洽卿”。②丝业商人沈联芳、，，，１００经昆明直接税局评定年逝世后上海直接税局在查定的多个单位中１９４６—１９４７年间已查定税额最高的１９４５集，据悉名单上的重点对象还有棉布业商人史久茂初厚遗产产情况。系的建立、评估税额均在亿万之数俟有死讯即寻踪而至五洲药房总经理项松茂，“。③、，，。。大中五金机器厂经理徐德新等，商人多行事高调其职务及商号常见报端，这从另一侧面也反映了新闻媒体的报道，万元抗战后的上海”。富豪云。①正在调查的也有几十个单位，列入上海直接税局遗产税征收上海纱布交易所理事长穆藉各自遗留下丰。税局较易获得财，有益于社会信用体、均为知名资本家。，名人遗产税征收最为困难的是遭遇争产诉讼在抗战前争产成讼使税政部门更易于掌握信息。轰动社会。抗战胜利后名人遗产争产诉讼就有不少，产争产案税的实际征收，。月去世年他拥有住房处、１５土地和银行股份若干其父南洋烟草公司总经理，曾任祥茂洋行买办、，、，。⑤。④，台湾省商会会长５陈炳谦是知名商人１９４７讼在其去世之后因此成讼亿元以上在台房产台币８年伶筱丹桂存款此外还有戏装行头后均留下了丰富的动产及不动产财产调查不易分散执有虽依遗产税法１９４７亿元１０４，。，大女儿控其母吴太夫人名下有价值华南银行董事长林熊征５妻盛官颐盛宣怀第五女（月在上海服毒自杀，存留遗产约有，，、首饰金条等，有的子嗣较多，，遗产税按总额征收、。，、，最为著名者如盛宣怀但产权难以确定哈同之遗又阻碍了遗产，如抗战前曾任天津市长的萧振瀛于弟与其妻刘文瑛争产成太古怡和洋行买办等职亿元的财产未经其母同意被其余兄妹出售甲，还有越剧名亿元，身１１日妇及台妇争产包括自置杭州房产６所列名人１９４６离异拥有土地亿元左右月去世５０００）、２１。⑥年、。，，，，遗产的处理权和继承权混乱。⑦且有房室之争，但遗产在各子女及亲属掌握中，，，有些本已其兄钱伯权与其夫张春帆争产。，争产案因需通过司法程序确定权属耗费时日，，遗产税征稽因而受阻。在战后遗产税争产案中，虞洽卿遗产案数额最巨其子女争产之中案情内外头绪繁杂关于财产调查条缕析之，隐匿逃避可见遗产税制度的实践形态、、、，，。，税款追欠争议亦大是为，“遗产税第一案税局舞弊等情节都有上演”。⑧在全国瞩目。，虞洽卿子女争产情况海上闻人年春季，１．１９４５商界大亨虞洽卿在重庆病故虞洽卿经商累年积累巨资抗战。，。、评定遗产税二千万元年第税局进行侧面调查已定百余单位》１９４６》，《周播税局进行侧面调查已定百余单位期第，申报页。６》１９４７１１》，《年月８２７日，第申报》，《》１９４７年月８２７日，第》，《，申报２８大姊控吿弟兄姊妹十人》１９４７年月７日第，张第版２１申报》，《》１９４７。年月日，第１张１４５①②③④⑤⑥⑦⑧１１，。４，。４，，版版：《王冷斋等调解中滇中富豪董澄农世澄百万遗产应征税税额最高推洽老《张第百万遗产应征税税额最高推洽老《张第萧振瀛遗产纠纷《陈炳谦遗产讼五亿元财产出售未同意《第４前台省商会会长林熊征《第筱丹桂越剧名伶自杀非经济困难剧界表示两点，百万遗产应征税税额最高推洽老《张第（１９２０—１９４７），张第版版版２５。：。，：，１４。一笔巨额遗产税组审委会办理产业调查工作申报》，《》１９４７年月日，１５１０被誉为本名钱春凤，生前无暧昧情事》１９４７税局进行侧面调查已定百余单位越剧皇后年“申报》，《”。１０参见月１８申报筱伶遗产廿一万万《日第版越，２年张第月８４２７。日，第，》，《》１９４７·３０１·历　史　研　究２０１９年第期２　时期由上海迁居重庆均有经营和产业父异母上，其利亦常到渝。，。，虞洽卿逝世之后，产之事直接税局办理。会所报财产清册虞氏甫死，未理清不得单独处分，但其沪上资产在租界多得以保存，虞洽卿一生有一妻六妾，三子三女在虞洽卿赴渝后随父到渝协助掌理一切。，同时在汉口。，长子顺恩长子顺恩留沪、次子顺懋、南京及家乡镇江等地三子顺慰，皆同次子顺懋往来宁波与沪各争各执资产、，，三子各有分工。，，争产主要在三子之间展开三子顺慰备受宠爱。，给遗产调查和产权确定造成极大障碍。他的好友居正，、于右任等与其家人成立了遗产整理委员会主导者仍是虞洽卿之妻虞郑春莲及三子因虞洽卿在重庆去世，。依总额征收原则，税局需调查虞氏在全国各地资产，合并征收。，负责分家析遗产征课依法由重庆遗产整理委员税局还需履行查核程序，顺懋与顺慰即起冲突。原因在于顺慰私藏账册隐藏财产，，又出现顺恩独自处理在沪房产之事经江一平律师居间调停，。①。顺懋暂不涉讼、顺慰对此表示怀疑但兄弟之间的信任已遭破坏，，。顺懋与顺慰之争尚。称该地产权为共有，直接税局两次财产调查２．直接税局财产查核分为两个阶段主要由重庆直接税局负责现宁波市镇海区。，，查浙江镇海县在浙江镇海方面的遗产所定税率定了虞洽卿遗产税，，，确定应纳税法币虞洽卿遗产税应按最高税率征收第一阶段。：１９４７虞洽卿的遗产主要分散在三地上海重庆直接税局公函沪局年底，）。１９４６：年财政部直接税署接密告之前的财产调重庆和浙江镇海时为委托调查虞氏在沪遗产。按遗产税法上海局确计征额达到超额之、（，。６０％。则由浙江直接税局调查在沪财产由上海直接税局核定１００，万元以上亿元。②，１６．１４９１００２２第二阶段：财政部直接税署接密告后令上海直接税局重新调查、部直接税署突接密告，税局遗产税科长赵毓璹直接税署任命黄祖培为局长漏税情形库及部分房地产计和调查的原来清册中所未列的，据密告清册所载分布于汉口二三十亿元“”。。④，称虞氏有大量隐匿遗产未报稽征叶贻寿等舞弊谋私年重启调查。③。１９４８８。，，月间９—１０。１９４７年税局之所以未及时查核兹后月财政是因为上海直接原局长楼国威亦因卷入弊案被撤职，。财政部国税署指令沪局重新调查虞洽卿仓密报财产数量远远超过此前估。⑤但有大量财产特别是船只部分是即船只码头，，、、，原报清册遗漏了虞氏遗产中极为重要的部分上海芜湖等地、南京年时、，重庆法币贬值严重、，１９４８、虽然上海直接税局重点调查船只和地产情况，不动产方面也有新的信息披露年。航政局、南京航政局、重庆直接税局、。１９４８上海地政局月至月，３汉口直接税局７上海直接税局先后致函上海要求协作调查虞氏所属船，、，：《第７日虞洽卿遗产又大起纠纷页；《第大顺期月４２１为银根奇紧现金缺乏《虞洽卿遗产张第版，，１，上海市档案馆藏》，《海涛受买人之谜；《成都路地产十二亩》１９４６，６，年第期虞洽卿遗产起纠纷出售后弟兄起争执革新》，《》１９４７申报》，《》１９４７年第２１年４。拟请分期缓缴第三期遗产税呈请鉴核由》，１９４７年月日２８１０，Ｑ４３３—１—。。财政部直接税署密训令上海直接税局局长楼国威１２７—３８，《案馆藏财政部国税署指令上海直接税局调查虞洽卿漏税情形《案馆藏。密告清册《三北鸿安两公司所有船舶产业估价表：》，１９４７年月９，Ｑ４３３—２—１４９—１１，上海市档》，１９４８年月８，Ｑ４３３—１—１２７—４７，上海市档》，１９４８年月８，Ｑ４３３—２—１４９，上海市档案馆藏。①②③④⑤·４０１·国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）在官方重新调查的压力之下年月，委员会将新的财产清册呈送税局，１９４８２４９日月不动产主要是上海２２，余亩４０８７６９１２银两，元两、港币美金杭州是名副其实的、１０００００、、南京地主“元万元、”。银两两债权有法币８５００、日财产整理委员重新呈报的在浙动产部分包括股票浙江的房地产。。、１０００；依战前存款清偿条例可得法币（元尚有债务金圆券此外８．５１．３３３７７１４８．０６亿余元元。③重新填报的清册没有填报轮船公司的资产。奇怪的是。，，。、２５００规元５０００元在战中存），不论财产。，、、。①土地。②１０补行填报房产及其他财产只会重新整理财产清册财产清册包括不动产和动产两大部分江老家地产近公债和现金元现金存款方面款法币数量还是总值５６３９６０５战前存款法币金圆券亩，４０００粗略计算已较最初大为增加债券有法币４２３１６２８５０其余中心都市亦达公司股份有法币元１７１３１３．６、万元、６０３８．２英镑元。，；，，。，，从财产调查情况来看日年１０。１９４７１１．１４９１００２２，尚余第三期月２８亿元，请分两次缴纳日缴纳已交以筹措”，年月难以判断是否根据调查结果补交税款，１２月缴１０２，２。虞氏子女存在明显的隐匿财产行为虞郑春莲等呈函直接税局称原定应纳税，但依初次评估的税款仍在渐次先后，一时难在现金缺乏沪市银根奇紧“后来又爆出密告重新调查１６．１４９１０２２０亿元，，亿元虞洽卿之妻以５亿。次年月缴亿，，３遗产继承人呈请税局发给纳税人证明书２，。④此为原有税款纳税证明。１９４８据现有资料，。⑤上海直接税局内部舞弊调查３．在虞氏遗产税案的查征过程中称上海直接税局遗产税科长赵毓璹致使虞氏后人成功隐匿遗产查楼国威亦卷入此案兹后，。⑥，。，、上海直接税局内部爆发弊案稽征叶贻寿等舞弊谋私年月间的密告指。１９４７上至科长经办人员一律有份９—１０”，直接税署下令上海直接税局局长楼国威彻，“税款长期拖延未纳。财政部直接税署署长王抚洲将楼国威撤职，任命黄祖培为沪局新任局长调查告韶，、年月日沪局呈复调查舞弊案经过１。⑦１９４８虞洽卿继承人付与上海直接税局遗产税款核定是赵科长毓璹领到余亿之副税朋分２７，１０王抚洲又派人密查２０”。未能立即认定楼国威罪行，启动对楼国威的据密葛帮办延，“此次认定楼国威等舞弊属实而楼局长国威。、，余亿元，。①②③④⑤⑥⑦财政部上海直接税局呈函致上海航政局《上海直接税局函上海航政局为三北鸿安两公司所有船舶产业是否为虞洽卿或虞和德所有函请查核由《年上海直接税局代电发重庆直接税局，Ｑ４３３—１—１２７—４１，上海市档案馆藏上海市档案馆藏》，１９４８１６年月日月日３；》，年日月年１７１７；《日》，１９４８，Ｑ４３３—２—１４９，上海市档案馆藏４，Ｑ４３３—１—１２７—５０，１９４８月本市房屋地产数量函请查核由函被继承人虞洽卿遗产税一案情形已予免税复请查照由局）》，１９４８事由《：原报表有产状况报告表为银根奇紧现金缺乏《９所列数据依据表中登记金额计算月，Ｑ４３３—１—１２７—４８，》，１９４８为虞洽卿遗产整理情形呈请查备整理结果补行申报（）》，１９４８页之多３１１７１０年月日年４７５，，。拟请分期缓缴第三期遗产税呈请鉴核由上海市档案馆藏。１２７—３８，为请赐发虞洽卿遗产继承纳税人证明书由《财政部直接税署密训令上海直接税局局长楼国威《财政部直接税署令上海直接税局局长黄祖培《》，１９４８年１０》，１９４７事由：（２日月月年密不录由１０１４９—２４，上海市档案馆藏。；《上海直接税局函上海地政局４为被继承人虞洽卿在为准财政部上海直接税局分函财政部汉口直接税上海市档案馆藏事由；《》，１９４８，：，Ｑ４３３—２—１４９，（上海市档案馆藏年月日。，Ｑ４３３—１—１２７—２，２４完整遗产登记表参见。被继承人死亡事实暨财上海市档案馆藏日２２，Ｑ４３３—１—１２７，年》，１９４７《上海市档案馆藏。月日２８１０，Ｑ４３３—１—，Ｑ４３３—１—１２７—３４，，Ｑ４３３—２—１４９—１１，月年）》，１９４７１２日１８上海市档案馆藏上海市档案馆藏。。，Ｑ４３３—２—·５０１·历　史　研　究２０１９年第期２　亿元遗产税早已付出而今日纳库者尚只四五亿元，，税务官员既可能私吞税款楼国威等数人确有侵占国库嫌也可能与纳税在税额核查及追索的过程中，，，４０继承人告疑义务人达成私下协议沪局舞弊案说明。①。在虞氏遗产税案中税局遭遇到子女争产，虞氏财产分散各地财产调查的实际困难、。数量庞大增加了核算调查的困难，国民政府与其他机构的协作调查及告密办法发挥了作用，使产权分配难以确立直接抗税政部直接税署接获告密原定税款的实际价值在通货膨胀中严重流失但是明显隐匿了财产不仅重启调查，，。，，而且也发现了税局内部舞弊案按。１９４７年底币值计算，。子女各自争夺处置财产虞氏子女虽未财，只是案件拖延过久税政机构计算其遗产达直接税局才到。，，亿元而这五百亿遗产税如照一年来物价涨二十倍算照由应征一万亿，５００本”。②，“即使按照新的财产调查清册缴纳税款，国民政府依然要承受税款实际价值损失，。五、抗战后税款滞纳案中的司法追欠在全面抗战时期，不乏被继承人激于民族大义主动为国缴税，，但是拖欠税款的情况也十１１６００余万元在重庆分普遍。年月逝世后，确定遗产税额为到抗战结束时仍拖延未纳。懋为川康绥靖公署少将参谋公司股份承人拖延不交慑力，《。最有代表者为汤子敬，其遗产包括地产处、２９，汤氏逝世后。卢德敷在抗战前曾任川盐银行董事长，据其申报不动产包括田产，卢德敷之遗产案各银行银号钱庄股权多家族人迅速将家产按股分散３０。汤子敬在渝被称为汤财神“”，１９４２年房产和山林共计，１９４４。。③６００余万元的税款月逝世直接税处按照旧价估计，直长子卢仁动产有继完全没有威，拖为上计“又缺少强制手段。余万元２６００卢氏后人同样是”。，３、余万元但罚金太轻。④１０００，，，直接税处重庆分局确定应缴遗产税遗产税暂行条例中有惩罚规定》。至抗战结束之后应对税局的征字令“针对此类情况改了惩罚规定扣押财产引入司法机制布后，：，，政府开始运用司法方式追索欠款按清册者得科以万元以下罚金５必要时得由法院拍卖部分财产以偿清税额授权税局可以申请法院扣押或拍卖财产先进事迹“愈来愈少此类即使税局确定的查征对象”，更为普遍的是消极应对在确定税额之后，”。，年颁布新的，在遗产税法《逾限不完清税额或照补税额者１９４６。；修正遗产税暂行条例以此强制继承人纳税“，以拖字诀来”纳税人也常常拖延不交。中重点修得申请法院中最为重要的是颁遗产税法》，，》。《》。《，。税局利用此条款开始动用司法途径催追税款，，上海档案馆收藏的地方法院卷宗中是税局重点查稽盯防的地区中心地位，库缴纳税款到抗战胜利后还未收讫的不同。可申请分期。，大致分为以下几种类型。最长以个月为限，面对众多拖欠税案３，，。。有按税法要求２０余起此类案件纳税人在接通知单后应于抗战胜利后的上海重新恢复经济个月内向国有许多抗战时期的税款依处理方式１但大量税案拖延日久。上海直接税局直接在地方法院提告，，。①②③④，虞洽卿之遗产税上海市档案馆藏，Ｑ４３３—２—１４９，为催报遗产税科长赵毓璹等被控稽案直接税署发文上海直接税局《月平康》１９４８介绍汤财神迄今为上渝市遗产最多之一人日《谁是卢德敷？重庆住了十年的人讲究饮两杯酒的人没有不知道这位富翁的！《月第８大公晚报１》１９４４新园林》，《》，《年第：《２２期页年月日第版（。，。９２６，１。督导办理密件，）》，１９４８年１第，版。１大公晚报》，《》１９４４年１０·６０１·国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）其一是逾期申报及隐匿财产税局提请处罚。但普遍存在隐匿不报现象，、。继承其父徐德新遗产未按时申报，徐文昭兄弟包括同茂记五金号死亡信息及遗产清册如徐文卿遗产甚巨，地方法院接报后余亿元年日月达继承财产超原定罚金大中振记铁厂判决罚款金圆券栈房及如皋田产万元上海直接税局派员调查并点验其父遗产，超出两月未申报被继承人死亡事实及清册对纳税人具有震慑作用４００。①，、、。，７８，，，，。其二是税款滞纳税局提请法院催款税法要求在被继承人死亡后税局查获后难以直接执行，后申报时有隐匿，１个月内需呈报即提请法院处罚。徐德新据查估现金饰物等共计。，７０亩、徐氏兄弟表示不服２００，又提出抗告，法院认为无理由被处以罚金驳回抗告，。②万元。③３０００。１９４６又有李刚惩罚金额远在税局确定税款之后，。继承人迟不缴纳。相关案例很多又于日限令缴纳９尚有余款长期拖欠者，，，由推脱期不缴张德励接传票后产，应缴税额法币，，日函地方法院执行上海直接税局亦依法向地方法院提告直接税局函地方法院年法院于，追查欠款月于月１０１．１１０４５１４亿元。日完纳１９４８６２５也有部分缴纳。④尚余大部未交，６分为四期。⑤未如期执行，。盛翔荪欠税款税局提告其三是催缴无效提请法院查封扣押１２８９．４５５，１９４７。则解封发还月如期缴纳９年催缴不交如否。，，尚可分期；则拍卖抵税如缴纳税款法查封扣押财产何镜清二人因逾限定期不完清税额库就上海情况看。，。⑦税局提请贵阳地方法院扣押其财产，，查封扣押的案例较多，兹列部分案例如表，５。，原应于。万元，年月日前缴纳１９４８４因经营不振１０呈请歇业，法院追催较税局更有威慑力。。⑥分期不交在贵阳即有一例，税局即提请法院依袁祖禹、经追纳税款及利息缴，。，且以各种理如名为张德励者逾月日发出传票，２９刘施凤梅继承遗月后税局于，难以缴纳。９，，表５　上海直接税局提请地方法院查封财产部分案例继承人所欠税款案由起诉沪局于月１１１８通知日已发催报向法院起诉强制仍逾期执行，法院下达刑事判决年月１９４８日１２３０上海地方，资料来源Ｑ１８５—２—５２４９３，地方法院刑事裁定上海年度刑税字第１９４８号，第页１—２８３２元７６６６１２６１９８２５２６７０３９７８３２元元元２２６６７５５．９６元４２８９１６不报逾期未纳年月１９４７日６３０税局请法院，强制执行依法，罚办裁定书法院催促内完纳月１至月有４，税款至次年月叶鹤群缴纳３，９人缴纳Ｑ１８５—３—１６２４６，年税执字第１９４７号，第９９页１５—２０、４０葛奥江叶鹤忠叶鹤群宣惠平黄炳基李思义①②③④⑤⑥⑦６月》，１９４６，Ｑ１８５—２—４６１０６，号１１４年度刑税字第年上海直接税局函地方法院《上海高等法院刑事裁定卅六年度抗字第《上海地方法院刑事裁定《案馆藏地方法院函上海直接税局为张德励违反遗产税法案限缴纳由《市档案馆藏上海直接税局函上海地方法院《》，１９４６号》，１９４８１９４８１１５３年月年年月７。。上海市档案馆藏。，Ｑ１８５—２—４６１０６—１９，月日５３０，Ｑ１８５—２—４６６２５，。上海市档上海市档案馆藏》，１９４８年月６，Ｑ１８５—２—４６６３７，上海年税执字第号９９》，１９４７９，Ｑ１８５—３—１６２４６，何镜清等违反遗产税法案贵阳地方法院刑事裁定上海市档案馆藏。贵州直接税通讯》，《》，１９４８年月９，Ｑ１８５—２—４７０８０，上海市档案馆藏。《１９４７袁祖禹《页。７、》１９４６年第期，第１５·７０１·历　史　研　究２０１９年第期２　所欠税款案由起诉判决资料来源续表５　继承人黄子明黄炳基逾期未纳税局强制查封完纳税款年１２月启封，１９４７不遵缴税款税局请法院查封及罚款其财产法院查封沪局发通知年月１９４７日５１２请法院转函，无锡法院将该被朱复赓元２２６０００一月内缴纳逾限已久张罗秋仙６００６８９６１５．０７元逾期不缴　　　　注：资料均来源于上海档案馆。，继承人朱汉章所遣无锡财产予以扣押年月１９４８法院发出执行令７９日，缴纳税款年月８１４，１９４８日启封Ｑ１８５—３—１６２４６，年税执字第１９４７号，第页２２９９Ｑ１８５—３—１６２４６，海地方法院训令执第上６１７４号第，２４页Ｑ１８５—３—１６３０６，海直接税局函上海地上方法院第，１页Ｑ１８５—２—４６６７０，直接税局函地方法院上海，第页１逾期不遵，。税局请法院出手扣押财产。这是新遗产税法中最具杀伤力查封理由均为数次催缴的招数，所涉继承人基本都会筹款缴税其四是查封逾期提请法院拍卖抵税。。否则。亿余元，般继承人都会选择交钱自保黄李氏欠遗产税标卖其房地产以偿税值产税１．７２７４８２３．４４５亿元，。如到逾期未纳法院依直接税局要求，表示因租户欠租即照此执行拟强制拍卖，，。，。到法院使出查封扣押的杀手锏除非资不抵税者，法院即将此招标拍卖以拍卖所得抵扣罚金及税款，年。１９４８无法纳税法院函房地产商业同业公会评估房产恫吓之下黄李氏又于月日月３８，，７９。一，如有税局请法院价日缴纳了遗，。①针对税局提告案例数量较为有限税局有征税权予法院所有继承财产，，。，继承人如有不服但从中已可明显看到征收仅限于税款税局可以函请地方法院提起公诉也可提出抗告遗产税法《对于财产没有处置之权依遗产税法催缴税款其罚没，。，》、，但如无实际证据惩处条款修改的作用，。《所及范围。遗产税法。以上从行政权限而言，将这一职能授》扩大到继承人的很难抗告成功，。，前述四大程序步步相扣直到法院扣押拍卖财产按照这一方式。，利害相关如此征税时间及经济成本势必过高追缴行动的效率大为提升，只是法院的处理亦受程序所限。，税局和法院认真执行，不可能每案皆法办追缴，，。结　　语西方遗产税学说及制度自晚清民初引入中国经过长期研究讨论官民认知不断深化与。，，①《为黄李氏违反遗产税法一案上海直接税局函地方法院市档案馆藏。》，１９４８年月６２１日，Ｑ１８５—２—４６５１５，上海·８０１·国民政府之遗产税征稽及逃税困境（１９４０—１９４９）征收遗产税的实际条件并不成熟、，，，，所得税增加了战时税收遗产税均被视为增量税源而强力开征。社会公众亦希望通过遗产税平衡贫富差距中国经济发展程度及国民财富积累存在极大差距西方相较但遗产税在理论上的良税属性有助其获得法律和社会合法性支持产税收入弥补经费不足下起直接税征收体系有助于税政革新及工商企业回迁战财政开征经费收制度上的逃税漏洞并采取防范应对之法人较少列入查征名单新税人西南及西北后方成为主要税源地，在抗战时期东南沿海省份及上海，税局的执法具有明显的选择性、在抗战胜利后本应减轻税负在严重的通货膨胀形势下富豪征税也进行了努力税收生态亦迅速恶化而且相应推行的重庆等地在上海。，。，。，，，。，。、。、，。相对制度上的创设意义，遗产税的财政绩效一直难令政府满意天津等中心城市重新成为税源重地。但国民政府继续推动战时税收体系在征收实践中，与通常认为富人普遍逃税不同。教育界。、、，慈善界均期待以遗在抗战时期的财政压力之不仅使国民政府建立公库制度等措施亦随着人口遗产税为因应抗以此筹集内战财税部门不断发现税遗产税部门针对名而权贵官员，，，，，这两大税类的开征考训在抗战胜利之后，“”一些大商人成为主要追查对象但这一体系主要是以企业或商号为对象、。，。均有众多门径遗产税逃税漏税极其严重，金融信用及证券信用制度方面有所突破舆论的评估，还是死后逃税不足用用评估遗产税是以国民个体及家庭作为征税对象机构难以即时准确进行税额评估为解决拖欠问题可以发现隐匿逃税确实极为普遍，府似已找到追查税款和欠款的方法又引入司法方式追查欠款。。，，。针对此项缺漏，究其原因，遗产税不合中国固有习惯在征税者方面遗产税法令制度存在漏洞，。设立中国征信所、，，死亡及财产登记不全其目的是作为投资及交易的参考财产征信缺乏，国民政府在行政上加强行政协作，，，。就财政部门统计及官方、无论生前逃税税务行政能力严重，工商界在建立企业信联合征信所等机构进行财务信防止欺诈，。导致遗产税提倡告密富豪征税的实践情况，。、在制度上而言，国民政。，加强司法惩戒。，根据名人而国民政府采取的办法也渐奏功效最为关键的是缺乏完善的财产登记与调查制度支持在近代中国政府已经查处有方，但为何遗产税征收难达预定效果，，事实上全赖税政机构查核。国民政府不断加税摊派自动纳税比例极低。即使遗产税主要是针对富人征税，通过举报告密进行财产调查。最终，。国民政府只能紧盯媒体报道较多的知名商人，抗战之时其根本原因在于纳税人缺少主动纳尚有主动登记为国所得经费几全部用于内战经富人为保护自身之财产司法介入追查欠款，税局亦难避免，，，税法要求继承人主动申报。民众对于税收普遍持抗拒心理，社会经济状况恶化，。到内战时期税意愿纳税费，权利耗费时间及经济成本极高贪腐谋私之弊也多隐瞒不报，，，整体征收绩效及信用关系并未得到根本改善。但通过为期数年的税制实践遗产税虽系效法西方而设立，，国民政府在遗产税立法过程中。综合税负和民众认识有别都需要符合实际情况遗产税征收需要建立合理的法律制度和专业有力的征收机构重要构成部分展程度不同处罚规则等条款方面产税往往存在继承权纠纷完成查征程序建立了专门的直接税机构遗产税的起征点国民政府根据时局变化通过考训办法选拔税务人员债权纠纷也需要税政机构与司法机构。，，、，。，，、，，。税率级差留下了重要的本土经验其一，税务行政能力是政府治理能力的但各国经济发减免条件、在征收机构遗。尽快。征收程序不断予以调整，推动了遗产税机构专业化产权机构紧密协作、、。，、，注意参照西方国家的税收法案。其二，建立完善的人口、户籍及财产登记制度是遗产税开征和防止逃税的重要条件最为普遍方式是隐匿财产和拖欠税款，查征最为困难环节是财产调查和税款征稽。逃税国民政府已。·９０１·历　史　研　究２０１９年第期２　建立现代户籍制度但尚不全面完善如家庭结构、，，除不动产如房产土地等可由产权登记部门提供信息外，金银首饰等现金、、都难以获得全面准确的信息。，各地区及各行业中缺少整合。，国民政府不得不使用奖励告密财产调查面对的另一个重大问题是财产转移、迁移情况，即使有注册登记死亡信息动产亦，查访新闻、近代富豪多将财产存同、，，长远以计，。需建立完善的财产登记制度。所得税的征收均受限制，财产调查中、股权。存款重视进行人口调查都难以系统掌握如债券、是分散在各部门实地勘察等方式获取信息放于外国银行、时推动社会征信体系建设遗产税、、，。，，，其三社会效应改善税收结构争中宣扬孙中山的民生主义主张弃之不顾在抗战时期的国库支出结构中抗日战争到国共内战、，。，国民政府的财政具有明显的军事财政特性，未充分关注民众的综合税负及税收心理变化这对于促进税收制度的合理化来说具有正面意义蒋介石始终将军费列为财政开支第一要目抗战时期尚可弥补战时财政立法开征过程中以民生争取社会和法律合法性抗战胜利后则基本用于内战军政费用年至党政支出分别占军政支出分别占１９４５１９４０自年，，，。。国民政府通过增加所得税在财政支出方面忽视了包括遗产税在内的税收的民生及遗产税来从派系战国民政府在直接税改革但在开征后则据财政部统计、。，。，，７１．３７％、４８．７９％、５．８８％、７．０７％、７．８％、５．４８％、表紧急支出。如在年的军政支出在国１９４５４５．４８％、３９．０４％、２５．６３％、１５．７３％；债务支出分别占，军政费用在８．８７％、８．２０％；面看来在此期间的占比分别是紧急支出中库支出中占有绝对比例军费占，１９４０６．５４％、１３．８６％、１０．４９％、５．９３％、３．０４％、０．５８％。年后不断下降但实际上很多费用转由紧急支出项下支付，２．６２％、２．７９％、４．２％、１９．３７％、４２．６４％、７０．９８％。如此合计债务费占事业费占１８．１４％，０．１６％。７６．８９％，，年至１９４６经济开发支出仅占１９４８纳税商民及公众亦难以感知，而建设支出分别占，原本希望以遗产税收入弥补地方财政，。从到内战时期５９．６％、５４．８％、６８．５％，２．０４％。不大失所望到作用在财政支出中没有得到体现重产税，“直接间接均归工商业但遗产税的查征对象实际仍以商人为主负担繁重，，商人之隐衷，，国民政府为增加收入往往重视某一税种的改良，，税负和经济环境的角度评价其与政府的权利与义务关系府对非税收入的依赖不断提高即政府不断加税甚至不足二成，可以通过行政和司法方式强化稽查税收的政治，税收数额也不断增加，不独遗产税如此经济及社会关系遭到破坏查征预缴，，。，、。、年上半年，１０．５４％、９．８５％、９．２６％、５．６４％、７．２９％、慈善及教育经费的地方实力派和公益团体不能国民政府的国库支出中国防支出分别占直接税所宣扬的民生纳税商民深有感受的是税负沉此言虽非单指遗１１％、１４．３％、５．２％。①亦殊有不能已于言者。，。”②不可忽视整体税收环境之影响。。但在纳税人的税收心理上在严重通货膨胀情况下却是从整体一方面是政由此形成一奇特景象但税收在财政收入中的占比却持续下降，，。，内战之中商民对政府的税收政策普遍持抗拒心理但也加剧了政府与纳税人之间的利益冲突，国民政府使二者间基于。，另一方面是纳税人的纳税意愿急剧降低〔作者魏文享，华中师范大学中国近代史研究所教授。武汉　４３００７９〕（责任编辑：刘宇　　武雪彬）张公权李时辉①②·０１１·：《：《中国通货膨胀史论直接税与工商经济之复兴（１９３７—１９４９）》，北京：公信会计月刊》，《文史资料出版社年第》１９４６，１９８６卷第８年第，期，１１０２第页。２３—２６页。ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１９ｌａｒｇｅｌｙ　ｒｅｌｉｎｑｕｉｓｈｅｄ　ｔｈｅ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｍｍｅｒｃｉａｌ　ｔａｘｅｓ　ｏｔｈｅｒ　ｔｈａｎ　ｌｉｋｉｎ，ｗｉｔｈ　ａ　ｃｏｎｓｅｑｕｅｎｔ　ｒｉｓｅ　ｉｎｌｉｋｉｎ　ｔｈａｔ　ｗａｓ　ｂｌａｍｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ．Ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｆｉｎａｎｃｅ，ｔｈｅ　ｃａｓｔｉｎｇ　ｏｆ　ｌａｒｇｅｒ　ｃａｓｈ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｓｓｕｅ　ｏｆ　ｂａｎｋｎｏｔｅｓ　ａｌｓｏ　ｆａｉｌｅｄ，ｂｅｃａｕｓｅ　ｎｏ　ｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｇｉｖｅｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｒｅｄｉｔ　ａｎｄｍａｎｙ　ｄｅｔａｉｌｓ　ｗｅｒｅ　ｏｖｅｒｌｏｏｋｅｄ．Ｔｈｉｓ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｐａｐｅｒ　ｍｏｎｅｙ　ａｎｄ　ｂｒｏｕｇｈｔａｂｏｕｔ　ａ　ｌｏｓｓ　ｏｆ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｃｏｎｔｒｏｌ．Ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　Ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　Ｔａｘ　Ｌｅｖｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔａｘ　Ｅｖａｓｉｏｎ　Ｄｉｌｅｍｍａ（１９４０－１９４９）Ｗｅｉ　Ｗｅｎｘｉａｎｇ（８９）Ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｔｈｅ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ａ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｄｉｒｅｃｔ　ｔａｘｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎｐｅｒｉｏｄ，Ｃｈｉｎａ　ｍａｄｅ　ｓｅｖｅｒａｌ　ｕｎｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌ　ａｔｔｅｍｐｔｓ　ｔｏ　ｓｅｔ　ｕｐ　ａ　ｎｅｗ　ｆｏｒｍ　ｏｆ　ｔａｘａｔｉｏｎ：ｔｈｅｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　ｔａｘ．Ｉｔ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ｕｎｔｉｌ　Ｊｕｌｙ　１９４０，ｗｈｅｎ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｂｅｓｅｔ　ｂｙ　ｔｈｅｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｄｅｍａｎｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗａｒ　ｏｆ　Ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ，ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｔａｘ　ｗａｓ　ｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌｌｙ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ．Ｔｈｅ　ａｎｎｕａｌｂｕｄｇｅｔ　ａｎｄ　ｆｉｎａｌ　ａｃｃｏｕｎｔｓ　ｓｈｏｗｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ａｍｏｕｎｔ　ｒａｉｓｅｄ　ｍｅｔ　ｂｕｄｇｅｔ　ｆｏｒｅｃａｓｔｓ　ｉｎ　ｍｏｓｔ　ｙｅａｒｓ，ｂｕｔｔｈｅ　ｔａｘ　ｆｅｌｌ　ｆａｒ　ｓｈｏｒｔ　ｏｆ　ｅｘｐｅｃｔａｔｉｏｎｓ．Ｏｆｆｉｃｉａｌ　ａｓｓｅｓｓｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｐｕｂｌｉｃ　ｏｐｉｎｉｏｎ　ａｇｒｅｅｄ　ｔｈａｔ　ｒｅｖｅｎｕｅｓｈｏｕｌｄ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｍｕｃｈ　ｈｉｇｈｅｒ　ａｎｄ　ｔｈａｔ　ｔａｘ　ｅｖａｓｉｏｎ　ａｎｄ　ａｖｏｉｄａｎｃｅ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｅｄ　ａ　ｓｅｒｉｏｕｓ　ｐｒｏｂｌｅｍ，ｐａｒｔｉａｌｌｙ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｎｏｖｅｌｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔａｘ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｃｏｎｓｅｑｕｅｎｔ　ｌａｃｋ　ｏｆ　ａｃｃｅｐｔａｎｃｅ．Ｍｏｒｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔｌｙ，ｔｈｅ　ｌａｃｋ　ｏｆ　ａ　ｃｏｍｐｌｅｔｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ，ｈｏｕｓｅｈｏｌｄ　ａｎｄ　ｐｒｏｐｅｒｔｙ　ｒｅｇｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ｍａｄｅ　ｉｔ　ｈａｒｄ　ｆｏｒｔａｘａｔｉｏｎ　ａｕｔｈｏｒｉｔｉｅｓ　ｔｏ　ｏｂｔａｉｎ　ｃｏｍｐｌｅｔｅ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｎ　ａｓｓｅｔｓ　ａｎｄ　ｃｒｅｄｉｔ，ｗｈｉｃｈ　ｍａｄｅ　ｃｈｅｃｋｉｎｇｃｏｍｐｌｉａｎｃｅ　ｅｘｔｒｅｍｅｌｙ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ．Ｔｈｅ　Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ｏｆ　Ｆｉｎａｎｃｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔａｘａｔｉｏｎ　Ｂｕｒｅａｕ　ｋｅｐｔ　ｒｅｖｉｓｉｎｇｔｈｅ　ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　ｔａｘ　ｌａｗ　ａｎｄ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　ａｒｒａｎｇｅｍｅｎｔｓ　ｆｏｒ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｏｎ，ｃｈｅｃｋｓ　ｏｎａｓｓｅｔ　ｒｅｇｉｓｔｒａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｐｕｒｓｕｉｔ　ｏｆ　ｕｎｐａｉｄ　ｔａｘｅｓ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｔｓ，ｗｉｔｈ　ａ　ｖｉｅｗ　ｔｏ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇｔｈｅｉｒ　ｐｏｗｅｒｓ　ｏｆ　ｔａｘ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｎｓｐｅｃｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｉｓ　ｉｔｅｍ．Ｔａｘ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｃａｓｅｓ　ａｎｄ　ｄｉｓｐｕｔｅｓ　ｏｖｅｒｐｕｂｌｉｃ　ｆｉｇｕｒｅｓ’ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅｓ　ｉｎｄｉｃａｔｅ　ｔｈａｔ　ｉｎ　ｐｒａｃｔｉｃｅ，ｏｗｎｅｒｓｈｉｐ　ｄｉｓｐｕｔｅｓ，ａｓｓｅｔ　ｃｈｅｃｋｓ　ａｎｄ　ｔａｘａｒｒｅａｒｓ　ａｎｄ　ｅｖａｓｉｏｎ　ｗｅｒｅ　ｉｎｄｅｅｄ　ｋｅｙ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ．Ｍｏｒｅｏｖｅｒ，ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ　ｔｏ　ｔａｘａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｃｉｖｉｌ　ｗａｒａｎｄ　ｔｈｅ　ｗｏｒｓｅｎｉｎｇ　ｏｆ　ｉｎｆｌａｔｉｏｎ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　ｔａｘ　ｒｅｖｅｎｕｅ　ｗａｓｂａｓｉｃａｌｌｙ　ｕｓｅｄ　ｆｏｒ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｐｕｒｐｏｓｅｓ；ｔｈｅ　ｂｅｎｅｆｉｃｉａｌ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔａｘ　ｔｒｕｍｐｅｔｅｄ　ｂｙｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｖａｌｕｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｅｏｐｌｅ’ｓ　ｗｅｌｌ－ｂｅｉｎｇ　ｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ｒｅａｌｉｚｅｄ，ｒｅｄｕｃｉｎｇ　ｏｒｄｉｎａｒｙｐｅｏｐｌｅ’ｓ　ｗｉｌｌｉｎｇｎｅｓｓ　ｔｏ　ｐａｙ　ｔａｘ．Ｔｈｅ　Ｇｒｅｅｋ　Ａｎｃｅｓｔｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｉａｎｓ：Ａｎ　Ｅｐｏｎｙｍｉｃ　Ｍｙｔｈ　Ｔｈａｔ　Ｔｒａｎｓｃｅｎｄｅｄ　Ｅｔｈｎｉｃ　ＢｏｕｎｄａｒｉｅｓＸｕ　Ｘｉａｏｘｕ（１１１）Ｉｎ　Ｇｒｅｅｋ，ｔｈｅ　ｉｎｖｅｎｔｅｄ　ｎａｍｅｓ　ｄｅｎｏｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｉａｎｓ　ａｎｄ　Ｍｅｄｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｎａｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｏｙａｌｈｏｕｓｅ　ｏｆ　Ａｃｈａｅｍｅｎｉｄｓ，ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｅｐｏｎｙｍｏｕｓ　Ａｃｈａｅｍｅｎｅｓ，ａｌｌ　ｃａｍｅ　ａｂｏｕｔ　ｖｉａ　ｆｏｌｋ　ｅｔｙｍｏｌｏｇｙ．Ｉｎａ　ｌｉｎｅａｇｅ　ｍｙｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ａｒｃｈａｉｃ　ｐｅｒｉｏｄ，ｔｈｅ　ｎａｍｅ　ｏｆ　Ｐｅｒｓｅ／Ｐｅｒｓｅｉｓ，ｄａｕｇｈｔｅｒ　ｏｆ　Ｏｃｅａｎｕｓ　ａｎｄｗｉｆｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｕｎ－ｇｏｄ　Ｈｅｌｉｏｓ，ｍａｙ　ａｌｒｅａｄｙ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ａｎ　ｅｐｏｎｙｍ　ｆｏｒ　Ｐｅｒｓｉａｎ，ｗｈｉｌｅ　ｈｅｒｇｒａｎｄｄａｕｇｈｔｅｒ　Ｍｅｄｅｉａ　ａｎｄ　Ｍｅｄｅｉａ’ｓ　ｓｏｎ　Ｍｅｄｅｉｏｓ　ｆｕｒｎｉｓｈｅｄ　ａｎ　ｅｐｏｎｙｍ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｅｓ．Ａｓ　ｔｈｅＰｅｒｓｉａｎ　ｅｍｐｉｒｅ　ｅｘｐａｎｄｅｄ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　Ａｅｇｅａｎ　ｗｏｒｌｄ，ａ　ｍｙｔｈ　ｅｍｅｒｇｅｄ　ｕｎｄｅｒ　ｗｈｉｃｈ　Ｐｅｒｓｅｓ，ｓｏｎ　ｏｆ　ｔｈａｔＰｅｒｓｅｕｓ　ｗｈｏ　ｗａｓ　ｂｏｒｎ　ｔｏ　Ｚｅｕｓ　ａｎｄ　Ｄａｎａ，ｇａｖｅ　ｈｉｓ　ｎａｍｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｅｐｏｎｙｍｏｕｓ　Ｐｅｒｓｉａｎｓ．ＴｈｅＰｅｒｓｉａｎｓ　ｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ａｗａｒｅ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｍｙｔｈ　ｂｕｔ　ｍａｄｅ　ｕｓｅ　ｏｆ　ｉｔ　ｉｎ　ｔｈｅｉｒ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｇｒｅｅｋｃｉｔｙ－ｓｔａｔｅｓ，ａｒｇｕｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｇｒｅｅｋｓ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅｉｒ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｌｉｎｅ．Ａｓ　ａ　ｃｌａｓｓｉｃ　ｅｐｏｎｙｍｏｕｓ　ａｎｃｅｓｔｒｙ，ｔｈｉｓ　ｇｅｎｅｒａｔｅｄ　ｔｈｅ　ｍｙｔｈ　ｔｈａｔ　Ａｃｈａｅｍｅｎｅｓ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｓｏｎ　ｏｆ　Ｐｅｒｓｅｕｓ．Ｔｈｅ　ｖｅｒｓｉｏｎ　ｗｈｉｃｈ　ｈａｄ　ｉｔ　ｔｈａｔＰｅｒｓｅｓ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｓｏｎ　ｏｆ　Ｍｅｄｅａ　ｍａｙ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｃｒｅａｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｐｈａｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｉａｎ　ｉｎｖａｓｉｏｎ　ｏｆｔｈｅ　Ａｅｇｅａｎ　ｒｅｇｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｃｏｎｆｒｏｎｔａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ａｔｈｅｎｉａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ　ａｎｄ　Ｐｅｒｓｉａ　ｔｈｅｎ　ｇａｖｅ　ｒｉｓｅ　ｔｏｔｈｅ　ｍｙｔｈ　ｔｈａｔ　Ｍｅｄｅａ　ａｎｄ　Ａｅｇｅｕｓ　ｈａｄ　ｈａｄ　ａ　ｓｏｎ，Ｍｅｄｅｉｕｓ，ｃｉｒｃｕｍｓｔａｎｃｅｓ　ｔｈａｔ　ａｌｓｏ　ｐｒｏｄｕｃｅｄ　ｔｈｅ·１９１·