櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·讨论与评议·国民政府时期立法院的地位与权限聂　　鑫櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：１９２８年，国民政府试行包括立法院在内的五院体制。立法院的定位　　直接源于孙中山的宪法思想，是五权宪法的核心矛盾之一。孙中山并未完全否定立法院之国会地位；国民政府时期也未将立法委员彻底“去民意代表化”，立法院在一定程度上仍包含“代议机关”的因子，且在制宪过程中其代表性有增强的趋势；立法院仍相对独立地行使国会的核心权力。立法院作为独立的治权机关，事实上仍保有国会核心的权力：立法权、议决宪法草案之权力、预算权、质询权与重大事项同意权。但是，立法院职权的行使受到其他权力机关的限制，其与欧美典型国会相较，并非完整、唯一之代议机关，除立法院外，国民大会与监察院在代表性与职权上均有国会之性质。关键词：立法院国会　　代议机关权限　年南京国民政府遵循孙中山宪法思想自从学界关于立法院的地位与职权就争论不休１９２８，超越欧美政体范式创设五院体制以来政年政治协商会，制度上也一再修正，一直到。但政协十二原则１９４６其中半数以上都与立法院相关，都无法终结关于立法院定位问题的争论国会（在地位上是否类似于欧美的代议机关。》。），、乃至１９４７争论的核心在于作是否应当完整地拥有：、界议关于宪法草案达成的十二原则年为中央立法机关的立法院典型欧美国会那样的职权中华民国宪法《月施行的１２，。一、孙中山宪法思想关于立法院的定位及其变化立法院的设立”，直接民权机关“位与会软弱而腐败美的经典范式的政府体制在”会体制的改良与本土化。１９２８训政“，。，，立法院的定尽管民初国人们心中的理想政体是欧五权宪法近代中国也由此开始探索对于西方议，，，在理论上源于孙中山宪法思想对于西方代议政治传统的扬弃辛亥革命之后很长一段时间里国民大会的设计息息相关孙中山会通中西的宪法设计并不为大多数人所青睐年南京国民政府北伐完成后在胡汉民等国民党元老的鼓吹下时期提前实施，立法院随之设立，。本研究受到北京高等学校青年英才计划项目“项目编号”（ＹＥＴＰ０１４４）的支持。　·７４１·历史　研　究　２０１４年第期６　年﹐孙中山提出了１９０６五权分立“的制宪原则他的宪法思想还有两个部分”，即在立法﹑司法﹑行政外﹐再加上考试其一是军政宪政三阶段的革命训政，，。除此之外其二是权能区分理论权和监察权方略但对于立法院地位与职权影响最大的则是根据权能区分理论设计的国民大会国会制度的重大修正孙中山本人关于立法院定位的论述前后却不一致其核心之一便是由国民大会代替传统的国会甚至出现自相矛盾之处，、、。，，，。，，后者是对于西方但是。，以监督五权政府监察权的独立在一定意义上剥离了立法机关的弹劾权与调查权（一）立法院作为修正的国会，１９０５便去巴结国民，人美国代议院中关必须合格之人，专掌考选权，年孙中山即对国会民意代表选举的方式发表看法就选举上说：“，运动选举，。那些学问思想高尚的往往有愚蠢无知的人大小官吏必须考试夹杂在内……定了他的资格反都因讷于口才，所以将来中华民国宪法，无论那官吏是由选举的，。方得有效孙文学说，。这便可以除却盲从滥选。”①第六章对于立法院的定位则类似于美国式的国会，。及任用私人的流弊，，无人去物色他那些略有口才的所以必须要设独立机抑或由委任的。，，年》１９１９再加上中国元素的监察，《、考试两权构成五权政府由各县人民投票选举总统以组织行政院但不对总统由总统得立法院之同意而委任之：“，由监察院向国民大会弹劾之，；，，他以美国政体的三其国民大会的设计也是以美国总统选举选举代议士以组织立法院其余三院之而五院皆对于国民大会负立法院负责则由国民大会自行弹劾，而监察院人员失职；；、，国民大会职权专司宪法之修改，，及制裁公仆之失职。”②孙中山关于五权宪法的长篇演讲仍然以美式三权政府为基础，：“；员就是国会议员合了瑞士人民直接行使创制立法院所订之法律于国民全体宪，院才是国会修宪、、，行政首领就是大总统司法人员就是裁判官；。”复决权等直接民主的经验、”也可以通过立法院内大多数议员反对的法案：“公意其关于国民大会的设计可以自由创订法律这样才算“而是代表人民直接行使民权的机关创制法律或立法原则，复决立法院立法之权、国民大会在这里不是国会”。③主要是代表人民行使罢免官员，、不过其立法权受到国民大会创制复决权的制约、。，五权宪法的立法人则结可以废除中华民国主权属其职权除了制立法、，。，权人团为基础院长责而罢黜之。。年１９２１，各院人员失职（二）立法院由国会变为治权机关（专职立法机关）年直至仍与其之前论述保持高度一致孙中山中国革命史《１９２３之革命方略“”他仍称立法院成员为，》）。年１９２４其中位，在国会（发生了变动》五院宪法未颁布以前央统治权则归于国民大会行使之法律建国大纲《建国大纲《。……２１．有创制权有复决权。，。”④，，与民权主义的演讲中》中相关内容如下，：“１９．“”，代议士中关于立法院国民大会之职权与地、立法院自然是代议机关孙中山关于立法院国会地位的宪法思想中央政府当设立完成在宪政开始时期中对于中央；国民大会是宪法颁布之后。……２４．有选举权有罢免权，，，，各院长皆归总统任免而督率之即国民大会对于中央官员，这就意味着国民大会对于五院有了广泛的选举权，，中国五权宪法学会编中国五权宪法学会编中国五权宪法学会编中国五权宪法学会编①②③④·８４１·：《：《：《五权宪法文献辑要五权宪法文献辑要五权宪法文献辑要五权宪法文献辑要：《》，》，》，》，：帕米尔书店页台北第第第８—９２４—２７。页３９。页。，１９６３年第，页。２国民政府时期立法院的地位与权限，，，驾乎欧美之上“立法院不再具有直接民意基础孙中山认为欧美代议政体以国会制衡行政权立法院权力的来源计上图制约的机制不是内设于政府之中权来直接监督政府的治权“组成的专职立法机关孙中山晚期宪法思想为什么会发生重大变化家苏联的苏维埃制度的影响建国大纲而是由人民通过行使选举由此创制立法院不再代表人民监督行政权中的国民大会与苏维埃类似要政府有很大的力量万能政府“，罢免”，“建立”）”。”、，，、、，”。，在政制设所以力权力政（“专门有学者认为其是受到，同时复决四权它只是由”；，、，“立法委员不再是民选的代议士政府效率低下。人民也未得实益，治理全国事务均是国家最高权力机关，。①，《》二、立法院的设立及其背景年１９２７年国民政府定都南京并未专设立法机关“民政府委员会及中央政治会议或政治委员会制定年中央特别委员会时代十月二十五日公布之修正省政府组织法法部组织法均为国民政府所制订，，，，”。②建国大纲《》，，１９２８故立法权之行使６月北伐完成在军政“亦无常轨可循，与训政”一切法律案“，。但国民政府间亦草拟法规，，迳自公布施行中央政治会议曾一度取消立法权即完全由国民政府行使，十六年十一月五日公布之监察院组织法包括立法院在内的中央五院政府的设立孙中山五权宪法的理论能提前变为现实的政治制度王宠惠等人联名向国民党中央提出训政大纲案国民党北伐成功之际。，国民党元老胡汉民其要点有三、一为实行训政、：“，而由国民政府负执行训政之全责负政治的保姆责任二为党设中央政治会议；三为国民政府分设五院；提出所谓本党责任在于培植五权宪法之基础五权练习论“”：“三民主义为五权宪法之目的认为宪政必恃训政为阶梯“”，“而期其最后之完成。……使以后实际政治情况，”，，的过渡时期国大多由中央执行十六……如十六年。外交部及司，，，应是在国民党元老“宪孙、吴梯由为全国训政孙科，，行使五权原本根据孙中山先生而非阶段，，，、、。”””，李石曾训政“政中山思想的忠实信徒胡汉民功不可没云中国国民党代表全国人民行使政权之发动与指导机关胡汉民将三民主义与五权宪法并举之实行行程中，情形施行五权制度以底于宪政完成之域两者兼备为依据立法、之典范略采精义而先行之不能算违背总理遗教，监察等权且，，；，”，，同时亦复予以多量之机会盖舍五权制度则训政无目标，，然后训政乃可期于与国民共睹其实效，认为在训政时期五院制度不急于施行，不必于国民政府设立相关机关”。④主张以中央执行委员会王宠惠对此提出反驳离现在之实际政治情况，当时国民党党内有人以；总理的五权制“，为一种世界所无之创制，一旦入于宪政必致人民无所适从不知所措”。⑤，，。”③五权宪法为三民主义故欲由训政时期以达宪政时期之按以中国目前实际政治得与五权制度而并进则训政为空言，，建国大纲规划监察委员会代行政府认为提前树立五权若不于训政时期，，《》、，“而政治会议则是国民党中央执行委员会内设的核心机关负责指导国民革命；：《中华民国行宪以来之立法院孙中山国民大会学说之研究参见李炳南》，《国民党中央执行委员会是国民党的最高权力机关最高机关编：《郑彦棻胡汉民供应社参见洪世明台北：传记文学》罗家伦主编页训政时期立法院之试行我对展堂先生的崇敬训政大纲提案说明书年影印本党权与民权之间成文出版社，１９８４４３４４》，《：《：《：《》，》，第第（，。：《：①②③④⑤立法院院闻年第》１９９５国民党全国代表大会。期闭会时１０），第年，，１９８６期，１９７６第卷第２８６革命文献》２２—２４４５年页。。辑合订本，负责指挥与监督的参见彭树勋。台北中央：“”，文物（１９２８—１９３７）》，硕士学位论文台湾师范，·９４１·历史　研　究　２０１４年第期６　监察五项托付于国民政府总揽而执行之年月日，国民党第二届中央执行委员会第五次会议就训政开始应否设立五院“监察五院３期间由中国国民党全国代表大会代表国民大应逐渐实施。”①１９２８１０年月，；、、、、、、”２１：“考试司法行政》：“；司法１９２８决议考试训政、、训政纲领《”国民党全国代表大会闭会时立法指导监督国民政府重大国务之施行８案训政时期之立法日国民党中央常务会议议决会领导国民行使政权治权之行政政府之基础国民政府组织法之修正及解释建立五院制民政府组织法院院长案、国民政府颁布原国民政府法制局将其草拟未决之法案全部移交给立法院完成一读程序；立法院“媾合案立法院组织法《由政治会议议决，该法由国民政府于以举手方式表决将法案交委员会审查该法第三章为》。④１２宣战案大赦案》、月日；、、、８，，，。⑤，，，。②以政权托付国民党中央执行委员会执行之国民党中央常务会议还议决修正；以立宪政时期民选由国民党中央执行委员会政治会议执行之；同日国《同日胡汉民被任命为首任立法月预算日立法院于国民党中央党部会议厅举行第一次会议有议决法律案月条，日公布）。③１０２５２０１０８，，、（，，而立法院第一次会议即对多项法案规定立法院为国民政府最高立法机关第”，条约案及其他重要国际事项之职权三、立法院的代表性立法院的地位除了受其，立法院的代表性问题与立法委员的选任方式息息相关的权威越高，而立法委员的专业素质“，级别高低的影响之外，”具体说则是组成立法院的立法委员的民意基础关键在于立法院的权力来源或者说是立法院的地位及其职权立法院相较于其他政府机关。，立法委员们的民意基础越坚实立法院的组织架构也会影响立法院职权行使的质量、。孙中山晚期宪法思想中关于立法院与国民大会的论述；有学者发现，的思想有相当重要的关联或者说是近似之处密尔主张精英政治。监督政府的权力与管理众人之事的才能应加以区分应如同行政良好的法律至于立法”；国会拥有通过或拒绝通过法律草案的权力作为孙中山思想的忠实信徒。⑥，，以及，审议乃至促成“（Ｊｏｈｎ　Ｓｔｕａｒｔ　Ｍｉｌｌ）交由专家组成的立法委员会去处理尔时认为主权必须保留在人民手中角色应定位在监督政府样以改变缔造者胡汉民关于立法院代表性问题的论述在职权上不是监督机关院与欧美国会不同其专业素养与政治品格去民意代表化“而非其代表性去国会化将立法院”）”（；，，，。“，，但是而只能将提议的修正案送交立法委员会审议，。，与英国著名哲学家密但同，国会的司法一、但不能加立法院的立法。立法委员的选任应强调胡汉民这种将立法委员立在胡汉民看来，，，，与密尔上述思想非常接近在地位上不是代议机关从立法院设立伊始；，，的见解在国民党党内与党外均遭到一定的挑战①①　②③④⑤⑥》：《大学历史研究所荣孟源主编第页。５４３训政纲领《史料荟萃》，夏新华等整理参见参见参见李酉潭第期，１９８８３·０５１·年第页，１９９９中国国民党历次代表大会及中央全会资料１１，。于北京１９２９年中国政法大学出版社月经国民党第三次全国代表大会追认页年第３：近代中国宪政历程：《，２００４史料荟萃年月：》，日，第８０３页７８７。。２６。国民政府公报《立法院公报《》》第第１号１期，１９２８年，１９２９１１０月。约翰弥勒与中山先生权能区分理论之比较研究：《年。北京：》，光明日报出版社，１９８５年，上册，夏新华等整理，近代中国宪政历程：《：中山社会科学译粹》，《台湾》（第）３卷国民政府时期立法院的地位与权限法院在一定程度上仍包含代议机关“”的因子。（一）地域代表性问题：区域与民族代表名额之保障立法委员区域代表性的提出始于立法院设立伊始核心争议是蒙回、、，藏等民族区域是，蒙藏人士多次提出立法委员保障名额的要求，。；立法院而立法院成立后于是一个没有地区“否应当有保障名额的问题递请愿书中院成立一周年纪念会作报告院的工作立法程序实上假如这样一办的纠纷来。……，，，，年正式回复１９２９职业代表性、，说明其理由如下，，却代表着党性的立法机关，对于请愿事项予以否定甚至向国民党中央呈因为在胡汉民理想胡汉民本人在立法立法：“藉此可以证明我们去年所规划的本院组织法以及因为事……将生出无限遇事只就自己所代表着想当本院成立不到半年时就听见人说：‘”。①，，已多过以前的国会的几倍了是很适当的’。……本院规定立法委员并不分别代表各种职业或各处地方立法者心中的利害立法的进行一定非常之慢了，，。”②便各自不同，胡汉民在理念上与制度上否定了立法委员的地域代表性有学者研究了胡汉民主持立法院期间两届立法委员的地域分布。、、；在不考虑省籍与民族问题发现多疆省籍分配的因素法委员提名个字加上去如何？资历你们贵州若未有人：“……，，４９名立法委员之中尽管粤：但除极少数省份可能没有代表外内蒙古西藏等都有立法委员，。④鄂湘、、、每省至少有一名立法委员第一届立法委员张志韩的回忆，③有一天我因事去看蒋师梦麟先生你们贵州是提哪一个？我说我不知道，，不等于在立法委员的名额分配上结果浙等与国民党历史关系密切的省份所出委员较而边疆少数民族地区的新可以佐证立法委员任命中这次立每一省大概会有一就把你的名因为我的他那时正是教育部长他说这次名额并不多，但是胡先生却重视我正要推荐几人他问我……，，，，，，，现在蔡孑民先生，、李石曾先生和我本人后来才知道贵州人倒有好几位活动此职，立法委员名额地域分配的大致规律如下如江浙地区产生的立法委员自然较多（除胡汉民本人亲自挑选立法委员外）就在这几个人之中圈选了我；，……在实际操作上近代人文荟萃之地有一位立法委员立法委员提名并非交由各省推荐者的资历圈选胡汉民反对立法委员名额依据地域分配的理由题方更担心由此影响立法院的工作效率通过非制度化的省籍平衡地方（），，，。。”⑤鄂，于是我就被国民政府任命为第一届的立法委员了如粤老区，，，）、“：”（国民革命与但也基本上照顾到每省至少保证但（他再根据被圈选后再报国民政府履行任命手续主要是担心立法院内的地方利益冲突与派系问由于现实操作上立法委员的提名与圈选权力都不在地他也会考虑党内同志的推荐党内元老向他推荐提名），、，，，而是由国民党中央大员。圈选时会充分考虑省籍的平衡问题可以将胡汉民所担心的风险降至最低，。，（二）民意代表性问题：立法委员的资格与选任立法委员选任的专业化精英化（）倾向１．，第：《洪世明中国第二历史档案馆编册有部分代表省籍不明参见陈红民雒军庆张志韩２５８页。：《①②③④⑤党权与民权之间训政时期立法院之试行：国民党政府政治制度档案史料选编（１９２８—１９３７）》，：合肥》，：《页第安徽教育出版社１６—１８。，１９９４年，上，故而无法完全确定是否这极少数省份真的没有产生立法委员国民政府一二两届立法院组成分析第民国档案卷第》２０００年传记文学、有所为有所不为的胡汉民先生》，《：《期。年第２》，《》２８６，１９７６。期第，页。６９·１５１·历史　研　究　２０１４年第期６　倒并非绝对必要条件此标准可概括为”。①：作为政务官而非事务官的立法委员标准主要体现在人选一定不能是”“”“，、与革命性在革命过程中未尝有违背党义言论行动中央政治会议决议，历史反革命“立法委员的任而，两条专业性，其资格不须经至也不要求立法委员必须是与党国有密切联例如连任四届立法委员的经第四届立法委员政治当然其中也包括兼为政治精英与专业精英一个极端的例子，③有良好的法律固然有不少，法律专家史尚宽、名立法委员中立法委员中岁以下人是经济第三”，；“、，、、（周览之后长期缺席立法院会议第二届立法院才增选他人取代周览：“，。（，，正望发抒蕴抱不愿从政该员学术湛深，“”、他仅参加立法院成立之初赞助，可仍然当选第二届立法而接替也体现在其人数”在胡汉民院长任内覃振先后以副院长主政期间立法委员人的还一度达到，有学者认为其原因在精英化“９０奇少立法委员的第（约为），２７９９人条人；、“”，４９—９９岁以下者约占一半其中还有，４第一届立法委员周览３０即周鲠生。⑤中国国际法学之父，但也有很多社会精英以专业而非政治履历入选。②经胡汉民提案，以曾为党国效忠，法学教授黄右昌据统计在４９有留学背景者占四成至五成：”或积极参加革命，对非党籍的专家也可以考虑延揽，、”，”。、、，月年。④２４１０日立法院筹备期间１９２８在选拔时老革命“的政治精英，财政专家卫挺生、以第一届立法委员为例首重其人在党之历史“政治在用标准经济有相当之学识经验者对法律其与孙中山五权宪法理论的不同之处在于过考试院的考选铨定革命性“于候选人是否为国民党党员系济学家马寅初吴经熊教育背景者约占一半，者就年龄分布而言可反映当时立法院延揽专家的热情教育家的两次常会立法委员日２９的冯兆异则是留德经济学博士上国民政府组织法《立法委员人数一直保持在法定的下限人数约６０法定上限于立法院请辞去立法委员一节应毋庸议直至中央研究院院士便申请辞职；无论如何，１９２８非代表民意机关“，４０１９３１）；１０。”。⑥年月年人，；。。，》，，：、）于林森院长任内，年方留学回国于规定立法委员人数为１９２７，。———４９人；邵元冲一心致力于研究和教育事业可国民政府却不批准其辞呈孙科就任立法院长后立法委员人数有较大增加，这样的人数与各国立法机关相较仍可谓只少数专家已足系议决法律机关，”。⑦２．根据代表性的关键任命还是选举：１９２８年国民政府组织法《》第条，２７，立法委员的任命过程中也须经国民党中央政治会议通过拥有立法委员的选举与罢免权何原则的拘束但依实例。；，立法院院长的提名权最为关键再交由国民政府任命，，如前所述，“立法委员由立法院院长提请国民政府任命之。在但立法院院长遴选的立法委员候选人政治会议作为代行的机关，初不受任而且政，以及党中央各领袖的推荐政权在法律上“”，。。院长提出立法委员的人选时则每不能不考虑到地域的分配，：》，：《上海１９２８中华民国政治制度史年就任立法委员时年仅徐矛训政时期立法委员任期及名录参见彭树勋编史尚宽留美法律博士吴经熊名义发表宪法草案试拟稿统计数据参见陈红民世明参见谢振民编著、党权与民权之间中华民国立法史雒军庆：《：《３０岁，，，：：《由孙科延揽担任立法委员训政时期立法院之试行：《且１９２７，上海人民出版社年第２５８中华民国行宪以来之立法院，１９９２，页。第》，５６—７７页。年才留学回国同时还是立法院宪法起草委员会副主席。对于宪法起草有重要影响而他本人在当时尚未加入国民党。。国民政府一二两届立法院组成分析民国档案张知本校订》，（１９２８—１９３７）》，，北京：中国政法大学出版社４６—４７、１７９》，《第并以个人，》２０００。页，２０００年第期；洪２年，上册，第页。２２０钱端升等民国政制史：《上海：》，上海人民出版社，２００８年上册第，，页。２３５①②③④⑤⑥⑦·２５１·国民政府时期立法院的地位与权限治会议虽不自提立法委员年年到从院长所提人选却亦间受其挑剔立法院设立不久即招来批评１９３０独立的立法机关难免被认为包含国会之因子，，，１９２８”。也要求立法委员民选以确保其立法之正当性与权威性“代议士，，，，……既非代表又少专家，委托给他们法政理论来说孙中山本人亦多次提及立法委员即为民选的利的人员这个立法的权力约即要通过国民党内裁，权的监察院同时也被赋予更大的代表性的失败告终制定约法为导火索职务，以汪精卫为代表的国民党但为调和党内矛盾月亦是国民代表机关的职权护党救国“，改组派前不多时，１９３１为名。（，“２８以年。””，，２即撤回改提亦不乏实例，，”。①：“。而立法委员代表性问题是焦点之一胡汉民先生所主持的立法院就。而国会民选亦是现代国家之通例；知识精英们要求制定约法保障人民权院里因为人民就没有把其实条在为制衡蒋介石独行使弹劾监督及其军事同盟而以胡汉民坚决反对并辞去立法院院长；与此同时改组派又何尝不是擅权立法呢？。③中原大战虽以”②，，，，“”。（“”），他们没有立法权他们亦不应有立法权，立法院里居然弹劾外交总长的擅权签约，南京立法院起而行此，改组派认为中央政治渐趋独裁化“提出召开国民会议制定约法”，第条）④１２５制订约法反成为国民党内的多数共识汤山事件日胡汉民遭蒋介石软禁的颁布，》中华民国国民政府组织法。１９３１增强了立法委员的代表性，《。⑤随着。，月年１２中华民国训政时期约法《制过渡的迹象出相应修正长提请国民政府主席依法任命之人法委员的人数由单数产生立法委员数额常接近，业代表制的新经验之半数关，由法定人民团体选举都是调和的产物。。，”规定。：“前项委员之半数调整为双数（４９—９９如此产生方式与清末准国会）（而民选立法委员的产生由法定人民团体选举（是对于传统国会议员选举方式的重大修正的方式而非地域代表制），，》《》５０人至配合人１００第立法院设立法委员由法定人民团体选举中华民国训政时期约法立法委员的产生方式在制度上有从任命制向选举做由立法院院条而立主要是为了平均分配任命和选举半数民选的先例非采用职意大利委员两个分享西方国会职权的治权机沿用了国民会议代表的选举方式职业代表制乃是当时德国），议员半数钦选此次修正政府组织法（５０—１００资政院、同时改为这意味着。”（３０）⑥。⑦人）、，，。，“的还有监察委员。都有国会化的倾向，。掌立法权等的立法院与掌弹劾权的监察院（由于年）月１２１９３１修正时第二届立法委员任期尚有一年中华民国国民政府组织法《法律上规定的立法委员选举方式尚有待第三届立法委员选任时落实始拟定立法委员选举法决议，回旧制４９召开四届二中全会的背景是。中华民国国民政府组织法《立法院设委员故而，年初开根据国民党第四届中央执行委员会第二次全体会议改国民党。”⑧大会宣言也由立法院院长提请国民政府主席依法任免之废弃立法委员半数任命半数选举的规定年初发生日军侵华而立法院也于国民政府修正二八事变国难日深１９３２１９３２不料人至：“》，９９年月人一》，３，，，“·”、，１９３２：卷１２中国政法大学出版社新月号》２北京商务印书馆：史料荟萃：联经出版事业公司史料荟萃》，第第，１９９７年年，１９３０，１９３７页年８２２—８２３，１９８４。７９６页》，，。年第，月第４４８第，２２７７—７８２，。。页页页。第３８３—３８４页。、》，》，：《：《》，《黄公觉比较宪法：《中国立宪史钱端升北京我们要什么样的政治制度中国制宪史近代中国宪政历程台北：近代中国宪政历程王世杰罗隆基：《参见吴经熊、夏新华等整理参见荆知仁夏新华等整理德国魏玛宪法除设立传统的两院制国会外制众议院则完全采用职业代表制立法院编译处编中华民国法规汇编德国的政府参见钱端升北京：《：《：《》，，，：第》，参见王世杰：：《》１①②③④⑤⑥⑦⑧还设有联邦经济会议，北京大学出版社经济院（年第），其代表选举采用职业代表年意大利页、册钱端升北京，，２００９比较宪法，第》，：《中华书局：，１９３４１６２—１７７页２３０—２３１第二编年，；１９２８。组织法“”，第页。５·３５１·历史　研　究　２０１４年第期６　惟在训政时期并非立法院，月议决在国民政府五院之外设立中央民意机关１２”；，应先积极设置民意机关，国民党四届同年国民参政———立法院之国会是否仍须国民参政会组织法》可此时的国民只是一个代表舆论的准，《，；法律条文本身便被废弃，当局很快就对召集国民大会后，召集国民参政会一事被搁置国民政府才设立了国民参政会国民参政会‘’”，，民意机关““，。②”，。”①：“本有一定之程序但四届二中全会所谓宪政之完成设立民意机关案民选立法委员的尝试提及民意机关问题以培养民治之基础三中全会通过会地位与权限似乎有被国民参政会侵夺的危险年起召集国民参政会发生了疑议亦被废弃参政会已不是民意机关１９３８年决不是国会；在全民抗战的背景下，拟设立而未成为事实的那个“更不是立法机关１９３３１９３２直到从年，，。，未及从纸面上的法律落实可是，。③，。④，或许与１９３３的拟定过程中，，，，（（），。；，，，，。，、如，月年５５相反１９３６１９３３、１９３４但是相应的国民参政会１９３３—１９３６有了明显的进步年吴经熊试拟稿在早期的几个草案年中华民国宪法草案副总统亦由国民大会选举产生年国民参政会方案的搁置有关日国民政府颁布的宪法草案定稿立法院的代表性得到了极大的强化尽管没有规定立法委员由人民直选立法委员的产生方式却进一步区域代表化，但其提名权已转移到地方代表手中１９３３甚至规定立法院院长由立法委员互选产生在立法者并未因之前临时民意机关从草）表性的宪法草案初稿试拟稿至法委员产生方式规定为由国民大会选举产生中总统制的方式相较，草委员会初稿中国会自治）；（大会选举产生的选举权虽属于国民大会个地方额，万者，民八人议对其做出了重大修正是异中有同式前者为间接选举的国会定位而言一定民意基础期一月）；战媾合法起草后五五宪的规划而否定立法院的代年宪草主稿人吴经熊以个人名义发布几乎所有草案均将立考虑到草案此间接选举方式与之前的任命制或半数任命半数选举年宪法起这意味着立法院的高度国会化尽管这样革命性的条款在之后的修正案中被改为立法院院长与立法委员均由国民立法委员且立法委员的名额也分配到各依下列名各省人口未满五百侨居国外国抗日战争结束后召开的政治协商会年颁行的中华民国宪法相较却立法委员的选举方就立法院国民大会与监察院均有会宣孙科主政立法院并负责宪就是立法院是代议机关、但其并非常设机关立法院掌握了传统国会的核心权力可以得出结论在常设的两个民意机关中条约等从这些规定中国民政府关于未来、五五宪草因为其超级总统制的设计而饱受批评，相应的立法院的职权后者比前者更大在胡汉民去职后立法院的走向已达成共识，表面上看国民大会是最高权力机关西藏及侨居国外国民所选出之国民代表进行预选、应该说二者是一脉相承的每三年召集一次议决立法预算各提出候选人名单于国民大会选举之，立法委员由各省其区别在于前者接近总统制其人选不以国民代表为限，五五宪草与、西藏各八人。质同量不同就立法院的规定而言后者接近内阁制后者为直接选举代议士化（三千万以上者根据五五宪草每省十六人，行宪每省四人立法院；……１９４７蒙古但是蒙古：“。”⑤）。，、（（）。三。、一：二。，、、；，，，，，：、，、、：，。，，，、、“”、，、，、２１９３３荣孟源主编荣孟源主编依据年议国民政府交议之预算案案于国民政府参见马起华重庆出版社夏新华等整理”。国民参政会第，１９８７：《：《年①②③④⑤：《中国国民党历次代表大会及中央全会资料中国国民党历次代表大会及中央全会资料：《月国民参政会组织法《下册下册第第，，》，》，页。１４５１７９—１８０第页。条》，媾合案及其他重要国际事项国民参政会成员主要由选举产生条第第”（史料荟萃近代中国宪政历程５（）；“国民参政会审２国民参政会得提出法律）；“页》，。国民参政会纪实８４９：《续编（）》，重庆：宣战案、参见夏新华等整理、：《———战时中央民意机构页，近代中国宪政历程５９３—５９４、６１１—６１４史料荟萃：：》，。第孟广涵主编页。９８７》，·４５１·国民政府时期立法院的地位与权限是修正的国会，尽管其并非唯一的民意代表机关就当时的政治环境而言。需要特别指出的是，选举并不能保证委员的素质，由于执掌立法院最久的两任院长胡汉民而其人政见与派系均与国民政府的当权派蒋介石有所区隔由于其专业化与精英化而人格相对独立在政治立场上又难免与院长接近，、。①，也不必然意味孙科在国民党内均为故而立法院院长所提对民选之、“，。着立法委员实质代表性的增强重量级人物，名之立法委员蒋介石的军事独裁亦持一定批判态度民意代表”，而以设立于异议人士（）相较更为完善与遴选相较反而同时削弱了其代表性与专业性饱学且深孚众望之士“１９３８—１９４８的渐次减少年的国民参政会为例垄断了大量资源究其原因但均属。②。，，。④有人甚至略带夸张地评价当时立法委员虽非：、正义”，“智慧与法学专业知识之化身为良心”。③选举制的依次推行反而造成民意机关内党外人士社会团体甚至，形式的选举程序不但无法提高民意机关实质的代表性乃是由于当时国民党在地方的组织与其他政党、，、，（三）立法院的内部代表性问题：立法院的组织与议事规则而立法院长在人事上握有甄选立法委员之大权立法院的定位是否为代议机关，。，、，”）（“首领制任期很短在胡汉民任内在一定程度上为效率而牺牲了立法院议事的民主性。的成分远较合议制的成分为多国会有其独特的组织与工作程序少弃或否定之议案有提请政治会议复议之权尤以强势院长胡汉民主政期间为甚数法院首长制于政府之法制局或立法委员会了自清末沈家本等人主持修律以来立法机关刻不容缓的使命亡图强立法院高速运转孕不产之大法险法减员增效“备，问题的机会并不大而当时立法院的组织与架构与议事规则由于立法委员依惯例大都多次连任、、且立法品质甚佳立法效率终将让位于慎思明辨竟于短短数年间拟定通过至于因法定任期短联系在一起的时候，如民法典民事诉讼法刑法典的确但是有关。，”，，、，，。，。，，”议事高效比慎思明辨更能见成果甚至有立法委员因劳累过度而晕倒在工作岗位上不仅取决于立法委员的选任方式，，这是国会与行政机关的根本区别之一；，。也与其内部代表性相关。由于立法委员人数过在立法上对于立法委员议决废故而立法委员的独立性有受制于立法院院长之虞，人的法定最低人在胡汉民任内的立立法院就真的等同乃是中国救立法委员一直保持在甚至有学者认为倘若果真如此作为法律继受国家当立法与实现中国法制近代化以期废除领事裁判权４９，⑤，，，，。“在立法院长胡汉民的主持下，；。公司法刑事诉讼法，而清末修律以来数十年久保这不能不说是与在院长领导下立法院之随着六法具而损害立法委员独立性的故而在事实上立法院院长挟人事权以压迫立法委员海商法票据法只有年、、、、；；（２）与西方国会相较并无二致。，强势国会领袖的存在并不能否定国会合议制的根本原则年立法院组织法《》，１９２８立法院根据其职权设立法制委员会外交委员会财政委、、。⑥委员会的组织１．根据：《１９４６：《考铨新论：《。参见聂鑫参见刘丰祥徐有守：《参见马起华页５９７—５９８参见王世杰参见①②③④⑤⑥年中华民国宪法“”浅议法学杂志》，《》２００８抗战前孙科的人际关系网络与对立法院的人事控制年第３期广西社会科学。》，《》２００４年第期。４台北国民参政会》，：商务印书馆年战时中央民意机构，１９９６———页第孟广涵主编９２。，》，国民参政会纪实：《续编（）》，第钱端升比较宪法：《第》，页。４４８、Ｃｈｉｅｎ　Ｔｕａｎ－ｓｈｅｎｇ，Ｔｈｅ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，１９１２－４９，Ｒｅｄｗｏｏｄ　Ｃｉｔｙ，ＣＡ：Ｓｔａｎｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７０，ｐｐ．１９４－１９５．·５５１·历史　研　究　２０１４年第期６　５１、条。①）；以上第（裁并各委员会员会经济委员会规定立法院得增置委员会临时设立任务型的委员会的起草工作会依其分工负责相关议案审查为规范立法院各委员会组织与程序法定出席人数与可决人数此即所谓特别委员会，，、２．、个委员会即所谓常设委员会或专门委员会），２第（条委员会委员由立法委员依其专业所长分任之３条第（该法同时而第一届立法院第一次会议即据此决议增置军事还。宪法草案起草委员会等负责重要法典立法院各委员当时立法院因为立法任务繁重与欧美国会所设委员会类似）。，、，，在立法院工作中扮演着非常重要的角色年颁布了立法院各委员会组织法《》。。如民法委员会刑法委员会、临时委员会（）。法案草拟等重要事务国民政府还于，１９２８立法院会议“非有委员总数三分之一出席，，不得开议年。立法组织法第立法院之议事。”（１９２８１９而首任院长胡汉民将法定开议人数定为三分之一１８《》，，，；取决于主席可否同数时之同意决之以简单多数通过为各国国会通例规定的二分之一人数过低上为其宪法刚性规定高议事效率而降低法定出席人数法定出席人数也是议员总数的三分之一，关于法定开议人数各国的规定差异很大可能会影响立法的民主代表性，，，，。④目的是避免因到会人数不足而流会提高立法院议事效率、或许也增加了立法院院长上下起手的机会而其差异与国会的民主性并不必然相关，固然将国会做出决议之法定出席人数定为过半数例如英国下院为人，４０；加拿大下院为，、条第。③，条以出席委员过半数议事）②而非通常立法院法定开议但实际美国因可也有很多国家为了提澳大利亚下院的人。。２０，三读程序３．依国民政府第”（后议决之序思明辨达成最后的决议１０。⑤年公布１９２８条而年修正的、１９３５立法院议事规则《立法院议事规则《第三节读会“》，“以》而三读程序正是西方国会立法的标准程序）；１１旨在通过反复的讨论”，凡法律之议案须开三读会个条文详细规定了三读程通过慎分阶段的表决，，、，。四、立法院的职权及其限制立法委员代表性问题争议，反映了在社会上：，；（与作为行政机关的法制局迥异考其缘由立法院的组织形式，。其二国会性质者仍普遍存在议机关国会而拥有立法权者自然是国会其四权院是否具有国会的性质由院长提请国府任命，国民政府组织法《，国防与外交事务的同意权根据、》，，；，是因为，甚至在国民党高层总理遗教与职权行使方式）立法权乃是国会最基本的权力将立法院视为国会或准中有大量文件将立法院作为代投票表决都非常接近于典型独立于行政机关“”（），其一，委员制其三；的范式之外想象其他的可能，立法机关即为国会”人们很难在“除立法权外根据，《立法院还拥有作为国会的其他权力立法院还拥有国会质询权，立法院组织法》；如预算批准立法因而而，预算、、。，不出于选举“不仅取决于其代表性，且弹劾权已移于监察院，更与其职权相关其异于普通国会者在是。立法委员，至于对于法律。月年期第１号，１９２８立法院公报》《第参见１月国民政府公报《胡汉民讲话参见中国第二历史档案馆编参见邹文海》，参见中国第二历史档案馆编，１９２９年比较宪法台北：《１０》１：《三民书局：《①②③④⑤。日国民党政府政治制度档案史料选编。２６页：国民党政府政治制度档案史料选编，１９９９３３０年第，。上册第，》，页。２５９上册第，》，２６５、２６７—２６８页。·６５１·国民政府时期立法院的地位与权限立法院也并非代议机关往往特别强调立法院的职权受到国民党中央”“国民党第三次全国代表大会曾通过决议，大赦宣战媾合条约等案之议决权、、，一般关于国民政府时期立法院的研究、则完全存在，监督立法工作。，、、”）。。）月年”，阶段之一端的制约的限制，政权，训政在“指导其职权行使仍受到立法委员不再是代议士”，包括立法院（的是国民大会政治会议代理国民大会行使政权其实会议或抗战时期的国防最高委员会治而在于孙中山五权宪法体制对于立法权的定位治权是“权政府会完整之国会立法院具体立法括三民主义高根本法特训政时期以之为根本法总理遗教于“的限制例如条约案经总统否决后如立法院以法定多数维持原案条中华民国宪法《法院职权行使仍受到其他权力机关的限制关。１９２９３五权宪法建国方略、国民党全国代表大会，的宪法文件立法委员乃是由国民大会选举产生而非直选五五宪草“根据）。③”，”，，，、”，，：即宪政时期亦须以之为宪法之准则，、，“，；是其与前此之法制局则又根本不同矣即使到了宪政阶段，代表人民监督（立法院职权局限性的根源并非所谓根据前述孙中山后期宪法思想”。①政治党立法权只制约五国民党全国代表大会及中央执行委员立法院仍非交由包，为训政时期中华民国最不被认为是最忠实立法委员的选任及立法院职权均受到国民大会立法院议决之法律案在理论上国民大会可以创制立法原则予以正式的法律之效力、总理遗教五五宪草”。②“”，“确定，“条；，“””第（６７）；总统还可提请国民大会复决第、年１９４６，即便是在（根据政协宪草十二原则将立法院高度国会化之后其与欧美典型国会相较除立法院外国民大会与监察院在代表性与职权上均有国会之性质不过７０立唯一之代议机并非完整》，，、，，建国大纲及地方自治开始实行法、秉代表国民行使政权之责任“，，立法院作为独立的治权机关治权行使之规律案《，》，。④事实上仍保有国会核心的权力其第条即是关于立法院的权限，１９２９：“１及有关人民负担之财政案不得成立）非经立法院议决与有关国权之条约案如未经该院议决而公布施行者，，。，其公布施行之机关以越权论立法院在制度与政治环境的限制之下。，立法院不提出质询者。”⑤仍保持了制度上与实务上的相对独立以废职论，。，。（，６月国民党年一切法律案包或其他国际协定立法院而从其，三届二中全会通过括条例案及组织法案在内案等有提出质询之责表现来看属于立法范围者，，，（一）立法权现代国会首要的权责便是制定法律透过掌握立法权，作为修正的国会，，也就是掌握下达命令的权力故而国会的另一个代称便是政府的立法部门民选的议会以民主的方立法院之立法权无疑受到国民党中央政治会议的限，（Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｖｅ　Ｂｒａｎｃｈ），“式取得国家的最高权威制”。⑥，法规制定标准法１．《在立法院成立以前》根据１９２８中央执行委员会交国民政府公布之，决定其国会地位的核心问题就是立法权的最高性与独立性。与立法院之专属立法权月年２前项法律概称曰立法程序法《》，“法中央政治会议得议决一切法律由国民政府为执行法律，‘’。”（第条１）“。陈茹玄：《荣孟源主编夏新华等整理按照大法官“官释字７６荣孟源主编吴庚陈淳文”、①②③④⑤⑥”号解释。中国宪法史台北：》，文海出版社，１９４７年影印本中国国民党历次代表大会及中央全会资料：《第，上册页。１７９—１８０，第６５３—６５６页。：《近代中国宪政历程的认定是：国民大会史料荟萃立法院第监察院共同相当于民主国家之国会９８７。》，页：“、》，、司法院大法”，“：《中国国民党历次代表大会及中央全会资料年宪法理论与政府体制自刊：《上册第页。７６１》，第，，页》，，２００３４４２。·７５１·历史　研　究　２０１４年第期６　前项规则概称。条例‘第’。”（条２）①１９２８１２年５，……月国民政府公布的法规执行标准法《，政治会议只须将该原则讨论决定中央政治会议遂将自己的角色调整为仅决定立法原则，举凡立法事项自应归其厘定：嗣后凡关于立法原则无至于详细条文似应由立年并对可以认为立法院在制度上已取代政治会议成为法律的议法规现义务关系经、规章规则等必不得绕过立法院’。”《现行法律之变更或废止者其他事项涉及国家机关之组织或人民权利应以法律规定之事项经国民政府公布者其他机关制定条例该法还规定；同时定名为包括第条法》１，，‘，“；，、、”；“”，这意味着立法院在整个国民政府立法体系中处于最高位阶条例与一般法律颁布机关相同特别是条例却不需要经过立法院的议决，“”，，对于立法权做了更明确而严格的规定（，”），的含义与法律层级不明均由国民政府颁布。上述其性质与成为各机关绕过立法院颁布规则的重亦数见不必须以关于法律之变此次修正亦被定性为法各机关发布之命而立法院自然”、“；“，，”，关于国家各机关之组织者”、“而之前被滥用的条例其议决权专属于立法院”，但不得抵触法律并应将全文送立法院，实际上中央政治会议及军事委员会以条例代替法律直接交国府公布施行者，条还明确列举了应以法律规定的事项，，、》１，，第１９２９应以法律规定者根据条的规定得制订施行法律之规则立法程序法《凡法律案。”②第》由立法院三读会之程序通过或基于法律之委任月国民政府最高立法机关立法院成立后查立法院为全国最高立法之总汇机关“论系由委员提出或由立法院提出者法院依据原则起草议决照之前决机关：“执行标准法２行法律由明文规定立法院认为有以法律规定之必要者须根据立法院制定之法律以条例“上述规定已比较严格条所谓立法程序法《效力又容易与法律相混淆要管道鲜法律规定的事项包括更废止者律之一种令可通过命令的备案机制对其进行合法性审查法规制定标准法《关于人民之权利义务者法律由明文规定应以法律定之者法律并得按其性质定名为法或条例，“规则等规定之但仍有法律上的疑义不得违反或抵触法律得按其性质称规则：“有鉴于此细则或办法，１９４３年修正”、“章程，“：“”。③”；”。。”，④第》，、；，、、，》２“。⑤对立法院立法权之限制国民党中央于年１１则由立法院依据原则起草订定１９２８月决议。”⑥立法程序纲领２．《在立法院设立前夕而法规之条文》，，，决行国民大会创制立法原则之权委员会通过的立法程序纲领《之提案权属于中央政治会议委员四大主体之案为第二位。，、、而立法院议事日程之排序各院移送之案件为第三位，也由此限制了立法院的立法权。则是上述决议的细化与制度化司法院行政院各院》，⑦国民政府（，：“这意味着在而关于立法原则行宪年立法程序纲领《“”６。应先经政治会议议前是由政治会议代月国民党中央执行法律案》，以及立法国民政府交议监察院）１９３２依考试院、、、，“以中央政治会议交议之案为第一位第。”（本院委员提议之案件为第四位，，条）⑧２３，：《中国第二历史档案馆编王泰升以上所引上册第依据上述成立法规制定标准法《参见钱端升等参见徐矛参见夏新华等整理：《中国第二历史档案馆编”。（：《①②③④⑤⑥⑦⑧·８５１·：《国民党在中国的法规制定标准法《》国民党政府政治制度档案史料选编中研院法学期刊党治“》条文参见中国第二历史档案馆编》，《经验”：《上册期》，第，第２５４，２００９。页年月。５国民党政府政治制度档案史料选编９》，页２５５—２５６治权行使之规律案《年。１９２９参见荣孟源主编：《中国国民党历次代表大会及中央全会资料第》条，１法律案亦包括条例案在内非经立法院议决，“上册》，第，页）７６１将条例排除于立法院立法权之外有矛盾但当时国民政府并未厘清该法律冲突，，不得这明显与。》民国政制史第：《》，中华民国政治制度史第近代中国宪政历程》，。页２４０—２４１页史料荟萃２５６。：国民党政府政治制度档案史料选编：《第》，８０２—８０３。页上册》，第页。２６６，国民政府时期立法院的地位与权限立法院对于政治会议所定之原则不得变更外交等法案外除秘密军事的核心内容是政治会议对于立法院立法权的限制方交立法院根据该原则具体立法，，而政治会议所定立法原则，也有具体如将民法上成年之年龄确定为除政治会议自行提出者由政治会议自定原则外，，；；，，”。者法律案之原则、再送中央政治会议为最后之决定立法程序纲领《》则由政治会议议定后定立法原则的存在而大为限缩义为指导原则切法律案则草案送政治会议决定述意见于政治会议法院审议后订治会议裁定法原则的制订过程中我们也不能简单地认为立法院对于政治会议惟命是从法院在政治会议上有很大的发言权立法院正副院长甚至可占到政治会议委员总数的年在政治会议所设共因为党内地位或专长的关系经常列席政治会议常设委员会委员长均常态性列席政治会议，立法院的地位与职权责（更重要的是）除秘密法案外属于提出法律案之机关立法原则之提案权竟然有１／５；组中８，３、。：。，，，：。②，：》“，岁。①《、规定以总理遗教既有抽象如立法程序纲领其主要方式则是立法原立法院的立法裁量权因为政治会议所三民主一２０应由提出法律案之机关拟定法案原得陈立这意味着政治会议没有完全垄断立法原则之制交政这意味着在立类似于在普通立法过程中立法院之专门委员会。立但立法院有意见时，政治会议得先交审议立法院对于立法原则可提出异议事实上从政治会议的人事安排来看，立法委员有多人兼任中央政治会议委员，、，，；，；，、，立法原则之初步审议权属于立法院而政治会议分组后立法院在政治会议中的影响更大组之主持人为立法院成员除此之外发表意见而经立法院长孙科争取立法院；，，１９２９还有不少立法委员个，５立法程序纲领《》对于立法院立法权的另一个限制是政治会议的法案复议权在国民政府未公布以前中央政治会议认为有必要时，以一次为限，条第。”（６其一：，立法院仍有一定自由裁量空间复议其二发回立法院复议）；（也不能再次发回复议，可是。，１９３２复议，“”两字也不再出现的规定便予以删除，，，，交立法院再度讨论，但同一议案之复议通过之法律案应依据修正程序上有所限制明理由法案后政治会议仍不满意以一次为限“”再说明理由“之必要时了防止立法院成为最高立法机关权在于立法院此满意为止时再经过政治会议的复核，但在实务上，在制度上”：“其实，“”。⑥，，，：与以党治国之原则。⑦，立法院会议通过之法律案在国民政府未公布以前得以决议案发交立法院依据修正之，修案提案人蒋介石。”④原规定复议以一次为限，“及五院均对中央执行委员会负责之规定，中央政治会议对立法院所决议的法律案如不满意始复议立法院所议决的法律案否则立法院议决的法律案政治会议仅于各关系院院长“，；法案复议制度并非立法程序纲领《》，）③政治会议对于其发回之法案，，７，，”，：“不过得说明理由立法院会议发院复议，，对于政治会议行使该权力在必须说如果立法院修正以一次为限“年月国民党中常会修正该条，政治会议做出相关决议也不须要中央政治会议认为有修正汪精卫的所述理由是为则法律案之最后决定由得重复退回立法院修改至其对立法院所通过的法律案表示异议并不在立法院设立以概由国民政府径行公布、窃以为如此均有不合所独创”。⑤”，，，，，：《参见赵金康参见洪世明谢振民编著：《参见罗家伦主编：《试论１９２７—１９３７党权与民权之间中华民国立法史革命文献：《》年南京国民政府的立法体制训政时期立法院之试行上册，第页辑合订本２４２。：》，第２５—２７页。５３３４谢振民编著王泰升王世杰：《、中华民国立法史：《国民党在中国的钱端升》，党治“”第比较宪法第上册，经验》，《页》，４５５。：《页。２４２中研院法学期刊①②③④⑤⑥⑦》，《河南大学学报第（１９２８—１９３７）》，》２００６７４—８８年第页。期。４台北，中央：“”文物供应社，１９７８年影印本第，第》５期，２００９年月。９·９５１·历史　研　究　２０１４年第期６　，，政治会议是当时最高立法机关前而依据执行委员会所交政治会议所议决之法律案时请求中央政治会议复议法程序法意味着立法院取代政治会议成为最高立法机关但如上所述，条相对照但以一次为限”。①第９，》，将，１９２８年立法程序法《应于十日内公布之条第在公布期限内，“９》；１９２８我们可以认为立法院取代政治会议成为接受法案复议的机关１９３２６年立法程序纲领《第》国民政府接到中央国民政府得立《也就，条与年，实际上发动复议的原因仍是国民政府各院对于法案表示异议。尽管提出复议的机关由国民政府变为政治会议；，（二）议决宪法草案之权力（条条第）。②根据１９３１立法院自宪法草案应由立法院议定年训政时期约法《》，故而在制度上宪法草案的议定权专属于立法院年起设立宪法草案起草委员会８７方面起着无可替代的作用委员会主席的首席代表楼桐孙宽约而政协宪草十二原则也受到国民党中央的修正与制宪国民大会的审查宪草与政协宪草的拟定抗战胜利后国民党宪草审议委员会的召集人黄右昌共产党与其他党派商定政协宪草时宪草审议委员会的会外专家，也大都是立法委员在宪法上的代表性更强第（这意味着立法院在形塑民国宪政体制院长孙科长期兼任该，立法院长孙科是国民党史尚如林彬立法院五五宪草的拟定权受到政治会议的制但立法院经由五五这是不争的事实职权也有所扩充国民大会通过吴经熊１９３３无疑），８６。③，，，。。、，、（、、、、），，，。，（三）预算权（财政权）除审查议决法案之外，、》、，既将预算权划归立法院织法权的目的另外设置其他机关员会为中央最高财政机关９委员会为预算委员会直隶于国民政府算委员会改组为党政合一的财政委员会机构运转不灵遂裁撤财政委员会事权又多欠统一；１９２８年故、、，，预算的审议亦是国会的核心职权但在立法院设立后，３侵夺了立法院的预算权，。年月年：１９２７尽管年多的时间里月１０１０１９２８国民政府组《国民党政府为达到财政集国民政府设立财政监理委改财政监理又将预月由于国民政府所创设的以上种种财政年中央；１９２９在国民政府计划试行五院制的背景下年，掌理全国预算审定及实施事宜以求财政集权年各年度之总预算始终未能成立。④，，３，月，，；１９３０将核定预算权归于国民党中央政治会议。⑤１９２８—１９３０年，１９３２立法院首次正式审议国家普通岁入岁出之总预算案行政机关提交总预算案的时间严重滞后月方提交立法院审查，１算案后应即交付其财政委员会审查开始审查总预算案对预算案进行说明上的困难治会议核定之总概算编送不免稽延时日，，，；，并函请国民政府主计处由于此次乃是、“审议尤缺参考资料”；立法院财政委员会审查时对于总预算内容，之后再由院会表决财政部。从军政部１９３２国民政府成立以来初次试办之国家正式预算。１９３１年度之总预算于次年立法院在收到预，立法院财政委员会可，依法定程序年海军部指派代表列席审查会月起１，、、，因种种事实由于主计处编列之总预算乃是依据中央政但仍列出大体上无多修改“”，，中国第二历史档案馆编参见夏新华等整理参见雷震罗介夫参见钱端升等：《中国财政问题：《：《：《》，民国政制史中华民国制宪史：上海》，①②③④⑤国民党政府政治制度档案史料选编：《近代中国宪政历程史料荟萃第》，政治协商会议宪法草案：上册第，页。２５５》，页８３５台北第。稻乡出版社页：４６。》，年，：第太平洋书店页。２４５，１９３３，２０１０年第，页。１０１·０６１·国民政府时期立法院的地位与权限包括各机关编送之初步经费概算大多失实浮滥军费与行政费用过巨等等、。①同年４六条意见月日，９，立法院将年年度总预算修正通过１９３１。②立法院审议预算有了明确的法律指引，；，１，》，１；：》》。《９第１２４７１２１０１０１５》，，《１９３２１９３７条月年修正预算法；１９３８日前完成依据月每年月日以前议决送立法院审议月国民政府颁布了条则进一步明确规定立法院应于当年１２而行政院对于总预算案中未通过的部分关于行政院提交总预算案与中央政府公布总预算案的时限预算法施行细则月《该法又做了部分修正有明确规定年院应将拟定总预算书和其他相关文件送立法院审议国民政府公布之第预算法《。③则立法院应于致总预算案无法于中央政府公布出修正案案在送立法院审查前已经过中央政治会议的核定但这并不等于立法院审议预算案只是一种形式的权力预算案部分不通过时的处理办法救措施通过相关财政法案的审议来监督位处罚条例国民政府质询权的焦点问题年对，１９３７预算法都日以前行政呈请预算案之审议如有一部分未能通过导日前编成交个月内提１因为总预算，细目的修改拒绝通过与否定”条还特别规定了总至少在制度上为立法院拒绝通过预算案提供了法律依据与补还妨害银本而财政问题也是立法院行使，国民政府民国二十年赈灾公债条例《最终均对立法院做出妥协５必须于由中央政府公布之更不意味着立法院在财政问题上无所作为它不仅通过审议预算监督国家财政大计》及中央政治会议（假预算尽管在事实上没有提请复议预算法上述因为财政毕竟关乎人民的血汗钱当时立法院非常关注财政问题还与财政部长发生严重冲突立法院通常仅对其做技术的立法院在审议财政部所拟之时不仅如此影响国家财政政策完成法定总预算”（公布后假预算“修改第临时预算事实上”、“以及４７。④，⑤。，，，、《》，，）；，、》），“”，，，、“、。《，，，。⑥（四）质询权（监督权），。，、）”，）。其二”；根据国会专制“治权行使之规律案除立法权与预算权之外剥夺立法院弹劾权并不足以将其立法院行使质询权的法律依据国会还拥有监督权，将弹劾权从立法院分出去国会化“其一制为了避免低，利器，侵犯立法院权限时立法院必须提出质询第条款院各部各委员会提出质询意性条款院对司法考试会首长无到立法院列席备询的义务亦以书面为主他机关侵犯立法院议决权或者立法院议决案之执行两种情形。行宪故质询权须经立法院议决方可行之弹劾孙中山五权宪法体问政与制裁权（（转由监察院行使由于弹劾权使用的概率很而质询无疑是立法机关监督行政机关施政的当其他机关这可谓是立法院行使质询权的强制性立法院关于本院议决案之执行得向各院及行政该条则是授权立法院行使质询权的任质询权的行使主体为立法质询对象不限于行政机关，质询对象的答复质询的范围有限仅限于其最关键的是各机关对于质询监察各院均可行使质询权院否则以废职论条前立法院质询制度的特点如下质询的形式为书面而非口头前项质询须经本院议决行之立法院组织法《而非立法委员个人归纳起来；（２）：（１）；（４）；（３）根据，“，“”。１４第条部《》１，，，；，》。”，，、、；，、、，；（５）６月年立法院财政委员会期。，１９３２国民政府立法院第《参见林翰编参见曹国卿参见陈红民参见洪世明：《：《、：《①②③④⑤⑥中华民国二十年度国家普通岁入岁出总预算案审查报告：《立法院公报》，《第》３８次会议议事录立法院公报第期１８１计政法规：中国财政问题与立法重庆》，》，《国粹图书社上海：》，》年，１９４０正中书局陈书梅党权与民权之间：《抗日战争时期立法院的调整》，《训政时期立法院之试行：３８第，１９３２１０—１１、２６，年第，１９４７江苏行政学院学报，（１９２８—１９３７）》，月。年页６。页。年第１９９—２００》２００８第期第３１３５１４２—１４６、１５２—１５９，页页。。·１６１·历史　研　究　２０１４年第期６　并不负政治上的责任不满也不能再质询，立法院在制度上并无强迫质询对象答复之权，只能提请国民党中央政治会议处理。①立法院如对于各机关答复，，。，；，。，国会对政府的监督密度较高包括日常监督与特别监督两种由于各国政体的不同，国会监督权的行使方式与范围有很大差异可利用其质询权时时检视政府之作为国会可组专案委员会调查政府之作为直接消灭内阁制下，所谓特别监督会期内，不论是何种监督事件时厉的监督手段就是行使倒阁权反之所以国会不能时时对行政部门的各项作为进行日常监督们将德落差很大责议场进行的行政机关或询问政府平日施政情形之方法质询权的规定质询“阁制还是总统制的政体选择上的犹豫不决在议会内阁制与半总统：“所谓日常监督就是国会于就是针对特定议题或发生重大内阁制与半总统制国会最严由于行政不对立法负责，我固然我们发现在三权分立体制下美国总统领导的行政机关不向国会负是在也正是监督，作为议员质问当时关于立法院这或者也反映了当政者在内，在总统制下国会也没有迫使政权更迭的权力国会的日常监督相比较而是国会各委员会质询通常是与内阁制而非总统制相适应的，“”；美国国会监督政府的主体主要不是议员个人故而美国国会也不能如英国国会一般频繁地对政府开展日常监督美国国会则发展了为数可观的委员会而委员会的主要职责之一年的立法院与内阁制国家很难被认为是典型的英国议员的质询而比照美国制度１９２８—１９４８却被混同为质询“如英（质询。“。”②”，”，；③。④，”。，，，、）（），，，，，，。。年条国《）。⑤在训政时期真正拥有英式质询权的机关是临时民意机关国民参政会根据、。，、、７。，年》，１９３８１９３８第”（如有疑义第”。（询问权（国民参政会须有参政员五人之连署参政员对于政府之施政报告重要对内对外方针审议权根据调查权是参政员问政最有效的方式，民参政会组织条例有听取政府施政报告暨向政府提出询问案之权“国民参政会除了质询权外还有提案权但质询权）员对于政府有询问时复之口头询问主管机关长官应为书面或口头之答复令备询长官难以招架，机关书面答复措辞不当回答复书力于行政机关固然形成民意预算等亦会招来轩然大波国民参政会的问政表现非常突出国民参政会议事规则。《以书面向主席提出预算初步审议权，参政主席通知主管机关定期答为简单除因国家利益有不便宣答之重大理由者外国民参政员对于政府的询问往往十分犀利，如主管并收但不能因此认为其拥有国会之实质权对，立法、也是孙中山其提案权所涉之提案亦非法律案可国会真正能制衡行政机关者在于其议决；最后主管长官也不得不亲自来参政会道歉甚至有政府部长在议场口头答复询问时因体力不支晕倒的事例，得于主管机关长官报告后参政员之询问事项条）而非质询的形式它不享有国会的核心权力这是民初国会的特色立法权的压力经主席许可参政员问政第”。（疏于立法勤于问政另行修改的权力》，“舆论———３０３１）⑥。⑦条而，，，，，）“，，，，，、，，，。（；（），。、，，余元杰民国以来立法机关质询制度之演变：《立法院院闻》，《》１９９３年第期。１２宪法理论与政府体制瓦特斯罗德里：《罗杰斯》，第、·４４２—４４３英国国会。谷意译》，：《页台北：，五南图书出版有限公司，２００９》，》，任德厚译重庆上册：台北，：“重庆出版社第页》，５３—５４战时中央民意机构，》，，，１９８５。孟广涵主编国民大会宪政研讨委员会页上册年第，４７”，１９８５。国民参政会纪实：《续编（）》，第年第，页。１５４、陈淳文参见蔡达棠吴庚参见罗伯特年第、·页，４４６。：《Ｄａｖｉｄ　Ｍ．Ｏｌｓｏｎ：《孟广涵主编孟广涵主编参见马起华页：《：《国会与立法国民参政会纪实国民参政会纪实国民参政会———６０８—６０９。①②③④⑤⑥⑦·２６１·国民政府时期立法院的地位与权限修正国会体制的重要理由并非常设之民意机关半总统制的权力也被立法院所吸收，、。再加上国民参政会开会少更无法挑战立法院的国会地位临时民意机关，。３个月开会一次每），随着抗战胜利后中华民国宪法的制定与问政机关其质询国民参政会结束了会期短（１０，①日（），半内阁制混合政体的确立，。（五）重大事项同意权年依国民政府组织法《》，，’、宣战和媾合自是重要国际事项则至今缺乏一定的界说１９２８媾合案及其他重要国际事项的职权战案而来合案法院的议决的国际重要事项‘员会审查或国防最高委员会（批准之权决定。”②’；，）立法院除议决法律案预算案和大赦案外还拥有议决宣、所谓。“其他重要国际事项‘但其他国际事项究如何才算重要，宣战案‘，‘’’与乃承媾而必须经过立俱构成国民政府组织法所谓则由政治委重要国际事项媾合案的、，我们可说凡正式条约至于其他事项应否视为须经立法院审议的。……。’，立法院自成立伊始即拥有正式条约案与宣战案‘还成立了专门审查外交事务的常设委员会。孙科主政的立法院在外交问题上对于蒋介石政府也时有掣肘王儒堂（与日本签订）中日关税协定《立法院否决了该法案并向政府提出质询军情紧急：“不经立法院认可，，胡先生这样干是违法，就国家纪律说不能因为提出质问，，，。《。１９３０根据》；当时正值中原大战年为应付治权行使之蒋立法院院长胡遽许日本是立法院职责在建议当局立即与日有利于治外法权问题的解决。”④１９３３提出质问擅签协定年月，，。，２，，，是不是想推翻政府？”，王儒堂昏聩糊涂。应该撤职查办，就说想推翻政府立法院秘密通过决议扶植伪满洲国傀儡政权的背景下并指出对日绝交有如下好处，有利于全国抗战，：标志着抵制日货的全面胜利有利于敦促国联对日本提出经济制裁，但在蒋介石政府对日妥协的气氛下，，。⑤作为国民政府五院、胡汉民，、，１》第：“条相关规定，蒋介石授意外交部长王正廷，③发电质问，签订法律案使关税自主政策大受打击我不能不问内战，规律案介石在前方慌了汉民回答说以利益所在日军侵占东三省本断绝外交关系有利于废除不平等条约尽管立法委员们所言未见得完全正确之一，我职责范围内立法院此举亦属难得，，，、，，，，立法院议决宣战案。媾合案、、此等职权“院行使之，惟行三权宪法国家之议会有之条约案及其他重要国际事项的权力在试行五权制度政府之下，“学者谓之同意权而即由与议会类似之立法”，，。……而立法院之议决此等案，几与立宪国之议会无甚差异，”。⑥；其行使同意权结　　语有学者认为自年国民党实行所谓训政“”，１９２８民国议会的火种即宣告熄灭从本文的研。⑦①②③④⑤⑥⑦、１９３９王世杰：《有关国权之条约案，“院议决而公布施行者胡汉民顾维钧回忆录《谢振民编著参见张朋园：《：《：《年修改国民参政会组织条例《钱端升第比较宪法减为》，》，６４５０—４５１或其他国际协定案等，立法院有提出质询之责个月开会一次页属于立法范围者。。其公布施行之机关谁识忧虞累此身，。北京中国社会科学院近代史研究所译胡汉民回忆录》，：》，中华民国立法史》，中国民主政治的困境上册第，２２３—２２４。：１９０９—１９４９，以越权论第年年，，１９８５。”１０４，页。：，东方出版社北京页：，２０１３中华书局晚清以来历届议会选举述论非经立法院议决不得成立。，如未经该，第二分册第，页。１８４长春：》，吉林出版集团·３６１·历史　研　究　２０１４年第期６　孙中山宪法思想虽然对于西方代议制度做出重大修正国民政府时期的立法院，在民意代表性上有重大瑕疵但舍立法机关、，无他机关可自命为完整之国会如果从结构的视角来看或许其与西方国会范式有很大不同，，，。究可以看出，关之国会属性代行国民大会政权的国民党中央的地位与权限视角来看其一大事项同意权即宪法起草权其三议事机构法院的立法权受到其他政治机构，，，：，便会发现立法院仍行使国会的核心职权其二立法委员的选任方式与标准；，，立法院的立法成果立法院的组织形式其四仍发挥欧美国会监督制衡政府的功能、，，如政治会议或国民大会（；）。、但仍无法根本否定立法机在职权行使上亦受制于关于立法院但如果从功能的重、远远超过民国北京政府之民选国会；使得立法院及其所属委员会作为集体从比较宪法的角度看也不能因为立如立法权预算权监督权；，、、，的制约而否定立法院的国会地位。针对国民政府时期立法院的首要批评，是立法委员并非经由民主选举产生，这是为了根除民国初年民选国会的弊端训政时期约法《；年五五宪草的拟定，这反映了立法院国会化已逐渐成为朝野的共识１９３６到》在笔者看来，根据孙中山的，这是一个矫枉过可以看到立法院代表性增强而立法院与立法委员在五五宪草国民参。准中央民意机构“”，；。从设计与胡汉民的解释正的过程年１９３２与职权完善的趋势训政“由于日军入侵、政会并无立法权，”的过程中也积累经验与权威逐渐成长制宪国大未及召集而未能通过，为立法院的国会化奠定了政治基础，作为非常设的战时“；①２０”，１９４７。其提案权之提案也不是法律案年训政与训练的国会与立法院相较也不能认为其更接近国会中华民国宪法，实施后立法院最终年的试办“”首任立法院长胡汉民尽管并非唯一（近代中国在政治体制的探索上超越了国会还是立法委员会这一非此即彼的争议，归根根本在于其，的胡汉民在规经历约成长为首要始料未及的这并非是对孙中山宪法理论的否定结底组织划立法院时立法院之所以最终超越职权与西方典型国会均非常接近，仍无法根本否定国会的范式”，将立法院区别于代议机关颁布体制的主要设计者完善了其会同中西的宪法理论实践与理论上都充分国会化而是通过实践发展国父遗教“去国会化在制度这是。《》、，）“”、。，、。，、、（），，。〔作者聂鑫，清华大学法学院副教授。北京　１０００８４〕（责任编辑：赵磊　　责任编审：路育松）①①　有限责任公司参见马起华页６０３—６１４。：《年，２００８第国民参政会，２１９———页战时中央民意机构。·４６１·孟广涵主编》，国民参政会纪实：《续编（）》，第ＣＯＮＴＥＮＴＳＪａｐａｎｅｓｅ　ｆｏｒｃｅｓ．Ｔｈｅｓｅ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｃｏｌｏｎｉｚｉｎｇ　ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ｌａｉｄ　ｔｈｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　Ｊａｐａｎｓｉｎｓｔｉｇａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｕｋｄｅｎ　Ｉｎｃｉｄｅｎｔ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｆｕｌｌ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｃｏｌｏｎｙ．Ｔｈｅ　Ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｍｅｔｒｏｐｏｌｉｔａｎ　Ａｒｅａｓ：Ａ　Ｒｅｖｉｅｗ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｕｒｂａｎｉｚａｔｉｏｎ　ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅＭｉｄ－２０ｔｈ　ＣｅｎｔｕｒｙＷａｎｇ　Ｘｕ（１３０）Ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ　ｍｉｄ－２０ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ａ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ　ｗｉｔｈ　ｈｉｇｈｌｙ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ｅｃｏｎｏｍｉｅｓ　ｈａｖｅｒｅａｃｈｅｄ　ａ　ｓｔａｇｅ　ｉｎ　ｗｈｉｃｈ　ｔｈｅｉｒ　ｕｒｂａｎ　ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ　ｏｕｔｎｕｍｂｅｒｓ　ｔｈｅｉｒ　ｒｕｒａｌ　ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ，ｐｒｏｍｐｔｉｎｇ　ａｐｈａｓｅｄ　ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　ｔｈａｔ　ｄｉｆｆｅｒｓ　ｆｒｏｍ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｕｒｂａｎｉｚａｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｆｏｃｕｓ　ｏｆ　ｕｒｂａｎｉｚａｔｉｏｎ　ｓｈｉｆｔｓｏｕｔｗａｒｄｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｓｕｂｕｒｂｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｕｒｂａｎ　ｌａｙｏｕｔ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｆｒｏｍ　ｂｅｉｎｇ　ｈｉｇｈｌｙ　ｃｏｎｃｅｎｔｒａｔｅｄ　ｔｏ　ｂｅｉｎｇｒｅｌａｔｉｖｅｌｙ　ｄｉｓｐｅｒｓｅｄ；ｕｒｂａｎ　ｓｐａｔｉａｌ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅｓ　ｍｏｖｅ　ｆｒｏｍ　ｂｅｉｎｇ　ｍｏｎｏｃｅｎｔｒｉｃ　ｔｏ　ｐｏｌｙｃｅｎｔｒｉｃ，ｂｒｉｎｇｉｎｇ　ａｂｏｕｔ　ａ　ｎｅｗ　ａｌｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｒｅｇｉｏｎａｌ　ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ；ａｎｄ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｃｉｔｙ　ａｎｄ　ｓｕｂｕｒｂｂｌｕｒ　ａｓ　ｔｈｅｙ　ｂｅｃｏｍｅ　ｕｎｉｆｉｅｄ　ｒａｔｈｅｒ　ｔｈａｎ　ｓｅｐａｒａｔｅ，ｔｈｕｓ　ｆｏｒｍｉｎｇ　ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　ｌｏｃａｌ　ｅｎｔｉｔｉｅｓ—ｍｅｔｒｏｐｏｌｉｔａｎ　ａｒｅａｓ．Ｔｈｉｓ　ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　ｍａｒｋｓ　ａ　ｓｈｉｆｔ　ｏｆ　ｆｏｃｕｓ　ｉｎ　ｕｒｂａｎ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｗｏｒｌｄｗｉｄｅ，ｉ．ｅ．，ｆｒｏｍ　ａ　ｓｉｍｐｌｅ　ｓｈｉｆｔ　ｏｆ　ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ　ｔｏ　ａ　ｓｔｒｕｃｔｕｒａｌ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｆｒｏｍ　ｃｉｔｙ－ｆｏｃｕｓｅｄｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｒｕｒａｌ　ａｎｄ　ｕｒｂａｎ　ａｒｅａｓ．Ｔｈｉｓ　ｉｓ　ｔｈｅ　ａｄｖａｎｃｅｄｓｔａｇｅ　ｏｆ　ｕｒｂａｎｉｚａｔｉｏｎ．Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ａｎｄ　ＲｅｍａｒｋｓＴｈｅ　Ｓｔａｔｕｓ　ａｎｄ　Ｐｏｗｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｖｅ　Ｙｕａｎ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｎｉｅ　Ｘｉｎ（１４７）Ｉｎ　１９２８，ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｒｉｅｄ　ｔｏ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔ　ａ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　Ｆｉｖｅ　Ｙｕａｎ　ｏｒｄｅｐａｒｔｍｅｎｔｓ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｖｅ　Ｙｕａｎ．Ｔｈｅ　ｏｒｉｅｎｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｖｅ　Ｙｕａｎ　ｏｒｉｇｉｎａｔｅｄｄｉｒｅｃｔｌｙ　ｆｒｏｍ　Ｄｒ　Ｓｕｎ　Ｙａｔ－Ｓｅｎｓ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｗａｓ　ｏｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｒａｄｉｃｔｉｏｎｓ　ａｔｔｈｅ　ｈｅａｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｉｖｅ－Ｐｏｗｅｒ　Ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ．Ｓｕｎ　Ｙａｔ－Ｓｅｎ　ｈａｄ　ｎｏｔ　ｃｏｍｐｌｅｔｅｌｙ　ｒｅｊｅｃｔｅｄ　ｔｈｅｐａｒｌｉａｍｅｎｔａｒｙ　ｒｏｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｖｅ　Ｙｕａｎ，ｎｏｒ　ｄｉｄ　ｉｔｓ　ｍｅｍｂｅｒｓ　ｃｏｍｐｌｅｔｅｌｙｌｏｓｅ　ｔｈｅｉｒ　ｉｄｅｎｔｉｔｉｅｓａｓ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｕｂｌｉｃ　ｗｉｌｌ＂ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｓｏ　ｔｈｅ　Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｖｅ　Ｙｕａｎｒｅｍａｉｎｅｄ　ｔｏ　ｓｏｍｅ　ｅｘｔｅｎｔ　ａ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅ　ｏｒｇａｎ，ｗｉｔｈ　ａ　ｒｏｌｅ　ｔｈａｔ　ｔｅｎｄｅｄ　ｔｏ　ｂｅ　ｒｅｉｎｆｏｒｃｅｄ　ｄｕｒｉｎｇｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ　ｐｒｏｃｅｓｓ．Ｉｔ　ｓｔｉｌｌ　ｅｘｅｒｃｉｓｅｄ　ｃｏｒｅ　ｐａｒｌｉａｍｅｎｔ　ｐｏｗｅｒｓ　ｉｎ　ａ　ｒｅｌａｔｉｖｅｌｙ　ｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｔｗａｙ：ｌｅｇｉｓｌａｔｉｖｅ　ｐｏｗｅｒ，ｐｏｗｅｒ　ｔｏ　ｄｉｓｃｕｓｓ　ａｎｄ　ｐａｓｓ　ｔｈｅ　ｄｒａｆｔ　Ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ，ｂｕｄｇｅｔａｒｙ　ｐｏｗｅｒ，ｐｏｗｅｒ　ｔｏ　ｃｏｎｄｕｃｔ　ｉｎｑｕｉｒｉｅｓ，ａｎｄ　ｐｏｗｅｒ　ｏｆ　ａｓｓｅｎｔ　ｔｏ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｉｓｓｕｅｓ．Ｃｏｍｐａｒｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｃｌａｓｓｉｃｐａｒｌｉａｍｅｎｔｓ　ｏｆ　Ｅｕｒｏｐｅ　ａｎｄ　Ａｍｅｒｉｃａ，ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｖｅ　Ｙｕａｎ　ｃａｎｎｏｔ　ｂｅ　ｓｅｅｎ　ａｓ　ａ　ｃｏｍｐｌｅｔｅｏｒ　ｔｈｅ　ｏｎｌｙ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅ　ｏｒｇａｎ，ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｅｘｅｒｃｉｓｅ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｐｏｗｅｒｓ　ｗａｓ　ｒｅｓｔｒｉｃｔｅｄ　ｂｙ　ｏｔｈｅｒｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｌ　ｂｏｄｉｅｓ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｖｅ　Ｙｕａｎ，ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｓｓｅｍｂｌｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ＣｏｎｔｒｏｌＹｕａｎ　ｈａｄ　ｔｈｅ　ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　ａ　ｐａｒｌｉａｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｔｈｅｉｒ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｐｏｗｅｒｓ．Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＮｏｔｅｓＯｎ　ｔｈｅ　Ａｐｐｏｉｎｔｍｅｎｔ　ｏｆＴｕａｎｌｉａｎ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎｅｒｓ＂ｂｙ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　ＸｉａｎｆｅｎｇＣｕｉ　Ｍｉｎ（１６５）ＲｅｉｇｎＴｈｅ　Ｏｉｌ　Ｍｏｎｏｐｏｌｙ　ｉｎ　Ｐｔｏｌｅｍａｉｃ　ＥｇｙｐｔＣｈｅｎ　Ｈｅｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉ　Ｙｕｅ（１７５）·２９１·