櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·民族主义地缘政治与利比亚国家构建、韩志斌櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：探究利比亚国家构建会发现，利比亚是联合国“制造出来”的国家，　　这是地缘政治与民族主义互动的结果。利比亚历来为多种文明竞逐之地。近代以来，在奥斯曼帝国的支持下，赛努西宗教民族主义力量崛起。意大利入侵利比亚催生了的黎波里塔尼亚的阿拉伯民族主义运动并成立了共和国。尽管民族主义精英也在起着重要作用，但由于固有复合型历史文化的影响，在利比亚国家构建进程中，大国的外在影响更为明显。英美法苏等国在如何处理利比亚问题上经历了大国瓜分、集体托管、联合国托管与利比亚独立等方案的博弈，反映了各大国间的利益平衡以及重重矛盾。民族国家构建的内在问题并没有因为利比亚联合王国的成立而得到根本解决，在中东阿拉伯变局当中亦见其历史回响。关键词：部族　联合国　民族主义　民族国家国家构建　一、问题的提出年以来，阿拉伯国家经历了几十年未有之大变局２０１１突尼斯总统本阿里出逃沙特阿拉伯·利比亚卡扎菲政权在北约和国内政治反对派的内外夹击下倒台维系这些国家多年的统治模式面临，其政权轰然崩溃避难他国。，。，年代的民族主义浪潮埃及总统穆巴拉克卡复兴党统治下的叙利亚仍然如履薄年代的伊斯引起苏东剧变最终导致了冷阿拉伯国家陷入剧烈动荡之学者们从各个视角深刻反思这场政治变局发、２０由于其冲击力之强连锁崩溃世纪”，８０，。“，。，。前途未卜前所未有的挑战在民众抗议声中黯然离职扎菲本人死于非命冰兰复兴主义浪潮以来变化之大战结束中影响范围之广。，，。。也门总统萨利赫被迫辞职世纪本次阿拉伯大变局是继，２０５０阿拉伯世界遭遇的第三次政治体制变革浪潮。堪称苏东剧变以来又一次世界政治大变革，而此次变革则引起阿拉伯强权体制国家的，阿拉伯大变局引发国内外学术界的高度关注　本文为教育部人文社会科学重点研究基地重大项目的阶段性成果年度教育部并得到中东热点问题与联合国研究“项目资助新世纪优秀人才支持计划“，”２０１２感谢三名匿名审稿专家提出的中肯意见１０５０）。哈全安教授和内蒙古民族大学世界史研究所姚大学教授也给予指正量吸收了专家们的意见但文责自负。，西北大学中东研究所黄民兴教授项目号项目号”（１２ＪＪＤ８１０００９）ＮＥＣＴ—１２—南开大学历史学院谨致谢忱！本文在修改过程中尽（、，。·０３１·地缘政治、民族主义与利比亚国家构建阿拉伯大变局的发生是内外因综合作用的结果大都认为特别是威权主义（，、外因则是欧美国家的干预与美国应当说学者们的上述探讨至少在表象上揭示了这场大变局的某些原因的余波“”家族政治以及老人政治），大中东民主化，内因是这些国家政治发经济发展停滞不前以及网络新媒体的传甚至考虑到气候变迁的影响非那就是困扰阿拉伯国家至今的冰冻三尺“但，，，，国内外学术界忽视了引发大变局的一个深层次原因，生的原委展的衰朽导等等一日之寒”，国家构建问题。①，。从近现代历史进程来看，现代国家构建主要是民族国家构建。，，、，真实的政治共同体前者是人为构建一个具体国家构建是指由公民组成的民族区别的者是构建一个具有相似历史记忆与文化符号的想象的共同体在哈贝马斯看来重合则是理想的民族国家构建构建的一般性问题外罗宾逊认为与民主制度建设等议题度行政控制国家构建不仅仅是控制一块领土国家构建还包括具体政治议程的推进包括行政资源的整合和集中国内有学者认为在此意义上法律的建设。④、，，，，，，，，但国家构建与民族构建是有而后存在大国和联合国等外力干预，尽管是建构的但外力很难干预，民族构建指的是由人民组成的民族。②二者除了民族国家。③。从国家构建的实践来看尼尔。更重要的是构建某种政治权威·完成市场经济制使国家能够对其主权范围内的领土实施统一的国家政治结构国家构建是指：“，，，、二者疏离则会造成公民身份与民族身份的紧张综合而言在民族国家框架内。”⑤，国家构建主要是指政治共同体建立基础上的民族国家建设政治共同体如何建立是由外部力量主导还是由内部力量主导。，，亦或，①②③④⑤相关成果请参见Ｍｉｃｈｅｌｅ　Ｐｅｎｎｅｒ　Ａｎｇｒｉｓｔ，Ｍｏｒｎｉｎｇ　ｉｎ　Ｔｕｎｉｓｉａ：Ｔｈｅ　Ｆｒｕｓｔｒａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｒａｂ　Ｗｏｒｌｄ　ＢｏｉｌＯｖｅｒ，＂Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ａｆｆａｉｒ．ｃｏｍ，Ｊａｎｕａｒｙ　１６，２０１１；Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｎ．Ｈａａｓｓ，Ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｉｎＥｇｙｐｔ，＂Ｐｒｏｊｅｃｔ　Ｓｙｎｄｉｃａｔｅ，Ｆｅｂｒｕａｒｙ　１３，２０１１；Ｄｉｎａ　Ｓｈｅｈａｔａ，Ｔｈｅ　Ｆａｌｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｈａｒａｏｈ：Ｈｏｗ　ＨｏｓｎｉＭｕｂａｒａｋｓ　Ｒｅｉｇｎ　Ｃａｍｅ　ｔｏ　ａｎ　Ｅｎｄ，＂Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ａｆｆａｉｒ，Ｍａｙ／Ｊｕｎｅ　２０１１；Ｇｅｎｅｉｖｅ　Ａｂｄｏ，Ｇｒｅｅｎ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ２．０？Ｈｏｗ　Ｕ．Ｓ．Ｓｕｐｐｏｒｔ　Ｃｏｕｌｄ　Ｌｅａｄ　ｔｈｅ　Ｏｐｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｔｏ　Ｖｉｃｔｏｒｙ，＂Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ａｆｆａｉｒｓ．ｃｏｍ，Ｆｅｂｒｕａｒｙ　１８，２０１１；Ｇｉｄｅｏｎ　Ｒｏｓｅ，Ｉｎ　Ｌｉｂｙａ，Ｈｏｗ　Ｏｂａｍａ　Ｃａｎ　Ｅｎｄ　ａ　Ｍｉｓｓｉｏｎ　ｔｈａｔ　Ｓｔａｒｔｅｄ　Ｂａｄｌｙ，＂Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ　Ｐｏｓｔ，Ｍａｒｃｈ　２５，２０１１；Ｍｉｃａｂ　Ｚｅｎｋｏ，Ｔｈｅ　Ｍｙｔｈｒｏｌｏｇｙ　ｏｆ　Ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ：Ｄｅｂａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｌｅｓｓｏｎｓ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｉｎＬｉｂｙａ，＂Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ａｆｆａｉｒ．ｃｏｍ，Ｍａｒｃｈ　２８，２０１１，ｉｎ　Ｃｏｕｎｃｉｌ　ｏｎ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ａｆｆａｉｒｓ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ａｒａｂ　Ｒｅｖｏｌｔ，２０１１，ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｇｏｏｇｌｅ．ｃｏｍ．ｔｗ／ｂｏｏｋｓ？ｉｄ＝ＧＭＹ９ｚｈｍ２ＫＡｃＣ＆ｐｒｉｎｔｓｅｃ＝ｇｅｓｕｍｍａｒｙｒ＆ｃａｄ＝０＃ｖ＝ｏｎｅｐａｇｅ＆ｑ＆ｆ＝ｆａｌｓｅ，ｐｐ．７５，ｆｒｏｎｔｃｏｖｅｒ＆ｈｌ＝ｚｈ－ＣＮ＆ｓｏｕｒｃｅ＝ｇｂｓ１１５，１３７，１６３，２７９，２８４．Ｈａｂｉｂｕｌ　Ｈａｑｕｅ　Ｋｈｏｎｄｋｅｒ，Ｒｏｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｍｅｄｉａ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｒａｂ　Ｓｐｒｉｎｇ，＂Ｇｌｏｂａｌｉｚａｔｉｏｎｓ，ｖｏｌ．８，ｎｏ．５（Ｏｃｔｏｂｅｒ　２０１１），ｐｐ．６７５－６７９；Ｓａｒａｈ　Ｊｏｈｎｓｔｏｎｅ　ａｎｄ　Ｊｅｆｆｒｅｙ　Ｍａｚｏ，ＧｌｏｂａｌＷａｒｍｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ａｒａｂ　Ｓｐｒｉｎｇ，＂Ｓｕｒｖｉｖａｌ：Ｇｌｏｂａｌ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ａｎｄ　Ｓｔｒａｔｅｇｙ，ｖｏｌ．５３，ｎｏ．２（Ａｐｒｉｌ－Ｍａｙ　２０１１），ｐｐ．１１－１７．景年第关北非中东剧变的几个问题阿拉伯世界研究王锁劳现代国际关系期等阿拉伯世界政治动荡的原因和前国内学者对中东大变局的分析关于中东变局的若干基本问题对当前阿拉伯变局的深度解读回族研究期》２０１２有：《》２０１１：《，刘中民参见黄民兴世纪震荡外交评论》２０１１田文林》，《》，《》，《年第年第年第：《：《期期３；２；３；：》，《》２０１１２。＿＿＿Ｐａｔｒｉｃｋ　Ｓｕｔｔｅｒ，Ｓｔａｔｅ－Ｂｕｉｌｄｉｎｇ　ｏｒ　ｔｈｅ　Ｄｉｌｅｍｍａ　ｏｆ　Ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ：Ａｎ　Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ，＂ｉｎ　Ｊｕｌｉａ　Ｒａｕｅ　ａｎｄＰａｔｒｉｃｋ　Ｓｕｔｔｅｒ，ｅｄｓ．，Ｆａｃｅｔｓ　ａｎｄ　Ｐｒａｃｔｉｃｅｓ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ－ｂｕｉｌｄｉｎｇ，Ｂｏｓｔｏｎ：Ｍａｒｔｉｎｕｓ　Ｎｉｊｈｏｆｆ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，２００９，ｐｐ．７－９．尤尔根·上海人民出版社关于主权和公民资格的过去与未来欧洲民族国家———页包容他者曹卫东译哈贝马斯》，《：《》，年第，，２００２，１３５。Ｎｅｉｌ　Ｒｏｂｉｎｓｏｎ，Ｓｔａｔｅ－Ｂｕｉｌｄｉｎｇ　ａｎｄ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ：Ｔｈｅ　Ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　ａＮｅｗＰｒｏｂｌｅｍ　ａｎｄＡｇｅｎｄａ，＂ｉｎ　Ａｉｄａｎ　Ｈｅｈｉｒ　ａｎｄ　Ｎｅｉｌ　Ｒｏｂｉｎｓｏｎ，ｅｄｓ．，Ｓｔａｔｅ－ｂｕｉｌｄｉｎｇ：Ｔｈｅｏｒｙ　ａｎｄ　Ｐｒａｃｔｉｃｅ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００７，ｐ．１３．王建娥：２０社会科学文献出版社世纪的理论与实践族际政治，２０１１北京：《》，５９年第页：，。·１３１·历史　研　究　２０１４年第期４　将型塑相对于西方发达国家而言的后发展国家的国家构建类型，由内外部力量共同推动二次世界大战后独立的亚非拉国家中国家的国家构建都是内部民族主义力量推动完成的英也在起着重要作用博弈过程中最后由联合国族主义力量与地缘政治在该国政治共同体建立过程中的复杂角色与作用大国的外在影响更为明显制造出来的国家，“”。，但在阿拉伯国家构建中，而利比亚的国家构建则更为曲折，。这一颇具特色的国家构建方式涌现了一波去殖民化与国家构建的浪潮。在第大多数亚非拉。尽管民族主义精它是大国尽显利比亚民，，。国外学者已经对相关问题进行了研究。①大国博弈和联合国推动下的国家构建他们虽然指出了大国博弈对利比亚国家构建的积极只是在形式上或某些内、。，但却忽视了其消极影响作用容方面使利比亚成为现代政治意义上的国家分裂的地缘政治大国博弈在利比亚国家构建之路上一再重演政治反对派推翻卡扎菲政权及近代以来利比亚不成熟国家形态发展自身探究的问题是作为地缘政治的集中体现方式对利比亚政治产生了何种影响？在民族国家的框架内———，：，。，许多实质性问题并没有因为建国而得到根本解决在新的历史时期以美国和法国为首的北约，这些因素与配合利比亚其根源仍可以追溯到联合国推动下利比亚国家构建的先天不足以需要进一步，尤为重要的是，大国为何将其交给联合国？这一国家构建利比亚的国家构建是如何进行的？其中在利比亚国家构建的问题上大国博弈的深入开展。２０１１因此年，，，。，，部族社会等历史性难题也没有得到有效化解，，二、多文明竞逐的地缘政治：利比亚国家构建初起利比亚地处阿拉伯半岛、非洲与地中海的边缘区域但三者之间有沙漠阻隔三个地区的交往对象也不一样，西南部是费赞尼亚。一个统一的政治共同体。包括埃及与中东其他国家阿尔及利亚以南的非洲国家频繁接触的离心结构中，史就是各地区历史的简单相加。正因如此摩洛哥和毛里塔尼亚可以说。③）、，阿里森交往甚密）。②独立前的。④。交往不便、东部为昔兰尼加而且各自分立，西部是的黎波里塔历史上从未整合为，昔兰尼加同马什里克国家，，：而的黎波里塔尼亚则认同马格里布国家由于利比亚南部延伸到撒哈拉沙漠深处（Ｍａｓｈｒｉｑ，包括突尼斯（、费赞同撒哈拉利比亚一直处于被马格里布国家和马什里克国家利益伸张利比亚的历利比仅是地理学上约定俗成的表达方式利比亚成为一个国家纯属偶然帕格特指出，，·，利比亚“”，①②③④与主题直接相关的研究为提及利比亚去殖民化的成果有：Ａｄｒｉａｎ　Ｐｅｌｔ，Ｌｉｂｙａｎ　Ｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｎａｔｉｏｎｓ：Ａ　Ｃａｓｅ　ｏｆＰｌａｎｎｅｄ　Ｄｅｃｏｌｏｎｉｚａｔｉｏｎ，Ｎｅｗ　Ｈａｖｅｎ，ＣＴ：Ｙａｌｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７０；Ｈｉｓｈａｍ　Ｓａｂｋｉ，ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＡｕｔｈｏｒｉｔｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｌｉｂｙａ，Ｉｎｄｉａｎａ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｄｏｃｔｏｒ　Ｄｅｇｒｅｅ　Ｄｉｓｓｅｒｔａｔｉｏｎ，１９６７；Ａｎｎａ　Ｂａｌｄｉｎｅｔｔｉ，Ｔｈｅ　Ｏｒｉｇｉｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌｉｂｙａｎ　Ｎａｔｉｏｎ：Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｌｅｇａｃｙ，Ｅｘｉｌｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　ａＮｅｗ　Ｎａｔｉｏｎ－ｓｔａｔｅ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２０１０；ｅｔｃ．．：Ｒｏｎａｌｄ　Ｂｒｕｃｅ　Ｓｔ．Ｊｏｈｎ，Ｌｉｂｙａ：Ｆｒｏｍ　Ｃｏｌｏｎｙ　ｔｏ　Ｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｃｅ，Ｏｘｆｏｒｄ：Ｏｎｅ　Ｗｏｒｌｄ，２００８；Ｍａｊｉｄ　Ｋｈａｄｄｕｒｉ，ＭｏｄｅｒｎＬｉｂｙａＡＳｔｕｄｙｉｎＰｏｌｉｔｉｃａｌＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ：Ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓ　Ｈｏｐｋｉｎｓ　Ｐｒｅｓｓ，１９６３；Ｓｃｏｔｔ　Ｌ．Ｂｉｌｌｓ，Ｔｈｅ　Ｌｉｂｙａｎ　Ａｒｅｎａ：Ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，Ｂｒｉｔａｉｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｏｕｎｃｉｌ　ｏｆ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ，１９４５－１９４８，Ｋｅｎｔ：Ｔｈｅ　Ｋｅｎｔ　Ｓｔａｔｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９５．Ｒｏｎａｌｄ　Ｂｒｕｃｅ　Ｓｔ．Ｊｏｈｎ，Ｌｉｂｙａ：Ｆｒｏｍ　Ｃｏｌｏｎｙ　ｔｏ　Ｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｃｅ，ｐ．２．Ｊａｎｉｃｅ　Ｍｏｎｔｉ－Ｂｅｌｋａｏｕｉ　ａｎｄ　Ａｈｍｅｄ　Ｒｉａｈｉ－Ｂｅｌｋａｏｕｉ，Ｑａｄｄａｆｉ：Ｔｈｅ　Ｍａｎ　ａｎｄ　Ｈｉｓ　Ｐｏｌｉｃｉｅｓ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ａｖｅｂｕｒｙ，１９９６，ｐ．ｖｉ．Ａｌｉｓｏｎ　Ｐａｒｇｅｔｅｒ，Ｌｉｂｙａ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆ　Ｑａｄｄａｆｉ，Ｎｅｗ　Ｈａｖｅｎ　ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｙａｌｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０１２，ｐ．１２．·２３１·或者叫布匿人（Ｐｈｏｅｎｉｃｉａｎ），（Ｐｕｎｉｃｓ）腓尼基人占领的黎波里塔尼亚，后者将布匿崇拜仪式融入了他们的民间宗教，成为迦太基的一部分公元前。的黎波里塔尼亚被罗马帝国征服。，。公元前今仍是历史之谜腓尼基人。年民１０００柏尔人的影响较大基人在第二次布匿战争中被击败托勒密王朝拉丁语此占领昔兰尼加，从地理特征来说。③，，，，世纪，罗马帝国分裂后，４。，至是北非地区最早的外来居布匿文明对本土柏迦太罗马人击败说因前世纪２１８—公元２０２年，１，，。④地缘政治、民族主义与利比亚国家构建亚人更喜欢被称为的黎波里塔尼亚人的、多年现代国家意义上的利比亚从，１９５１、昔兰尼加人和费赞人年大国博弈下联合国大会推动建国算起作为行政。①、经济与政治浑然一体其历史仅有，６０。②地处欧亚非三洲边陲地区以及分裂的地缘结构在外来文明角逐的历史进程中，利比亚形成了复合型的政治文化，而且还需整合这些复合文明因素使利比亚国家构建极易遭受外来文明的干不仅面阿拉伯民族特性即非洲地缘特征利比亚的统一。，，、。涉临整合分立的地缘政治以及伊斯兰宗教特质，。利比亚的原住民柏柏尔人没有自己的书写语言。至于柏柏尔人什么时候来到了利比亚这里的居民说希腊语。昔兰尼加更具欧洲风格，而的黎波里塔尼亚属于布匿人统治区而的黎波里塔尼亚具有非洲风情昔兰尼加和的黎波里塔尼亚的政治与文化背景截然不同。利比亚的东西部又分别纳入拜占庭帝国和西罗马帝国领土范围。而阿拉伯军队进入北阿拉它对现代利比亚社。６６３年，保持着独立状态，阿拉伯人进入的黎波里塔尼亚。６３２年，。。，年然而。６４６阿拉伯人占领昔兰尼加，阿拉伯人的到来给利比亚地区带来了阿拉伯语和伊斯兰教费赞地区除与利比亚西部存在一定的贸易联系之外非地区年。６４４伯人进入费赞会产生了持久的影响这并不意味着这些地区迅速完成了柏柏尔人在的黎波里塔尼亚内陆地区对阿拉伯人进行了顽强抵抗拉洛伊指出认了阿拉伯人的统治阿拉伯化仍在进行波里塔尼亚和费赞的阿拉伯人的语言带有马格里布方言半岛地区相似许多柏柏尔人将阿拉伯语作为第二语言，但伊斯兰化则早已完成民众更认同地方首领的权威阿拉伯化经历了多个世纪伊斯兰化是柏柏尔人自己完成的：“。”⑤，，，。，。甚至在奥斯曼帝国统治期间·他们模棱两可地承利比亚的的黎而昔兰尼加的阿拉伯人方言与阿拉伯，不过。。，，阿拉伯化伊斯兰化“摩洛哥历史学家阿卜杜拉或”“阿拉伯语成为社会交往的主要语言，这是阿拉伯人的第二波入侵。处于法蒂玛哈里发统治下的利比亚受到来自阿拉伯半岛内志的希拉尔和萨利姆部从。在这利比亚的诸多部族与希拉利亚人的希拉尔部族和萨利姆部族有关它对利比亚部族社会结构的形成产生了深远影响。⑥，族的入侵历史和分布地区来看，世纪１１”。，。①②③④⑤⑥Ｍａｊｉｄ　Ｋｈａｄｄｕｒｉ，Ｍｏｄｅｒｎ　Ｌｉｂｙａ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｉｎ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，ｐ．ｖ．利比亚数易国名年为年为为阿拉伯利比亚共和国“大阿拉伯利比亚人民社会主义民众国“阿拉伯利比亚人民社会主义民众国“年利比亚联合王国“利比亚国名更改为”；１９６３—１９６９”；１９７３—１９８６：１９５１—１９６３年为年为利比亚王国“月日，”。２０１１９１６”；１９６９—１９７３年”；１９８６—２０１１利比亚“”。Ａｂｄｕｌｈａｆｉｄ　Ｆａｄｉｌ　Ｅｌｍａｙｅｒ，Ｔｒｉｐｏｌｉｔａｎｉａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ，Ｍａｒｋｏｖｚ　Ｊｉｈａｄ　ａｌ－Ｌｉｂｙａ　Ｓｔｕｄｉｅｓ　Ｃｅｎｔｅｒ，１９９７，Ｄｅｐｏｓｉｔｉｏｎ　Ｎｕｍｂｅｒ　１９９６／１９１５／Ｄａｒ．Ｋｏｔｏｂ．Ｐ．Ｏ．Ｂｏｘ：５０７０／Ｔｒｉｐｏｌｉ，ｐ．５６．Ｈｅｎｒｙ　Ｓｅｒｒａｎｏ　Ｖｉｌｌａｒｄ，Ｌｉｂｙａ：Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ａｒａｂ　Ｋｉｎｇｄｏｍ　ｏｆ　Ｎｏｒｔｈ　Ａｆｒｉｃａ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃｏｒｎｅｌｌ　ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，１９５６，ｐ．１２．Ａｂｄａｌｌａｈ　Ｌａｒｏｕｉ，Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍａｇｈｒｉｂ：Ａｎ　Ｉｎｔｅｒｐｒｅｔｉｖｅ　Ｅｓｓａｙ，ｔｒａｎｓ．Ｒａｌｐｈ　Ｍａｎｈｅｉｍ，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ，ＮＪ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７７，ｐ．８７．Ｌｏｕｉｓ　Ｄｕｐｒｅｅ，Ｔｈｅ　Ａｒａｂｓ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｌｉｂｙａ，＂Ｔｈｅ　Ｍｕｓｌｉｍ　Ｗｏｒｌｄ，ｖｏｌ．４８，ｎｏ．２，１９５８，ｐｐ．１１３－１２４．·３３１·历史　研　究　２０１４年第期４　，。①部族既是利比亚强大的社会组织利比亚成了一个典型的部族国家种情况下治单元以及政治合法性的来源在共同的族群或族裔祖先神话与历史记忆的基础之上成员主部族掌握形态上的联系与结合也是模糊的政建立政治权利甚至特权只授予那些领主部族利比亚的国家权力往往由一个领利比亚部族形态的本质更多地体现为社会学而非意识部族成员往往将政治认同与即处于统治地位的政治精英和与此相联系的统治阶级部族的凝聚力和相互救济依关系亲疏而定部族国家具有强烈的排他性其他部族则处于附庸地位是以种族血缘关系为纽带。③。②，，，，，，。。每个部族都有自己的生活方式和行为规范，部族民族和部族国家在一致的情况下但二者在大多数情况下并不一致传统和部族纽带是排他性的（ｔｒｉｂｅ－ｎａｔｉｏｎ）。④血缘，、所以有学者将利比亚的就是民族部族利益与国家，，其结果就是部族社会与国家的频繁冲突奥斯曼帝国征服利比亚并未对其实现直接统治，年奥斯曼帝国在当地统治的垮台地方和部族势力仍然占据主导，利比亚名义上是奥斯曼帝国的领。，奥斯曼帝国面临欧洲新兴列强对亚非拉殖民的威胁在英、的利比亚更是首当其冲。，、身份联系起来种族起源，这种文化单元称为部族民族国家利益经常背道而驰，，世纪从１６１６。地位，世纪中期至１９１１，，。１９被奥斯曼帝国世纪初奥斯曼帝国自身难保土面前非洲地区多层次交往欲念的日益强烈，面是贯通地中海与南部非洲的交通要冲这里也是欧洲同非洲经济交往的贸易中心和中转站到非洲奴隶贸易的世纪中期虚领，。“”１９，为了延续自己的统治且缓解帝国本土的压力赛努西教团得以崛起。⑥量抵抗欧洲国家的入侵兰主义政治运动教义与瓦哈比派一脉相承扎维亚遍布昔兰尼加义年，、。１８８６，保留了传统苏菲派的神秘教义和礼仪年赛努西教团始建于。⑦费赞及其周围地区。⑧苏丹哈米德二世成为赛努西教团正式成员利比亚的地缘战略魅力更加鲜明地显现出来的黎波里地区是通向中南非的必经之路贸易范围包括羽毛、，象牙、都经由利比亚三个地区过境。⑤１／２法。意等国的侵略、随着欧洲国家同这里一方。另一方面；黄金和奴隶，。。，奥斯曼帝国支持当时兴起的宗教民族主义力该教团活动是以复兴伊斯兰教为目标的泛伊斯其，年后，赛努西教团和奥斯曼帝国苏丹都支持泛伊斯兰主并在伊斯坦布严厉谴责带有泛神论倾向的观点活动场所被称为扎维亚不久被拥戴为哈里发。１８４３１８３７，，，，尔设立赛努西教团的常驻机构度上与奥斯曼帝国利益有契合之处。赛努西宗教民族主义的斗争目标直指法国等殖民者在某种程与奥斯曼帝国的世俗主义并不矛，该教团不拒绝世俗政治，。年，２００３菲利克斯格罗斯页３６格罗斯·第·。截至２０１１年，利比亚有１４０多个部族，其中影响较大的有多个。３０Ａｍａｌ　Ｏｂｅｉｄｉ，Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｃｕｌｔｕｒｅ　ｉｎ　Ｌｉｂｙａ，Ｒｉｃｈｍｏｎｄ，Ｓｕｒｒｅｙ：Ｃｕｒｚｏｎ　Ｐｒｅｓｓ，２００１，ｐ．１３１．菲利克斯：部族和族属身份公民与国家王建娥等译：《民族北京———》，、，新华出版社，公民与国家：《———民族、部族和族属身份第》，页。１７８Ａ．Ａ．Ｂｏａｈｅｎ，Ｂｒｉｔｉｓｈ，ｔｈｅ　Ｓａｈａｒａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｓｕｄａｎ，１７８８－１８６１，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｃｌａｒｅｎｄｏｎ　Ｐｒｅｓｓ，１９６４，ｐ．１２８．民族主义运动是指那些在现实政治中的民族国家为建立独立国家或维护本民族国家利益而进行的各种一些民族国家在斗争目标和旗号中却包活动含着某些宗教因素也不同于世俗民族主义运动的新现象。２０宗教因素与民族主义运动融合即宗教民族主义运动因而世俗性是民族主义运动的典型特征形成了一种既不同于纯粹的宗教运动，民族研究宗教民族主义探析世纪后期钱雪梅，，。，。（：《》，《》，年第期第，页）４１７２００７Ａｌｉ　Ａｂｄｕｌｌａｔｉｆ　Ａｈｍｉｄａ，Ｔｈｅ　Ｍａｋｉｎｇ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｌｉｂｙａ：Ｓｔａｔｅ　Ｆｏｒｍａｔｉｏｎ，Ｃｏｌｏｎｉｚａｔｉｏｎ，ａｎｄ　Ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ，１８３０－１９３２，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｓｔａｔｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　Ｐｒｅｓｓ，１９９４，ｐ．８６．Ｅ．Ｅ．Ｅｖａｎｓ－Ｐｒｉｔｃｈａｒｄ，Ｔｈｅ　Ｓａｎｕｓｉ　ｏｆ　Ｃｙｒｅｎａｉｃａ，Ｏｘｆｏｒｄ：Ｏｘｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９４９，ｐｐ．２４－２５．①②③④⑤⑥⑦⑧·４３１·地缘政治、民族主义与利比亚国家构建成为一支积极的政治力量并在意大利入侵利比亚后发展起来帝国苏丹对赛努西运动的支持态昔兰尼加赛努西教团以。。，，，。①，，盾因而得到奥斯曼帝国的支持度培养了一股宗教民族主义力量圣战“７０１９年代名义发起了规模较大的抵抗运动世纪决心将利比亚打造成为地中海的经济建设还处于起步阶段”早在亚失败后管刚刚实现统一其谋求大国地位的第一步。域是历史赋予的权力与义务农民通过到，在向奥斯曼帝国政府发出最后通牒的三天之后领利比亚三日战争“政府宣布吞并的黎波里塔尼亚和昔兰尼加，许多意大利人相信意大利和奥斯曼帝国的的利比亚殖民定居第四海岸“此外。②，，”。意大利就为入侵利比亚而积极准备，，，年”。。１８９６意大利作为欧洲国家的后起之秀第四海岸“但一直有谋求大国地位的雄心意大利入侵埃塞俄比尽而占领北非则是将意大利主权行使到曾经被罗马帝国统治的区意大利的统治者希望本国意大利２９意大利舰队占意大利年。１９１１便公开宣战月年最终以后者的失败而告终减缓本国的人口压力月９日。１９１１，月１０日日。，，５。１１５，，”人口稀疏的利比亚紧靠意大利。但分散各地意大利入侵激起了抵抗组织的出现而且各自所秉持的政治理念还不一致，，。吉哈德“奥斯曼帝国灭亡后圣战志在复兴伊斯兰教的赛努西教团在昔兰尼加直接抵抗意大利的入侵应武器装备者采取命反对泛伊斯兰主义的世俗民族主义力量在的黎波里塔尼亚地区组织的早期抵抗运动并不成功苏莱曼斗争过程中年这两股力量都在不断发展并创建了各自意义上的国家与政府组织月。奥斯曼帝国一直为他们供艾哈迈德成立赛努西国家并对意大利入侵而以建立一个阿拉伯国家为使通过开展游击战与意大利周旋，在与意大利的许诺意大利占有利比亚组织柏柏尔人进行抵抗（Ｓｕｌａｙｍａｎ　ａｌ－Ｂａｒｕｎｉ）以失败而告终欧洲国家签署”（ｊｉｈａｄ）伦敦条约，１９１３赛义德巴鲁尼年，·，。·，。，。，《》，并不想在利比亚过多耗费精力，。１９２０协定》，管理库法拉赛努西教团领导者伊德里斯被授予昔兰尼加埃米尔意大利提供警察和行政人员赛努西教团负责解散昔兰尼加的部族武装。③伊德里斯领导下的昔兰尼加民众发动反法西斯起义（ｋｕｆｒａ）绿洲等地。，年。月但意大利因国内政治、昔兰尼加和意大利谈阿拉伊德里斯从意大利政府按月领取薪１０，（但其助手赛义德奥马尔··成为利比亚国家构建进程中的一支重要力量，起义失败后穆赫塔尔领导下的抵抗运动通过与昔兰尼加部族赛努西宗教民族主义运实质上是阿拉伯民族主义情绪和伊斯兰教相互反对西方国家殖民的民族解放运动。，采取了宗教形式是追求阿拉伯民族独立，年苏莱曼，巴鲁尼在的黎波里塔尼亚西部成立地方政府、和的黎波里塔尼亚东部成立地方政府·１９１２，利在密苏拉塔维和国的成立提供了可资借鉴的政治资源（Ｋｈａｌｉｆａ　ａｌ－Ｚａｗｉ）（Ｍｉｓｕｒａｔｅ）在费赞成立地方政府。年。１９１５。１９１６—１９２６·，。苏韦赫拉马丹年扎但为的黎波里共，它是阿拉伯世界创哈里法，·尽管这些地方政府持续时间较短。１９１８年秋，的黎波里共和国成立，１９１５４，，经济和社会形势混乱不堪判达成伯语音译金和生活补贴拉加玛《即国王（Ｒａｊｍａ）头衔），，，意大利法西斯统治期间，，获得政治合法性他本人避难埃及合作动植根于现实社会的政治斗争渗透相互借重的产物，，、①②③Ｌｉｓａ　Ｓ．Ａｎｄｅｒｓｏｎ，Ｔｈｅ　Ｓｔａｔｅ　ａｎｄ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｔｕｎｉｓｉａ　ａｎｄ　Ｌｉｂｙａ，１８３０－１９８０，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８６，ｐ．１１８．Ｒｏｎａｌｄ　Ｂｒｕｃｅ　Ｓｔ　Ｊｏｈｎ，Ｌｉｂｙａ：Ｆｒｏｍ　Ｃｏｌｏｎｙ　ｔｏ　Ｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｃｅ，ｐｐ．５７－５８．Ｄｉｒｋ　Ｖａｎｄｅｗａｌｌｅ，Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｌｉｂｙａ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００６，ｐ．２８．·５３１·历史　研　究　２０１４年第期４　，》，，，。①１０基本法颁布了月基本法承认各省拥有自己的议会和治理委员会意大利与的黎波里共和国代表签署协议所有居民在地方议会选举中有投票表决权的黎波里共和国想在巴黎和会寻求大国承认但没有得到支持。１９１９实施范围延伸到昔兰尼意大利双重公其税收权归属地方选举的议会。但十人委员会中有八人是议会基本得到的黎波里阿拉伯民族主义领导人巴鲁尼和昔兰尼加赛努西宗教民族主义领导人伊德里参建的第一个共和国政府年加。《民身份免服兵役意大利总督可以在十人委员会提名的基础上任命地方行政职位选举的利比亚人法斯的欢迎加者几乎都是部族谢赫昔兰尼加议会从成立到很少有城市市民阶层的代表参加给利比亚民众提供了较为宽松的政治空间利比亚人被授予利比亚期间召开五次会议年被废除实际上基本法１９２３尽管，《》，《，—，，，。》。《。，，》，但从未被付诸实践长老（由于政治精英陷入内斗，贵族与酋长之间派系对立严重到德里斯被任命为昔兰尼加埃米尔后量年而被迫解散更为重要的是意大利法西斯分子进驻利比亚，，，，，，。），的黎波里塔尼亚地区政府没有举行过议会选举的黎波里塔尼亚直到伊的黎波里塔尼亚的精英才意识到内战已经削弱了自己的力领导人之间甚至相互倾轧。自相残杀年年中１９１２。，，。错过了自治的最佳时机年。１９２２１０月，墨索里尼在意大利上台执政的黎波里共和国因缺乏强有力的领导集团。１９２３内部派别林立、的黎波里塔尼亚的阿拉伯民族主义属于北非阿拉伯民族主义的一部分但二者在如何处理与西方国家关系上存在不同主张。族主义一样以复兴阿拉伯民族为使命义拉伯民族统一们称当时欧洲入侵是同意与西方国家合作，基督异教徒“分裂的地缘政治格局可以说”，，的”。②复杂的部族社会结构十字军东征“，主要目标是建立一个阿拉伯民族国家它与西亚阿拉伯民反对泛伊斯兰主西亚的阿拉伯民族主义者为了实现阿他，：，而北非的阿拉伯民族主义与宗教紧密地联系在一起，罗马人奥斯曼土耳其人和意大利人等多种文明在三个地区的角逐成为利比亚历史的主题阿拉是利在各种外来力量角逐的情势下也催生了本土的赛努西宗教民尽管失败，二者在各自的政治理念下纷纷谋求独立与建国尝试柏柏尔人近代以来希腊人，，、、、，、伯人比亚国家形态的底色族主义与阿拉伯民族主义运动了。，，但在利比亚国家构建的进程中仍然是重要的本土政治资源。，三、大国博弈及处理利比亚问题的方案德意轴心力量在二战后期遭遇重创，英法美盟国力量开始主导利比亚的政治局势北非反法西斯战线逐渐转入意大利本土随着意大利驻乍得的法国军队占领英国政府成立军事行政当局管理昔兰尼加和的黎波里。１９４３年月。１，月，５轴心国在突尼斯投降，利比亚的地缘政治博弈更为激烈、伊德里斯因温和的政治立场赢得了英国的支持昔兰尼加。不会让昔兰尼加再次落入意大利人之手，。③１９１８的黎波里塔尼亚和费赞的形势也因此年的艾登声明中就向年的黎波里塔尼亚共和国创建英国早在１９４２。人的离开费赞。塔尼亚，同年。战后各不相同伊德里斯保证，。①②③Ｌｉｓａ　Ｓ．Ａｎｄｅｒｓｏｎ，Ｔｈｅ　Ｔｒｉｐｏｌｉ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃ，１９１８－１９２２，＂ｉｎ　Ｅ．Ｇ．Ｈ．Ｊｏｆｆｅ　ａｎｄ　Ｋ．Ｓ．Ｍｃｌａｃｈｌａｎ，ｅｄｓ．，Ｓｏｃｉａｌ　＆Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｌｉｂｙａ，Ｗｉｓｂｅｃｈ：Ｍｉｄｄｌｅ　Ｅａｓｔ　＆Ｎｏｒｔｈ　Ａｆｒｉｃａｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ　Ｐｒｅｓｓ，１９８２，ｐｐ．４３－６５．Ｍａｊｉｄ　Ｋｈａｄｄｕｒｉ，Ｍｏｄｅｒｎ　Ｌｉｂｙａ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｉｎ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，ｐｐ．９－１０．Ｓｃｏｔｔ　Ｌ．Ｂｉｌｌｓ，Ｔｈｅ　Ｌｉｂｙａｎ　Ａｒｅｎａ：Ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，Ｂｒｉｔａｉｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｏｕｎｃｉｌ　ｏｆ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ，１９４５－１９４８，ｐ．２２．·６３１·地缘政治、民族主义与利比亚国家构建，，，年再次兴起但其内部由于争夺领导权而难以形成合力这里的政治活动暂时平静下来法院的法官竟是意大利人失败后的行政制度利比亚在不同意见的黎波里塔尼亚的政治精英在关于利比亚的未来走向的谈判中破裂了下的费赞成立秘密社团但在其原因在于英国保留了意大利的黎波里塔尼亚的政党要求成立一个具有独立主权的在是否接受伊德里斯的领导地位方面也存昔兰尼加和法国占领由于利益冲突以及泛伊斯兰主义和阿拉伯民族主义理想诉求的差异呼吁与昔兰尼加和的黎波里塔尼亚合并但被法国政府镇压下去，年年末。１９４６１９４４，。，，。，，。，，，。，。，，，不过如果大国妥协意大利虽是战败国上述情况表明，因此在国家构建问题上外部力量就更容易介入这仅是意大利政府的一厢情愿且意大利新政府将战争的责任都推给了墨索里尼由于利比亚三个地区政治精英力量弱小且分歧严重第二次世界大战后的利比亚应该从意大利转到另一主人之手来干预殖民地的法理主权，仍可以归还给意大利逻辑己有资格成为利比亚的主人这里既是英国从直布罗陀到新加坡海上通道的重要一环转站补民过着半饥半饱的生活列经济社会重建工作者也治愈了一半，例如提高工人工资在英国被赶出埃及和巴勒斯坦后费赞地区与利比亚没有任何关系再加上英法等国的外仍拥有利比亚利比亚按照它们的美英法苏等大国都认为自的黎波里塔尼亚和昔兰尼加具有重要的战略价值。印度洋和远东的中昔兰尼加还是英国在中东军事基地的一个超级替这里的居法国人在费赞开展了一系沙眼患，表明其独占该地区的决心法国在费赞苦心孤诣的经营，。１９４３人口患有疟疾十人有九人患有沙眼大国并没有这样想当法国占领费赞后。④开办学校也是英国到东非缩短工作时间治愈民众疟疾对英国来说法国人认为，１／４。③。②。①年，，，，，，。，，。。，，、，，。利比亚国家构建不只是受到某一殖民地宗主国的牵制他们对利比亚的前途提出种种建议而是处于几个大国利益博弈表明了利比亚问题的复杂性以及东西英美法苏等国在处理利比亚问题上经历了不同的，，。因此，与权力制衡的状态方阵营之间方案、。甚至西方国家内部的紧张关系。反映了它们的地缘政治诉求，波茨坦会议期间的大国瓜分方案与集体托管方案。）大利殖民地问题利比亚问题为其一（以托管方式从意大利殖民地分一杯羹臣艾登反对苏联计划上的立场逐渐靠近同三国管理利比亚想把的黎波里塔尼亚作为其称雄地中海的战略要点时管方式但几乎都是大国委任统治的老套，即集体托管建议利比亚殖民地问题暂且搁置。英国并不想管理整个利比亚实际上。⑤。⑥，，，，，。交给由美苏英法中五国外长组成的外长委员会建议大国瓜分利比亚年。１９４５。波茨坦会议末期。，７日月１８杜鲁门总统建议将意苏联想美国国务卿伯恩斯和英国外交大大国在利比亚问题苏联赞当看到苏联每一方都提及集体托仅对昔兰尼加感兴趣，。。，英国遂改变想法。英国赞同将利比亚主权和领土置于四大国控制之下伦敦会议期间的集体托管方案与联合国托管方案。１９４５年９月１１日，英美法苏四国外长召①②③④⑤⑥Ｍａｊｉｄ　Ｋｈａｄｄｕｒｉ，Ｍｏｄｅｒｎ　Ｌｉｂｙａ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｉｎ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，ｐ．ｖ．Ｍａｒｙ－Ｊａｎｅ　Ｄｅｅｂ，Ｌｉｂｙａｎｓ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｐｏｌｉｃｙ　ｉｎ　Ｎｏｒｔｈ　Ａｆｒｉｃａ，Ｂｏｕｌｄｅｒ，Ｓａｎ　Ｆｒａｎｃｉｓｃｏ，Ｌｏｎｄｏｎ：ＷｅｓｔｖｉｅｗＰｒｅｓｓ，１９９１，ｐ．２３．Ａｎｎａ　Ｂａｌｄｉｎｅｔｔｉ，Ｔｈｅ　Ｏｒｉｇｉｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌｉｂｙａｎ　Ｎａｔｉｏｎ：Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｌｅｇａｃｙ，Ｅｘｉｌｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　ａＮｅｗ　Ｎａｔｉｏｎ－ｓｔａｔｅ，ｐ．１１１．约翰下》（上海人民出版社利比亚陆茵译赖特上海：《），年第页·，：，。，１９７４３４０Ｓｃｏｔｔ　Ｌ．Ｂｉｌｌｓ，Ｔｈｅ　Ｌｉｂｙａｎ　Ａｒｅｎａ：Ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，Ｂｒｉｔａｉｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｏｕｎｃｉｌ　ｏｆ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ，１９４５－１９４８，ｐ．３８．罗纳德·东方出版中心利比亚史韩志斌译布鲁斯圣约翰上海：《》，年第页·，：，。７９—８０，２０１１·７３１·历史　研　究　２０１４年第期４　的黎波里塔尼亚和昔兰尼加民众情绪高涨，。，。。①当时（Ｈｏｏｄ）情况会越来越糟英国外交部的胡德开伦敦会议来效的办法夫抨击美国的建议是不切实际的塔尼亚将在十年内独立之所以对的黎波里塔尼亚感兴趣戴高乐公开声明英国外长贝文对美国的建议反应冷淡伯恩斯提出联合国托管利比亚后实现独立决利比亚的方案日渐明晰在伦敦会议上，，，。，勋爵提出警告美国代表提出了集体托管模式并提交大会讨论北非局势已经很危险，，建议苏联管理的黎波里塔尼亚。②苏联不会将社会主义制度强加给利比亚人，，目的是在地中海构建自己的出海口。，莫洛托夫还保证极力反对大国干预利比亚的未我们如果拿不出行之有苏联外长莫洛托的黎波里苏联法国反对美国的说法他不反对意大利管理的黎波里塔尼亚和昔兰尼加。美国国务卿十年但解１４行使管理权大国立场相去甚远月人顾问委员会除非后者乐意接受。③９日，。。，，，，。同时断然拒绝了苏联的计划，联合国托管理事会将成立，外长委员会关于利比亚问题陷入僵局，即集体托管方案和联合国托管模式的选择７，。月集体托管是不切实际的。巴黎会议期间的联合国托管方案与利比亚独立方案，英国外长贝文重提联合国托管意大利殖民地问题。１９４６４而由意大利代管苏联建议邀请意大利参与利比亚的托管。苏联管理的黎波里塔尼亚，十年后建议利比亚成为一个主权独立国家。意大利充当副手，英国外长贝文随即又提出反驳意见，。立刻得到利比亚国内民众的支持，伊德里斯电文赞赏贝文的立场。其原因有二年。⑥１９４６：７一是担心英国控制利比亚月日美国在第二次巴黎会议上提出１５，如果各大国在一年内仍不能达成一致意见，，年外长委员会在巴黎召开而法国提出将意大利成立由英这些殖英国法国反对英国二是认为利比亚经济发展处理意大利就将利比亚问题提交尽管巴黎会议没有取得任何也反映了大国在博弈困境情势下。⑤。④；，，。并派遣调查委员会考察利比亚民众的真实想法等但会议提出的成立调查委员会考察利比亚民众的想法，明确了联合国大会处理利比亚问题的基本原则。意大利签署和平协定《规定利比亚的归四国必须在协定生效的一年内提出利比亚国家构建的合法性很大程度上来自于民众意识形态层面的认同以及通过政治取消意大利与利比亚的殖民关系并考虑利比亚民众的意向》，，，。，，，史称巴黎会议会议。殖民地主权交与联合国法苏美四国组成的顾问委员会民地实现独立计划宣布后的设想，，落后还不具备独立的条件殖民地问题的时间延长一年给联合国大会成果寻求解决问题的务实态度支持苏联的建议，；；，，年月，１９４７２属由美英苏法共同决定问题的解决方案动员而塑造的社会认同月。⑦日８，因此，，了解利比亚三个地区民众的政治取向显得尤为重要年１１昔兰尼加和费赞调查民众对利比亚建国。１９４８外长委员会派遣调查组前往的黎波里塔尼亚、①②③④⑤⑥⑦Ｓｃｏｔｔ　Ｌ．Ｂｉｌｌｓ，Ｔｈｅ　Ｌｉｂｙａｎ　Ａｒｅｎａ：Ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，Ｂｒｉｔａｉｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｏｕｎｃｉｌ　ｏｆ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ，１９４５－１９４８，ｐ．３７．Ｃ．Ｇｒｏｖｅ　Ｈａｉｎｅｓ，Ｔｈｅ　Ｐｒｏｂｌｅｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｔａｌｉａｎ　Ｃｏｌｏｎｉｅｓ，＂Ｍｉｄｄｌｅ　Ｅａｓｔ　Ｊｏｕｒｎａｌ，ｖｏｌ．１，ｎｏ．４（Ｏｃｔｏｂｅｒ１９４７），ｐ．４２２．Ｈｉｓｈａｍ　Ｓａｂｋｉ，Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｕｔｈｏｒｉｔｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｌｉｂｙａ，ｐｐ．４１－４２．Ｃ．Ｇｒｏｖｅ　Ｈａｉｎｅｓ，Ｔｈｅ　Ｐｒｏｂｌｅｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｔａｌｉａｎ　Ｃｏｌｏｎｉｅｓ，＂Ｍｉｄｄｌｅ　Ｅａｓｔ　Ｊｏｕｒｎａｌ，ｖｏｌ．１，ｎｏ．４（Ｏｃｔｏｂｅｒ１９４７），ｐ．４２５．Ｓｃｏｔｔ　Ｌ．Ｂｉｌｌｓ，Ｔｈｅ　Ｌｉｂｙａｎ　Ａｒｅｎａ：Ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，Ｂｒｉｔａｉｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｏｕｎｃｉｌ　ｏｆ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ，１９４５－１９４８，ｐ．５６．Ｈｉｓｈａｍ　Ｓａｂｋｉ，Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｕｔｈｏｒｉｔｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｌｉｂｙａ，ｐ．４６．Ｄｏｃｕｍｅｎｔ，Ａ／８９５（），Ｕｎｉｔｅｄ　Ｎａｔｉｏｎｓ，Ｏｆｆｉｃｉａｌ　Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆｔｈｅ　Ｔｈｉｒｄ　Ｓｅｓｓｉｏｎ　ｏｆ以下只标注文件序号ｔｈｅ　Ｇｅｎｅｒａｌ　Ａｓｓｅｍｂｌｙ（ＯＲＴＳＧＡ），Ｐａｒｔ　Ｉ，Ｐｌｅｎａｒｙ　Ｍｅｅｔｉｎｇ，Ａｎｎｅｘｅｓ，１９４９，ｐ．１０４．以下简称·８３１·地缘政治、民族主义与利比亚国家构建调查委员会认为昔兰尼加需要外国援助虽然赛努西社会结构提供了利比亚独立的理想基础，。。经过几个月的调查的态度国员会得出如下结论管理国家的能力会将调查报告交给外长委员会委任统治之下日，放弃意大利托管的立场在苏联的建议下，，：并不准备独立，利比亚民众想摆脱外国人统治，这一说法引起利比亚民众的愤慨，。苏联赞同意大利托管利比亚的黎波里塔尼亚和费赞的归属问题暂且搁置。外长委员会召开第三次巴黎会议要求联合国直接管理利比亚，。，，。①但还没有发展到独立的程度更没有回归意大利怀抱的热情月而英国则是最好的援助调查委由于缺乏调查委员英美赞同将昔兰尼加置于英国的一年后再做决定年苏联看到自己的想法难以实现。②１９４８月１３突然。１９４８年，８，。，９，总之，英美法苏等国在如何处理利比亚问题上经历了大国瓜分反映了大国在利比亚问题上的不同利益诉求苏联旨在管理的黎波里塔尼亚；，法国的目标是控制费赞利比亚独立等方案的博弈兰尼加但有一点是肯定的弈使利比亚国家构建陷入二元悖论问题铺平了道路矛盾又使得利比亚国家构建充满阻力；，，即一方面使利比亚国家构建成为可能：，，即防止任何一个大国控制利比亚。。、、集体托管联合国托管与英国的目标是占领昔美国并没有自己的固定目标，大国博各大国寻求利益平衡为联合国大会接手利比亚但另一方面大国在处理利比亚问题上的重重使利比亚问题国际化可以说；，。，，四、联合国与利比亚联合王国的建立。，，，，。、，但问题是在此情况下故很难自发地展开集体行动各怀心腹之事又往往被大国分化控制而大国在此问题上也相互拆台近代国家构建的历史逻辑是为手段推进社会革命并创建统一乏自组织能力会革命建的外部力量英美法苏四大国向联合国秘书长提交备忘录大会决定利比亚的命运刚刚诞生的联合国先拉国家的成立使利比亚民众对联合国充满期待和信任的有效工具在平等基础上对重大问题都可以投票民族主义力量在与旧政权或外来侵略者的抗争中以政治动员利比亚内部民族主义者不团结且缺独立的国家难以实现政治动员和社因此缺乏一个强有力的支持其国家构日，９要求联合国首诸多亚非联合国成为利比亚民众政治动员大会成员国。１９４８放弃在利比亚问题上扮演主要角色而联合国接手利比亚问题对其国家构建产生了至关重要的影响联合国大会处理事情不像安理会那样实行五大国一票否决制将利比亚问题提交给联合国反而迎来了转机作为一种新生事物引起利比亚民众的好奇成员国表决通过即可生效更为重要的是其次最后１５。③年月，、，，，，。，，，，。，。，，，２／３。联合国大会召开利比亚问题第一次会议会议成立由比利时埃及１９４９４年印度，月新西兰、、海地员会经过多次到利比亚实地调查后加和费赞地区政党组织的基本观点挪威、、爱尔兰，。、，苏联、英国和美国组成的联合国利比亚问题委员会、向大会提交了四份报告昔兰尼加地区的利比亚解放国民大会呼吁利比亚独立介绍了的黎波里塔尼亚、，、法国、委。④昔兰尼接，①②③④Ｆ．Ｅ．Ｓｔａｆｆｏｒｄ，Ｔｈｅ　Ｅｘ－Ｉｔａｌｉａｎ　Ｃｏｌｏｎｉｅｓ，＂Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｆｆａｉｒ，ｖｏｌ．２５，ｎｏ．１（Ｊａｎｕａｒｙ　１９５２），ｐ．５５．Ｍａｊｉｄ　Ｋｈａｄｄｕｒｉ，Ｍｏｄｅｒｎ　Ｌｉｂｙａ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｉｎ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，ｐ．１２４．Ｄｏｃｕｍｅｎｔ　Ａ／８７５，Ｕｎｉｔｅｄ　Ｎａｔｉｏｎｓ，ＯＲＴＳＧＡ，Ｐａｒｔ　Ｉ，Ｐｌｅｎａｒｙ　Ｍｅｅｔｉｎｇ，Ａｎｎｅｘｅｓ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１５，１９４８，ｐ．１０５．Ｄｏｃｕｍｅｎｔ　Ａ／８７３，Ｕｎｉｔｅｄ　Ｎａｔｉｏｎｓ，ＯＲＴＳＧＡ，Ｐａｒｔ　ＩＩ，Ｐｌｅｎａｒｙ　Ｍｅｅｔｉｎｇ，Ａｎｎｅｘｅｓ，１９４９，ｐ．９１．·９３１·历史　研　究　２０１４年第期４　，）。①托管他们反对大国特别是意大利（要求意大利托管利比亚受伊德里斯的领导比亚军人退役协会以及利比亚和东非难民社团属于亲意大利派的利益的黎波里塔尼亚的犹太社区并不在乎利比亚的分裂与统一证新增了其他非关联国家的建议年指责伊德里斯的统治体现了联合国大会集体干预模式的特点月英国提出自己的决议草案经过一个月的讨论臭名昭著“英国的建议，③。⑤日，，，，，１．十年后只要联合国大会认为利比亚具备条件就可以独立５３。１９４９，联合国大会关于利比亚问题第一次会议陷入僵局。甚至以发动暴力袭击相要挟利声称自己代表大多数利比亚人。②腐朽落后且反对民主、”。④更在乎犹太社区的利益是否得到保在大国博弈之外。，。内容包括自决议履行之日但在过渡英国和美国将根据利比亚独立期限和条件以及托管理英国人支持伊德里英国的建议受到苏联东欧等社会主义昔兰尼加并入利比亚保护英国利益很明显。⑥：；，，。将利比亚问题提交给联合国大会第四次会议审议、；，埃及法国起期间由英国托管事会的建议斯国家的指责后者是因为英国剥夺了利比亚独立的权利确保昔兰尼加不落入意大利的控制意大利、，，，、，苏联的建议年月。１９４９５１６日，拉美和阿拉伯国家也反对英国决议前者是因为英国排斥意大利参与利比亚问题，，。⑦苏联提出自己的决议草案２．在此期间英组成、的是阻止英国控制利比亚法，、、、，联合国托管理事会将按照相关协议任命咨询委员会管理利比亚苏埃和其他欧洲国家各出一人。利比亚本国出两人意美、挫败欧洲国家主导利比亚问题的图谋，，。利比亚将在。咨询委员会由５年后独立。人苏联的战略目９。⑧印度的建议。印度主张利比亚置于国际托管之下，由联合国行使管理权３．管期结束后各地区是统一在一起在托管理事会的建议下还是并入邻国，由联合国大会同意后举行全民公决，，。⑨年的托决定利比亚的未来。１０—２０：，拉美国家的建议４．，在殖民地的贡献文化以及种族的意义卫自己利益的权利将殖民地管理权委托给某一大国得到了大多数国家的支持比亚问题交给联合国大会，。。拉美国家极力争取意大利托管利比亚。，认为墨索里尼时代只不过是意大利的一场悲剧正如秘鲁代表所说。罗马为世界文明做出了巨大贡献：“拉丁人最擅长协调正义。”瑏瑠后者会对殖民地施加影响，拉美国家看到自己的想法难以实现，，，赞扬意大利对西方文明及其所意大利托管利比亚有着宗教、意大利凭什么被剥夺了捍认为印度的提议要求将利。瑏瑡又提交了一份决议，甚至将殖民地吞并印度强烈反对拉美国家的建议，，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡Ｕｎｉｔｅｄ　Ｎａｔｉｏｎｓ，ＯＲＴＳＧＡ，Ｆｉｒｓｔ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ，Ｓｕｍｍａｒｙ　Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　Ｍｅｅｔｉｎｇ，Ａｐｒｉｌ　５－Ｍａｙ　１３，１９４９．ｐ．１３９．Ｄｏｃｕｍｅｎｔ　Ａ／８７３，Ｕｎｉｔｅｄ　Ｎａｔｉｏｎｓ，ＯＲＴＳＧＡ，Ｐａｒｔ　ＩＩ，Ｐｌｅｎａｒｙ　Ｍｅｅｔｉｎｇ，Ａｎｎｅｘｅｓ，１９４９，ｐ．１３２－１３３．Ｄｏｃｕｍｅｎｔ　Ａ／８７３，Ｕｎｉｔｅｄ　Ｎａｔｉｏｎｓ，ＯＲＴＳＧＡ，Ｐａｒｔ　ＩＩ，Ｐｌｅｎａｒｙ　Ｍｅｅｔｉｎｇ，Ａｎｎｅｘｅｓ，１９４９，ｐ．１４６．Ｄｏｃｕｍｅｎｔ　Ａ／８７３，Ｕｎｉｔｅｄ　Ｎａｔｉｏｎｓ，ＯＲＴＳＧＡ，Ｐａｒｔ　ＩＩ，Ｐｌｅｎａｒｙ　Ｍｅｅｔｉｎｇ，Ａｎｎｅｘｅｓ，１９４９，ｐ．１４７．Ｄｏｃｕｍｅｎｔ　Ａ／８７３，Ｕｎｉｔｅｄ　Ｎａｔｉｏｎｓ，ＯＲＴＳＧＡ，Ｐａｒｔ　ＩＩ，Ｐｌｅｎａｒｙ　Ｍｅｅｔｉｎｇ，Ａｎｎｅｘｅｓ，１９４９，ｐ．１４４．Ｄｏｃｕｍｅｎｔ　Ａ／Ｃ．１／４４６，Ｕｎｉｔｅｄ　Ｎａｔｉｏｎｓ，ＯＲＴＳＧＡ，Ｐａｒｔ　ＩＩ，Ａｎｎｅｘｅｓ，１９４９，ｐｐ．１９－２０．Ｕｎｉｔｅｄ　Ｎａｔｉｏｎｓ，ＯＲＴＳＧＡ，Ｆｉｒｓｔ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　Ｓｕｍｍａｒｙ　Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　Ｍｅｅｔｉｎｇ，Ａｐｒｉｌ　５－Ｍａｙ　１３，１９４９，ｐｐ．１６１－１６５．Ｄｏｃｕｍｅｎｔ　Ａ／８８１，Ｕｎｉｔｅｄ　Ｎａｔｉｏｎｓ，ＯＲＴＳＧＡ，Ｐａｒｔ　ＩＩ，Ｐｌｅｎａｒｙ　Ｍｅｅｔｉｎｇ，Ａｎｎｅｘｅｓ，１９４９，ｐ．１００．Ｄｏｃｕｍｅｎｔ　Ａ／Ｃ．１／４４８，Ａｄｒｉａｎ　Ｐｅｌｔ，Ｌｉｂｙａｎ　Ｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｃｅ　ａｎｄ　Ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｎａｔｉｏｎｓ：Ａ　Ｃａｓｅ　ｏｆ　ＰｌａｎｎｅｄＤｅｃｏｌｏｎｉｚａｔｉｏｎ，ｐ．７７．Ｕｎｉｔｅｄ　Ｎａｔｉｏｎｓ，ＯＲＴＳＧＡ，Ｆｉｒｓｔ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　Ｓｕｍｍａｒｙ　Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　Ｍｅｅｔｉｎｇ，Ａｐｒｉｌ　５－Ｍａｙ　１３，１９４９，ｐｐ．１０８－１０９．Ｕｎｉｔｅｄ　Ｎａｔｉｏｎｓ，ＯＲＴＳＧＡ，Ｆｉｒｓｔ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　Ｓｕｍｍａｒｙ　Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　Ｍｅｅｔｉｎｇ，Ａｐｒｉｌ　５－Ｍａｙ　１３，１９４９，ｐ．６４．·０４１·员会告南非联盟。②苏联、与此同时，地缘政治、民族主义与利比亚国家构建伊拉克的建议年月日５．这代表了阿拉伯国家和利比亚民众的想法。①１９４９立并得到大多数阿拉伯国家的支持５，。６。。伊拉克向联合国提交决议草案，利比亚民众反对意大利托管建议利比亚立即独要求立即独立，，就在大会僵持不下之际协调相关各方的立场分委员会成员为巴西，，，美国代表杜勒斯并在智利１９４９丹麦（Ｄｕｌｌｅｓ）月５埃及建议联合国成立利比亚问题委员会分委日前提交一份能让大多数国家都接受的报墨西哥埃塞俄比亚伊拉克印度法国１２年、、、、、、、、、英国和美国波兰加入分委员会、大国在联合国框架外解决利比亚问题的行动并没有停止在苏联的极力争取下。，。因此只要他们的要求没有得到满足，，国大会占据席位优势札计划提出期限结束后福札计划计划被联合国大会否决国大会捍卫宪章的决心，。。（Ｂｅｖｉｎ－Ｓｆｏｒｚａ　Ｐｌａｎ）建议自。年起意大利托管的黎波里塔尼亚即在这种背景下出台１９５１利比亚在联合国大会认可的情况下实现独立，但遭到利比亚境内民众、法国阿拉伯国家以及苏联的反对。小国可以通过投票否决大国的决议，。，。贝文任何决议都难以通过由于拉美国家在联合斯福该计划由英国外长贝文和意大利外长斯福札年斯斯福札这一前所未有的举措表明了联合英国与美国都支持贝文英国托管昔兰尼加法国托管费赞。１９４９，１０贝文年月—，、—５，—，利比亚问题在联合国第四次大会上取得了突破美英代表团知道利比亚独立已经大势所趋。大会成员国经过投票表决决定放弃所有托管计划，年的准备期苏联要求利比亚立即独立。，，支持利比亚独立年巴基斯坦和美国代表团的建议。１９４９拉美国家看到自己的想法难以实现日日到月月１０１１１２草拟了一项决议１。３—５亚独立但又要求预留张得到阿拉伯国家的支持利托管计划伊拉克命联合国副秘书长艾德里安创建国家、。③·１２佩尔特为联合国处理利比亚事务特派专员。１９４９，，一致同意利比，赞同利比亚独立，苏联的主外国军队撤出军事基地向阿拉伯国家妥协放弃意大利比亚问题委员会按照印度、年联合国大会任１０帮助利比亚草拟宪法月日。，，，，，，联合国大会以票赞成票否决埃塞俄比亚的黎波里塔尼亚和费赞代表组成的国民大会决定利比亚宪法的内容号决议利比亚不迟于２８９。年１２１９４９日经过激烈讨论月，通过了关于利比亚问题的２１，、；；、１０昔兰尼加人顾问委员会，的黎波里塔尼亚和费赞票弃权的结果括昔兰尼加的国家国大会成立经联合国处理利比亚问题专员艾德里安给利比亚政府伯国家在利比亚问题上的博弈切殖民统治榜·利比亚独立后加入联合国，；：；英国想从繁重的行政治理中解放出来；尽管法国不乐意看到利比亚独立利比亚政治精英在政府组成方面存在两种观点，；但也无能为力成员来自埃及法国、、佩尔特任命的卫拉德认为。④１９５２１１：。（月年，１意大利４８该决议内容如下），９利比亚的领土范围包日前成立一个具有独立主权联合；并包括、位利比亚领导人英法等国将权力交该决议的通过体现了英美苏法和阿拉社会主义苏联反对一美国一直以支持自由与民主国家独立为标英国与美国巴基斯坦、，４。，；。⑤即联邦制和集权制：昔兰尼加赛努西教团。阿拉伯国家欢迎阿拉伯兄弟国家的诞生①②③④⑤Ｈｉｓｈａｍ　Ｓａｂｋｉ，Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｕｔｈｏｒｉｔｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｌｉｂｙａ，ｐ．９２．Ｄｏｃｕｍｅｎｔ　Ａ／Ｃ．１／４５３，Ｕｎｉｔｅｄ　Ｎａｔｉｏｎｓ，ＯＲＴＳＧＡ，Ｐａｒｔ　ＩＩ，Ｐｌｅｎａｒｙ　Ｍｅｅｔｉｎｇ，Ａｎｎｅｘｅｓ，１９４８，ｐ．９４．Ｍａｊｉｄ　Ｋｈａｄｄｕｒｉ，Ｍｏｄｅｒｎ　Ｌｉｂｙａ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｉｎ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，ｐｐ．１３３－１３４．Ｄｏｃｕｍｅｎｔ　Ａ／ＲＥＳ／３３８（ＩＶ）－Ａ／ＲＥＳ／２８８（ＩＶ），Ｕｎｉｔｅｄ　Ｎａｔｉｏｎｓ，Ｏｆｆｉｃｉａｌ　Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｏｕｒｔｈ　Ｓｅｓｓｉｏｎｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｅｎｅｒａｌ　Ａｓｓｅｍｂｌｙ，１９４９，ｐｐ．１０－１３．Ｈｅｎｒｙ　Ｓｅｒｒａｎｏ　Ｖｉｌｌａｒｄ，Ｌｉｂｙａ：Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ａｒａｂ　Ｋｉｎｇｄｏｍ　ｏｆ　Ｎｏｒｔｈ　Ａｆｒｉｃａ，ｐ．３３．·１４１·历史　研　究　２０１４年第期４　而的黎波里塔尼亚的民族主义者则害怕中央政府缺乏权威，与民众担心人口占多数的的黎波里塔尼亚垄断权力联邦制政府权制政府月中寻求地位平等佩尔特试图平衡这种平等试图掩盖各省之间人口素质１２佩尔特到达利比亚２在国民大会中双方达成妥协。１９４９年月日，，，，。，，７年１９５０委员会员。１９５１宪法草案。，佩尔特要求昔兰尼加月随后经委员会讨论决定年利比亚临时政府成立月，费赞与的黎波里塔尼亚地区各自派出、提出国民大会成员的产生方式月，。，。１０３宪法宣布利比亚联合王国是一个世袭的君主制政权月月英法按照联合国大会的安排将除国防利比亚联合王国建立、伊德里斯为国王１５，，１２年１９５１时政府比亚国家构建的初步完成日日。１２２４，。主张成立一个地方政府拥有较大自治权的赞同成立一个中央集，年同意成立一个联邦制的民主政府、。３。①１９４９１２个地区的利益但各方都想在宪法部族传统和资源禀赋的客观差异。人２１名成国民大会批准了佩尔特和占领当局共同拟定的联邦制的政治架构最终敲定７个省长各指派名代表组成即由２０，，３，。外交以外的所有权力交给利比亚临利比亚联合王国的成立标志着利。利比亚问题移交给联合国大会对利比亚的未来产生了决定性的影响时的利比亚还没有任何一种民族主义力量能够凭借自己的权威政治合法性的政府上破天荒达成了一定的共识建与国家构建的深层次矛盾仍深植在这一新生的政治共同体之中使利比亚结束了分立的局面在联合国的推动下。，，，当，具有地缘政治主导者和民族主义力量在政治共同体的建立但民族构建立一个让民众信服的具有了统一立国的基础就实际情况而言。，、，。在国家领导人的确立方面面对大国博弈的复杂局面但英国人仍保留了立法和外交权到年，月流亡７，，，６，７月年年年。１９４９。１９４４。②１９４５力量和部族的支持月戴英国国务大臣递交信件兰尼加的部族首领发表声明宪政政府，在英国的支持下实现独立义者也认同伊德里斯国王１９４７的保证并担心重新被意大利殖民尼亚民众承认伊德里斯的领导地位费赞地区人口稀少民众缺乏政治意识加和费赞在人口上不敌的黎波里塔尼亚情况下利比亚成立一个由伊德里斯为国王符合民众的利益和需要，。，，，，，，，。在外长委员会开始认真讨论利比亚问题以前阐述了昔兰尼加独立要求英国承认伊德里斯为赛努西埃米尔伊德里斯在马纳尔王宫宣布昔兰尼加独立，，，，２２支持伊德里斯为国王的构想年的伊德里斯回到昔兰尼加伊德里斯赢得了三个地区民族主义受到各部族的热情拥伊德里斯的支持者给开罗的昔并在昔兰尼加地区成立昔兰尼加的黎波里塔尼亚的阿拉伯民族主的黎波里塔尼亚领导人由于没有得到英国人让他们独立的黎波里塔，呼吁与昔兰尼加统一认为后者是昔兰尼加和的黎波里塔尼亚统一的不二人选，并担任埃米尔昔兰尼加宣布独立后。１９４６年月７，，。。。，，但也要求利比亚统一接受伊德里斯的统治但伊德里斯国王的领袖地位抵消了上述劣势，，包括昔兰尼加的黎波里塔尼亚与费赞，、。④。③昔兰尼在这种实行联邦制的。在一个以部族结构为主体的社会里构建政治共同体面临着十分严峻的挑战因为部族社会很难上升到民族国家构建理论所要求达到的国家认同高，的政治忠诚多以地方和部族认同为主，①②③④Ｃｏｎｆｉｄｅｎｔｉａｌ，Ｎｏ．１３，Ｐａｕｌ　Ｐｒｅｓｔｏｎ　ａｎｄ　Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｐａｒｔｒｉｄｇｅ，ｅｄｓ．，Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｏｎ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ａｆｆａｉｒｓ：ＢＤＦＡ），Ｐａｒｔ　Ｖ，Ｆｒｏｍ　１９５１ｔｈｒｏｕｇｈＲｅｐｏｒｔｓ　ａｎｄ　Ｐａｐｅｒｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ　Ｃｏｎｆｉｄｅｎｔｉａｌ　Ｐｒｉｎｔ（１９５６，Ｓｅｒｉｅｓ　Ｇ，Ａｆｒｉｃａ　１９５１，ｅｄｉｔｅｄ　ｂｙ　Ｐｅｔｅｒ　Ｗｏｏｄｗａｒｄ，ｖｏｌ．ｌ，ＬｅｘｉｓＮｅｘｉｓ，２００５，ｐ．３２４．Ｓｃｏｔｔ　Ｌ．Ｂｉｌｌｓ，Ｔｈｅ　Ｌｉｂｙａｎ　Ａｒｅｎａ：Ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，Ｂｒｉｔａｉｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｏｕｎｃｉｌ　ｏｆ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ，１９４５－１９４８，ｐ．２１．Ｍａｊｉｄ　Ｋｈａｄｄｕｒｉ，Ｍｏｄｅｒｎ　Ｌｉｂｙａ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｉｎ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，ｐ．８２．Ｍａｊｉｄ　Ｋｈａｄｄｕｒｉ，Ｍｏｄｅｒｎ　Ｌｉｂｙａ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｉｎ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，ｐｐ．１２２－１２３．简称·２４１·地缘政治、民族主义与利比亚国家构建。昔兰尼加的部族首领明确支持联邦制度国家与民族国家之间的内在矛盾仍然保留下来，。其目的在于最大程度地保持自治地位因此，部族。①，，。，、，正如佩尔特指出这里面既有原来部族政府方面的博弈体现在四个方面地方和国际三方面力量的现实博弈利比亚联邦政府面临中央、超也有在创利比亚联邦制的现代化模式代表各地方具利比联邦政府在某些领域拥有立法联邦政府现在还没有能力将松散的国家整合为一个有机整体互相约束越部族的阿拉伯民族主义和赛努西宗教民族主义以及殖民地时期宗主国因素的传承建联合政府时期所产生的现实问题力量在制度层面的折衷调和体而言，亚宪法第和行政执行权行政权归属地方政府塞布哈会和内阁等立法行政机构好认定二者均为首都又将班加西与的黎波里轮流设立为首都条清晰阐明了联邦政府和地方政府的权力范围但是在银行第二地下矿藏等重要领域仅有立法权和监督权联邦政府权力弱小，班加西和议最后只利比亚政府由于难以确定班加西与的黎波里哪一个为国家首都税收进出口贸易地方政府权力坐大：一开始是一年轮换一次的省级立法会和行政会拥有较大权力，后来改为两年一换各地方政府都有自己的首脑中央和地方之间权力制衡这一安排弊端明显办事效率低下行政费用昂贵但的黎波里（ｓｅｂｈａ）３６—３９第一随后第三第四。②、，、，：，。，。，。。，。。、。，，。、、。，，。由于联邦政府软弱，赛努西君主制政权面临着一系列国家构建难题但整个国家仍然是一个松散的“在多种矛盾对立面之间构建一种国家认同，。为长期分立的利比亚三个地区披上了”。。大拼盘利比亚联合王国的成三大省份之间难利比亚联邦制只是不同从根本利比亚既不是从西方式的绝对主义中而是大国博弈和联合国从而只能实现形式国家“的外衣”。，，：立使利比亚达成了形式上的统一以形成一种政治共识地区之间妥协的一种政治制度上讲央集权国家发展而来推动的产物上的统一，，，。，利比亚国家构建的独特性源于其产生的特殊方式，也不是如其他中东国家那样源于民族独立运动这便造成了利比亚缺乏整合国家行政资源和社会动员的能力五、未完成的叙说民族主义：、地缘政治与国家认同，。利比亚政治共同体建立之后，对于利比亚来说家族和部族认同仍然是社会同化与阶层融合的阻力因此众的国家认同观念淡漠，亚当时存在两种实现国家认同整合的政治文化资源伊德里斯王朝时期里塔尼亚的阿拉伯民族主义宗教民族主义在利比亚国家认同的构建中存在严重缺陷利比亚的东部地区此同时，命性力量因此宗教民族主义与利比亚的家族和部族认同相互影响，国家认同的构建具有极为重要的意义致使民利比昔兰尼加的赛努西宗教民族主义和的黎波前者成为占据主导地位的意识形态然而，赛努西宗教民族主义的影响力仅限于与并不是一种打破狭隘认同观的革构建有效的国家认而非宗教领袖利比亚的宗教民族主义无法在全国范围内实现社会动员西部地区只承认伊德里斯国王是利比亚的政治领导人。④。③。：，。。，，，。，，①②③④Ｐａｕｌ　Ｐｒｅｓｔｏｎ　ａｎｄ　Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｐａｒｔｒｉｄｇｅ，ｅｄｓ．，ＢＤＦＡ，Ｐａｒｔ　Ｖ，Ｆｒｏｍ　１９５１ｔｈｒｏｕｇｈ　１９５６，Ｓｅｒｉｅｓ　Ｇ，Ａｆｒｉｃａ１９５１，ｖｏｌ．ｌ，ＬｅｘｉｓＮｅｘｉｓ，２００５，ｐ．３２４．Ｄｉｒｋ　Ｖａｎｄｅｗａｌｌｅ，Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｌｉｂｙａ，ｐ．４６．Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｒｏｕｍａｎｉ，Ｆｒｏｍ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃ　ｔｏ　Ｊａｍａｈｉｒｉｙａ：Ｌｉｂｙａｓ　Ｓｅａｒｃｈ　ｆｏｒ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ，＂Ｔｈｅ　ＭｉｄｄｌｅＥａｓｔ　Ｊｏｕｒｎａｌ，ｖｏｌ．３７，ｎｏ．２，１９８３，ｐｐ．１５９－１６３．Ｍａｒｉｕｓ　Ｋ．Ｄｅｅｂ　ａｎｄ　Ｍａｒｙ　Ｊａｎｅ　Ｄｅｅｂ，Ｌｉｂｙａ　ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ，Ｓａｎｔａ　Ｂａｒｂａｒａ：Ｐｒａｅｇｅｒ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，１９８２，ｐ．９６．·３４１·历史　研　究　２０１４年第期４　。就利比亚统治者而言同识的政治行为对国家构建缺乏真情实感利比亚国家认同构建的制约因素，，，国王尚缺乏国家认同构建的自觉性国家认同构建本身是一种有意。执政者起着极为重要的作用但伊德里斯国王仅认同狭隘的部族和宗教共同体。而传统的伊斯兰文化中并不具备产生国家认同的充分条件，这也是。。。，”。，，，。。，。。①。②２０５０世纪年代，反对帝国主义等意识形态试图把希望强化国家认同自由军官组织“阿拉伯民族主义“埃及和利比亚地缘上接近当时埃及对利比亚的影响仅次于英国利比亚新政府雇佣了大量埃及行政官员这些人将埃及的阿拉伯民族主义思想传播到利比亚阿拉伯民族主义在利比亚的一些学生和军官中产生了较大影响阿拉伯民族主义深受埃及的影响的影响甚至强于英国校中的许多教师都来自埃及主义者倡导阿拉伯统一和社会公平张与伊德里斯王朝所奉行的亲西方和反对阿拉伯统一的政策相悖为首的和上一直徘徊于族主义民族构建拉伯民族主义意识形态的超国家特点伯主义联合行动多次失败的根本原因每个阿拉伯国家首先想到的是自己的国的昔日辉煌阿拉伯峰会上用手枪逼迫约旦国王侯赛因退位以及与沙特国王阿卜杜拉恶言相向等谓的泛阿拉伯民族主义流于形式击其他部族族主义建现代国家来说是一种历史的倒退这些阿拉伯民族主义者所取代利比亚国家主义”和结合在一起二者往往存在着现实的矛盾每当利比亚与其他国家进行联合时现实的利比亚的埃及在昔兰尼加地区学利比亚民族这些政治和社会主伊德里斯王朝最终为卡扎菲在国家认同构建理念革命民卡扎菲的但在现实操作中由于阿这也是卡扎菲推进泛阿拉包括利比亚在内的而不是历史上阿拉伯大帝在均使其所打卡扎菲求助于部这对于构依靠强力来维持自我统治的做法也使其政治体系具有部族政治的某些特征卡扎菲依靠自己的卡达法等亲属部族来统治国家、如鼓吹推翻阿拉伯君主制卡扎菲执政后之间，在理论上阿拉伯民族主义变得面目全非造成任人唯亲和裙带资本主义支持摩洛哥军官推翻国王卡扎菲的激进做法国家利益“国家构建具体的同时”，，。。，、”“”“。，，，“，。，，，，，，、。。”“，。，”。独立后的利比亚君主制政权仍然没有摆脱大国的控制与影响。确保自己在利比亚的利益得以保全大国之所以将利比亚问题交与联利比亚的财政援助资等军阿丹姆。。１９５９从，：，，很大程度上是为了缓和大国矛盾，美国援助利比亚达合国金和专家都来自西方事基地其原因有二年末年美国国务院与利比亚驻美大使阿比迪亚足以支撑国家发展计划的惠勒斯军事基地响。④日亿美元年月，１，。１９５３７２９，君主制政权允许美英分别租借惠勒斯一是伊德里斯出租军事基地换取欧美国家的援助资金以渡过财政难关（Ｗｈｅｅｌｕｓ）、（ａｌ－Ａｄｅｍ）利比亚成为美国无偿军事援助数额最大的国家之一（Ａｂｉｄｉａ）利比亚迫切需要美国的技术，、二是大国仍在利比亚进行暗中博弈的电报往来可以看出经济和军事援助１９６４利比亚石油收入还不而美国则需要利比亚赛努西君主制政权很难摆脱西方的影，。。③，利比亚和英国签署友好条约以加强二者两个世纪以来的友谊，。⑤１９５４①②③④⑤ＪＴ１０３１６／１，Ｎｏ．４，Ｐａｕｌ　Ｐｒｅｓｔｏｎ　ａｎｄ　Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｐａｒｔｒｉｄｇｅ，ｅｄｓ．，ＢＤＦＡ，Ｐａｒｔ　Ｖ，Ｆｒｏｍ　１９５１ｔｈｒｏｕｇｈ　１９５６，Ｓｅｒｉｅｓ　Ｇ，Ａｆｒｉｃａ　１９５４，ｖｏｌ．ＩＩＩ，ＬｅｘｉｓＮｅｘｉｓ，２００８，ｐ．１１２．Ｍａｊｉｄ　Ｋｈａｄｄｕｒｉ，Ｍｏｄｅｒｎ　Ｌｉｂｙａ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｉｎ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，ｐｐ．３３０－３３３．Ｄｉｒｋ　Ｖａｎｄｅｗａｌｌｅ，Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｌｉｂｙａ，ｐ．４５．Ｎｉｎａ　Ｄａｖｉｓ　Ｈｏｗｌａｎｄ　ａｎｄ　Ｄａｖｉｄ　Ｓ．Ｐａｔｔｅｒｓｏｎ　ｅｄｓ．，Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ（１９６４－１９６８，ｖｏｌ．ＸＸＩＶ，Ａｆｒｉｃａ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ：Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９９９，ｐ．６９．ＪＴ１０５２／２３，Ｎｏ．６，Ｐａｕｌ　Ｐｒｅｓｔｏｎ　ａｎｄ　Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｐａｒｔｒｉｄｇｅ，ｅｄｓ．，ＢＤＦＡ，Ｐａｒｔ　Ｖ，Ｆｒｏｍ　１９５１ｔｈｒｏｕｇｈ　１９５６，Ｓｅｒｉｅｓ　Ｇ，Ａｆｒｉｃａ　１９５３，ｖｏｌ．ＩＩＩ，ＬｅｘｉｓＮｅｘｉｓ，２００７，ｐ．３６８．ＦＲＵＳ），简称·４４１·地缘政治、民族主义与利比亚国家构建年，法国和利比亚签署友好条约而赛努西君主制政权向西方国家出租军事基地等亲西方行为以确保法国在费赞地区的影响，。①引起了国内民众对大国干预，从。，以便制止风起云涌的阿拉伯民族主义运动日美国国家安全事务总统特别助理的备忘录中可以看出但还没等美英做出反应赛努西君主制政权已经在利比亚联合王国难以在东西方之间找到最佳契合点，而事实上。，３。，月，②。③１７甚至以退位相威胁削弱了前者的政治合法性利比亚内政的抗议年废除惠勒斯基地租让协议君主制政权步。④推翻中威信扫地国家内政克比空难民族主义非洲的地位突出卡扎菲政权的利比亚政治变局中充当急先锋利益大国干预利比亚的历史重演，。与西方国家交恶不断嫌疑人试图实现超越民族主义的现代化转型以美国和法国为首的北约赔偿遇难者家属卡扎菲统治时期。２０１１利比亚亲苏仇美年，，，，、，，”、伊德里斯国王也意识到问题的严重性，，，，１９６９１９６４伊德里斯国王再三要求美国挽救风雨飘摇的赛努西美国和英国已经同意在基地协议上做出让年被卡扎菲为首的自由军官组织亲西方的赛努西君主制政权在民众干涉非洲洛“２１在政治意识形态上也放弃革命由于利比亚在。⑤法国之所以在推翻重要原因之一就是关心本国企业在利比亚的石油则是，配合利比亚政治反对派对卡扎菲政权的袭击支持中东的极端组织和输出革命与西方国家实现关系正常化利比亚通过交出特别是法国进入世纪，，。，，，，。并招致国际社会的孤立放弃大规模杀伤性武器欧美国家一直对利比亚石油产业参与较深。、。，。，１９６９年，。２０１１赛努西君主制政权被推翻利比亚国家构建的艰难历程说明标志着利比亚国家认同构建的第二次失败，政治重建前景渺茫卡扎菲政权倒台构与建构之间以及相伴生的部族社会建设中发挥积极的作用政治乃至大国博弈下谋求国家构建的遇下建立政治共同体然后才致力于建立公共行政机构及国家象征体系否主要取决于能否克服地缘政治对其内政的播弄实完成国家建设的诸多命题标志着利比亚国家认同构建的第一次失败年，如今的利比亚国家构建正处于解大国干预、要想在国家因为利比亚的民族主义运动是在与地缘宗教与世俗民族主义力量最清楚利比亚是在何种历史境语言利比亚国家构建的成功与切并建构一种具有广泛参与性的政治制度地方政治等因素结合在一起的宗教与世俗民族主义力量需要正视其自身存在的问题从而推进民众的国家认同的建设共同的教育体系弥合各族群的矛盾与地缘政治法律制度，，，。，、、，。，，，，。〔作者韩志斌，西北大学中东研究所教授。西安　７１００６９〕（责任编辑：舒建军焦兵　　　责任编审：姚玉民）①②③④⑤ＪＴ１０３１７／１２，Ｎｏ．２，Ｐａｕｌ　Ｐｒｅｓｔｏｎ　ａｎｄ　Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｐａｒｔｒｉｄｇｅ　Ｇｅｎｅｒａｌ　ｅｄｓ．，ＢＤＦＡ，Ｐａｒｔ　Ｖ，Ｆｒｏｍ　１９５１ｔｈｒｏｕｇｈ　１９５６，Ｓｅｒｉｅｓ　Ｇ，Ａｆｒｉｃａ　１９５４，ｖｏｌ．ＩＩＩ，ＬｅｘｉｓＮｅｘｉｓ，２００８，ｐ．１０９．Ｈ／６３－６／６４，Ｓｅｃｒｅｔ，Ｎｉｎａ　Ｄａｖｉｓ　Ｈｏｗｌａｎｄ　ａｎｄ　Ｄａｖｉｄ　Ｓ．Ｐａｔｔｅｒｓｏｎ，ｅｄｓ．，ＦＲＵＳ，１９６４－１９６８，ｖｏｌ．ＸＸＩＶ，Ａｆｒｉｃａ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ：Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９９９，ｐ．７２．７／６４－１２／６８，Ｃｏｎｆｉｄｅｎｔｉａｌ，Ｎｉｎａ　Ｄａｖｉｓ　Ｈｏｗｌａｎｄ　ａｎｄ　Ｄａｖｉｄ　Ｓ．Ｐａｔｔｅｒｓｏｎ，ｅｄｓ．，ＦＲＵＳ，１９６４－１９６８，ｖｏｌ．ＸＸＩＶ，Ａｆｒｉｃａ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ：Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９９９，ｐ．７６．Ｈ／６３－６／６４，Ｓｅｃｒｅｔ，Ｎｉｎａ　Ｄａｖｉｓ　Ｈｏｗｌａｎｄ　ａｎｄ　Ｄａｖｉｄ　Ｓ．Ｐａｔｔｅｒｓｏｎ，ｅｄｓ．，ＦＲＵＳ，１９６４－１９６８，ｖｏｌ．ＸＸＩＶ，Ａｆｒｉｃａ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ：Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９９９，ｐ．７３．韩志斌第从革命民族主义到超越民族主义：《页利比亚现代化的跃迁西亚非洲》２００９》，《年第———１２期，４５—５１。·５４１·ＣＯＮＴＥＮＴＳｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｂｅｃｏｍｅ　ａｔｒｕｅ　ｌｅｇｉｔｉｍａｔｅ＂ｔｒａｄｉｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｆｕｎｄａｍｅｎｔａｌ　ｒｅａｓｏｎ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉａｎ　ｓｏ　ｚｅａｌｏｕｓｌｙｐｒｏｐｏｕｎｄｅｄ　ｔｈｅ　ｉｄｅａ　ｏｆｌｅｇｉｔｉｍａｔｅ　ｄｉｖｉｓｉｏｎ＂ｗａｓ　ｔｈａｔ　ｈｅ　ｗａｓ　ｂｏｔｈ　ａ　ｂｅｎｅｆｉｃｉａｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｒａｎｋｉｓｈｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｄｉｖｉｓｉｏｎｓ　ａｎｄ　ａ　ｓｐｏｋｅｓｍａｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｓｅｐａｒａｔｉｓｔ　ｆｏｒｃｅｓ．Ｇｅｏｐｏｌｉｔｉｃｓ，Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ　ａｎｄ　Ｌｉｂｙａｓ　Ｎａｔｉｏｎ－ＢｕｉｌｄｉｎｇＨａｎ　Ｚｈｉｂｉｎ（１３０）Ｉｎｑｕｉｒｙ　ｉｎｔｏ　Ｌｉｂｙａｓ　ｎａｔｉｏｎ－ｂｕｉｌｄｉｎｇ　ｉｎｄｉｃａｔｅｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｃｏｕｎｔｒｙ　ｗａｓｃｒｅａｔｅｄ＂ｂｙ　ｔｈｅ　ＵｎｉｔｅｄＮａｔｉｏｎｓ　ａｓ　ａ　ｒｅｓｕｌｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｇｅｏｐｏｌｉｔｉｃｓ　ａｎｄ　ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ．Ｌｉｂｙａ　ｈａｓ　ａｌｗａｙｓ　ｂｅｅｎ　ａ　ｓｉｔｅｃｏｎｔｅｓｔｅｄ　ｂｙ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎｓ．Ｓｔａｒｔｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅＯｔｔｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ，Ｓａｎｕｓｉ　ｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ　ｇａｉｎｅｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈ．Ｔｈｅ　Ｉｔａｌｉａｎ　ｉｎｖａｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｌｉｂｙａｃａｔａｌｙｚｅｄ　ｔｈｅ　Ａｒａｂ　ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｉｎ　Ｔｒｉｐｏｌｉｔａｎｉａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　ｅｌｉｔｅｓ　ｐｌａｙｅｄ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｒｏｌｅ，ｔｈｅ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｕｎｔｒｙｓ　ｉｎｈｅｒｅｎｔｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ａｎｄ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｃｏｍｐｌｅｘｉｔｉｅｓ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｉｔ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｉｍｐａｃｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｒｅａｔ　ｐｏｗｅｒｓ　ｔｈａｔｈａｄ　ｔｈｅ　ｇｒｅａｔｅｒ　ｒｏｌｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　Ｌｉｂｙａｓ　ｎａｔｉｏｎ－ｂｕｉｌｄｉｎｇ．Ｏｎ　ｔｈｅ　ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　ｈｏｗ　ｔｏ　ｄｅａｌｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｌｉｂｙａｎ　ｉｓｓｕｅ，ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｋｉｎｇｄｏｍ，ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，Ｆｒａｎｃｅ，ｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｕｎｉｏｎ　ａｎｄｏｔｈｅｒｓ　ｐｌａｙｅｄ　ａ　ｇａｍｅ　ｏｆ　ｓｔｒａｔｅｇｙ，ｃｏｍｉｎｇ　ｕｐ　ｗｉｔｈ　ｐｌａｎｓ　ｔｈａｔ　ｉｎｃｌｕｄｅｄ　ｃａｒｖｉｎｇ　ｕｐ　ｔｈｅ　ｃｏｕｎｔｒｙａｍｏｎｇ　ｔｈｅ　ｐｏｗｅｒｓ，ｃｏｌｌｅｃｔｉｖｅ　ｔｒｕｓｔｅｅｓｈｉｐ，ＵＮ　ｔｒｕｓｔｅｅｓｈｉｐ　ａｎｄ　ａｎ　ｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｔ　Ｌｉｂｙａ，ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇｔｈｅ　ｂａｌａｎｃｅ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ａｎｄ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｃｏｎｆｌｉｃｔｓ　ａｍｏｎｇ　ｔｈｅ　ｐｏｗｅｒｓ．Ｔｈｅ　ｉｎｈｅｒｅｎｔ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｏｆｂｕｉｌｄｉｎｇ　ａ　ｎａｔｉｏｎ－ｓｔａｔｅ　ｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ｆｕｎｄａｍｅｎｔａｌｌｙ　ｓｅｔｔｌｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＵｎｉｔｅｄＫｉｎｇｄｏｍ　ｏｆ　Ｌｉｂｙａ，ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｃｏｎｔｉｎｕｅ　ｔｏ　ｂｅ　ｖｉｓｉｂｌｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅａｂｌｅ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎｔｈｅ　Ａｒａｂ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ｅａｓｔ．Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　ａｎｄ　ＨｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙＩｎｎｏｖａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｉｎ　Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　Ｆｒａｎｃｅ：Ａｎ　Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｇｒａｒｄ　Ｎｏｉｒｉｅｌｓ　Ｓｏｃｉｏ－Ｌｅ　Ｑｉｌｉａｎｇ（１４６）Ｈｉｓｔｏｉｒｅ　Ｔｈｅ　ｌａｔｅ　１９６０ｓｍａｒｋｅｄ　ａ　ｄｒａｍａｔｉｃ　ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　ｉｎ　ｂｏｔｈ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｓｏｃｉａｌｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ｉｎ　Ｆｒａｎｃｅ，ａ　ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　ｔｈａｔ　ｈａｄ　ａ　ｓｔｒｏｎｇ　ｉｍｐａｃｔ　ｏｎ　Ｆｒｅｎｃｈ　ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ．Ｔｈｅｒｅｗａｓ　ａ　ｇｒａｄｕａｌ　ｄｅｃｌｉｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｌａｓｓｉｃ　ｓｏｃｉａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ａｎｎａｌｅｓ　Ｓｃｈｏｏｌ，ｗｈｉｌｅｓｔｕｄｉｅｓ　ｏｎ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｓｅｍｉｏｔｉｃｓ，ｗｈｉｃｈ　ｈａｄ　ｌｏｎｇ　ｂｅｅｎ　ｏｕｔ　ｉｎｔｈｅ　ｃｏｌｄ，ｒｅｔｕｒｎｅｄ　ｉｎ　ｓｔｒｅｎｇｔｈ．Ｗｈａｔ　ｉｓ　ｓｅｌｄｏｍ　ｎｏｔｉｃｅｄ　ｂｙ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｆａｃｔ　ｔｈａｔ　Ｆｒｅｎｃｈｓｏｃｉａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｗａｓ　ｕｎｄｅｒｇｏｉｎｇ　ａ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｗｈｉｃｈ　ｈａｓ　ｐｒｏｄｕｃｅｄ　ｒｅｍａｒｋａｂｌｅａｃｈｉｅｖｅｍｅｎｔｓ．Ｇｒａｒｄ　Ｎｏｉｒｉｅｌｓ　ｓｏｃｉａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｇｉｖｅｓ　ｕｓ　ａ　ｗｉｎｄｏｗ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅｓｔ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｓ　ｉｎｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　Ｆｒｅｎｃｈ　ｓｏｃｉａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｍｅｔｈｏｄｏｌｏｇｉｃａｌ　ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｓ．Ａｃａｄｅｍｉｃ　ＲｅｖｉｅｗｓＡ　Ｒｅｖｉｅｗ　ｏｆ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅＢａｒｂａｒｉａｎｓ＂ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎ　ＥｍｐｉｒｅＫａｎｇ　Ｋａｉ（１６５）Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＮｏｔｅｓＲｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｙｕａｎ　Ｒａｎｇｓ　Ｓｏｎｇ：Ａｎ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｌｉｓｈｏｕ，ａ　Ｌｏｓｔ　Ｐｏｅｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｂｏｏｋ　ｏｆ　ＳｏｎｇｓＨｕ　Ｎｉｎｇ（１７８·２９１·