櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·墨洛温王朝的国土瓜分问题”———《法兰克人史》政治取向释读“陈文海　王文婧櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：在中世纪早期法兰克国家政治结构问题上，传统观点通常将“国土　　瓜分”视为其典型特征，而这一定位主要源于图尔主教格雷戈里在《法兰克人史》一书中所作的某些论断。然而，在对《法兰克人史》的相关文字信息进行细致梳理和分析之后可以看出，在早期法兰克国家的政治走向上，虽然分裂势力甚嚣尘上，但统一因素并未真正断绝，“国土瓜分”也并未真正构成法兰克国家的“合法传统”。格雷戈里之所以热衷于构筑并宣扬“合法瓜分论”，根本原因在于他既是法兰克政治分裂的受益者，也是法兰克分裂势力的代言人。关键词：格雷戈里　《法兰克人史》　政治统一　国土瓜分　政治取向比较突出的难题有两类从而形成史学领域中的所谓。，，一类是史料断层黑暗时代“常常仅有一则材料与之相关结果便出现单文孤证之类的问题，，在古史研究领域何文字材料可资利用问题兰克国家的历史而言于模糊不清的状态及国土分割王去世之后。，，其中，，按照传统说法，其领土便由诸子：”。对于某些时段：，另一类是史料单一往往没有任对于某些对于西欧中世纪早期法与这一时期相关的诸多问题也就处的王位继承原则当在任国即。，，（４８１—７５１）墨洛温王朝有一个传统做法上述两类问题交互存在与此相应，。引发颇多争议的问题便是墨洛温王朝在王位继承制度上，平分“”，国土的四分五裂也就成为既合理又合法的常规现象。①　①”“《项目本文系国家社科基金项目纪优秀人才支持计划广东省高等学校珠江学者岗位计划资助项目关于这一传统说法页京张芝联主编人民出版社可参阅沈炼之主编，法国通史》，第沈阳：《年“；：页（２０１２）法国通史简编：《辽宁大学出版社弗莱德加编年史法兰克王国早期文献的汉译与研究汉译与研究”（》项目批准号１１ＢＳＳ００１）、项目批准号教育部新世“ＮＣＥＴ—１１—０９１９）、”（的阶段性研究成果。》，北京年：人民出版社第页，１９９０陈文海，２０００，３５；年第，法国史４１、４８北》，：《：，，２００４５４、６５—６７；Ｐｉｅｒｒｅ　Ｒｉｃｈé，ＬＥｕｒｏｐｅ　Ｂａｒｂａｒｅ　ｄｅ　４７６à７７４，Ｐａｒｉｓ：Ｓｅｄｅｓ，１９８９，ｐ．８４；Ｆｒａｎｏｉｓｅ　Ｖａｌｌｅｔ，Ｌｅｓ　Ｍéｒｏｖｉｎｇｉｅｎｓ：Ｄｅ　ＣｌｏｖｉｓàＤａｇｏｂｅｒｔ，Ｐａｒｉｓ：Ｇａｌｌｉｍａｒｄ，１９９５，ｐ．３８；Ｍｉｃｈｅｌ　Ｒｏｕｃｈｅ，Ｃｌｏｖｉｓ，Ｐａｒｉｓ：Ｆａｙａｒｄ，１９９６，ｐｐ．３５０－３５１．识里曾总结道拥有多位统治者共“吉尔当年许多日耳曼部落都曾同时有人将之归结于墨洛温王室血统有人认为是日耳曼社会习俗使然５１１有人认为它源于撒利克法兰克人约定俗成的习惯法美国著名中世纪史专家帕特里克虽然这一说法已成为很多人的学者们则有多种多样的解读但在探究其原因层面上年领土瓜分对于”，，。·：，，；；·６１１·墨洛温王朝的国土瓜分“”问题（Ｇｒéｇｏｉｒｅ　ｄｅ　Ｔｏｕｒｓ，５３８—这一说法流传甚广其最为重要的文献依据便是图尔主教格雷戈里，法兰克人史《５９４）在然而一书中所提供的某些说辞。》在对，法兰克人史《》重新梳理之后可以看出格雷戈里一再强调的所谓，即使王权本身被分割为几份“平分但分《》，，，，，。”从实际上法兰克人史就王位继承而言并不一定十分可靠其本人既是正统天主教会的主教又是位高权重的政客传统割后的各王权之间不一定是完全的对等关系而且这种分割也并不一定涉及领土的分裂格雷戈里在法兰克王权继承传统方面所作的另外的行文中还可看出既是论断具有明显的政治倾向性，政治分裂的既得利益者又是分离势力的代言人一书中究竟是如何阐述法兰克王权继承传统的？他所宣称的这一传统与历史事实之间究竟存在哪些龃龉之处？他对这一传统的坚持与其自身的利益之间是一种什么关系？对于这些问题西方学术界已经有所认知究成果面世述问题进行阐述和分析，对之还没有具体的研对上，①法兰克人史《的文本材料作为研读核心但传统观点仍颇为盛行并结合其他相关材料至于我国学术界法兰克人史格雷戈里在本文将以那么。②，，。，《》。，，，》。。①的神秘作用洛维所能找到的避免家族斗争的最好方式更有人认为；，详见这种情形是由克洛维治下的墨洛温王朝特殊形势所致分割国土或许是克，，，。，。（不过埃维希认为德国史学家欧根对于上述各种解读Ｐａｔｒｉｃｋ　Ｇｅａｒｙ，Ｂｅｆｏｒｅ　Ｆｒａｎｃｅ　ａｎｄ　Ｇｅｒｍａｎｙ，ＮｅｗＹｏｒｋ：Ｏｘｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８８；Ｎａｉｓｓａｎｃｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｆｒａｎｃｅ：Ｌｅ　ｍｏｎｄｅ　ｍéｒｏｖｉｎｇｉｅｎ，ｔｒａｎｓ．Ｊｅａｎｎｉｅ学者们也有Ｃａｒｌｉｅｒ　ａｎｄ　Ｉｓａｂｅｌｌｅ　Ｄｅｔｉｅｎｎｅ，Ｐａｒｉｓ：Ｆｌａｍｍａｒｉｏｎ，１９８９，ｐ．１１７）许多不同意见墨洛温王朝时期的多次国土分割与日耳曼传统毫不相干·它们应该只是政治妥协的结果Ｅ．Ｅｗｉｇ，Ｄｉｅ　ｆｒｎｋｉｓｃｈｅ　Ｔｅｉｌｕｎｇｅｎ　ｕｎｄ　Ｔｅｉｌｒｅｉｃｈｅ（５１１－６１３），＂ｉｎ　Ａｋａｄｅｍｉｅ　ｄｅｒ　Ｗｉｓｓｅｎｓｃｈａｆｔｅｎ　ｕｎｄ　ｄｅｒ　Ｌｉｔｅｒａｔｕｒ　Ｍａｉｎｚ．，Ａｂｈａｎｄｌｕｎｇｅｎ　ｄｅｒ　Ｇｅｉｓｔｅｓ－ｕｎｄ国土上Ｓｏｚｉａｌｗｉｓｓｅｎｓｃｈａｆｔｌｉｃｈｅｎ　Ｋｌａｓｓｅ，Ｗｉｅｓｂａｄｅｎ：Ｓｔｅｉｎｅｒ，１９５３，ｐｐ．６５１－７１５）的这类分割完全出于偶然ｅｓｐａｃｅ　ｅｎ　Ｇａｕｌｅ　ｍéｒｏｖｉｎｇｉｅｎｎｅ　ａｕ　ＶＩｅ　ｓｉèｃｌｅ，＂Ｈｉｓｔｏｉｒｅ　Ｕｒｂａｉｎｅ，ｎｏ．４，２００１，ｐｐ．８３－１０４）向于从法兰克人的领土意识角度来解读这一现象懂时代可参阅乔治Ｍａｒｃｅｌｏ　Ｃａｎｄｉｄｏ　Ｄａ　Ｓｉｌｖａ，Ｌｅｓ　ｃｉｔéｓ　ｅｔ　ｌｏｒｇａｎｉｓａｔｉｏｎ　ｐｏｌｉｔｉｑｕｅ　ｄｅ　ｌ更多学者则倾的懵关于这一居于主流地位的解读方式商务印书馆页国王习惯于把自己的私人财产与民众公共财富混为一谈北京即墨洛温王朝时期还是有的学者干脆认为只知有家不知有国吕一民等译杜比主编法国史详见上卷参见。（。（年第，，，“”，。·：《》，，：，２０１０，２０９，；①　Ｎｕｍａ　Ｄｅｎｙｓ　Ｆｕｓｔｅｌ　ｄｅ　Ｃｏｕｌａｎｇｅｓ，Ｈｉｓｔｏｉｒｅ　ｄｅｓ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ　ｐｏｌｉｔｉｑｕｅｓ　ｄｅ　ｌａｎｃｉｅｎｎｅ　Ｆｒａｎｃｅ，ｖｏｌ．３，Ｐａｒｉｓ：Ｈａｃｈｅｔｔｅ，１８８８，ｐｐ．３３－６２；ｄｏｕａｒｄ　Ｓａｌｉｎ，Ｌａ　ｃｉｖｉｌｉｓａｔｉｏｎ　ｍéｒｏｖｉｎｇｉｅｎｎｅ，Ｐａｒｉｓ：Ｐｉｃａｒｄ，１９８７，ｐ．５７；Ｒéｇｉｎｅ　Ｌｅ　Ｊａｎ，Ｌｅｓ　Ｍéｒｏｖｉｎｇｉｅｎｓ，Ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　Ｑｕｅ　ｓａｉｓ－ｊｅ？Ｐａｒｉｓ：Ｐ．Ｕ．Ｆ，２００６，ｐｐ．１５－１６．开启法兰克王权继承问题研究新局面的是英国史家伊恩Ｉａｎ　Ｗｏｏｄ，Ｋｉｎｇｓ，Ｋｉｎｇｄｏｍｓ　ａｎｄＣｏｎｓｅｎｔ，＂ｉｎ　Ｐｅｔｅｒ　Ｈ．Ｓａｗｙｅｒ　ａｎｄ　Ｉａｎ　Ｎ．Ｗｏｏｄ，ｅｄｓ．，Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｋｉｎｇｓｈｉｐ，Ｌｅｅｄｓ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ年法Ｌｅｅｄｓ，１９７７，ｐｐ．６－２９．兰克领土瓜分问题的思考方式已经改变了史家们对伍德的研究成果英国学者马克威多森认为·参见伍德参见５１１·，，“Ｍａｒｃ　Ｗｉｄｄｏｗｓｏｎ，Ｍｅｒｏｖｉｎｇｉａｎ　ｐａｒｔｉｔｉｏｎｓ：Ａｇｅｎｅａｌｏｇｉｃａｌ”，②，，研究方面法兰克人史《我国学者也作出过不少努力世纪》为我国的西欧中世纪早期历史研究作出了重要贡献ｃｈａｒｔｅｒ？＂Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｅｕｒｏｐｅ，ｎｏ．１，２００９，ｐｐ．１－２２．在该书译为中文寿纪瑜里的法兰克人史〈希罗多德题所限》，的文学分析格雷戈里的历史叙事伦理探析”———上述文章未涉及本文所要探讨的问题最近几年，１９８１蛮族习气和宗教的胜利年第６复旦学报》２０１０戚国淦译、法兰克人史《北京如刘建军的《“外国文学研究商务印书馆》２００４》（《》（《。２０〉》年，：），”寿纪瑜和戚国淦联袂将８０年代初参见格雷戈里，法兰克人史：《。（》，我国学术界也有一些文章在讨论格雷戈都尔主教格雷戈里时代的真实记叙蛮族的期页因主４２—４８年第期汪丽红的《“页）；第———第，４，１１４—１２１），，。·７１１·历史　研　究　２０１４年第期４　一法兰克人史、《》的核心命题及叙史逻辑如果从现代历史编纂学的视角来审视法兰克人史《》。①在对这部著作的认知上不过从上帝创世写起的篇章格局作为叙述范式的者获得愉悦的阅读体验核心内容究竟为何也都成了争论不休的难题经圣马丁去世等标志性事件位第五年为止原则上来说主教，这部著作应当属于教会史范畴格雷戈里当然负有宣教的使命。②。，，，，一直写到罗马教皇格雷戈里一世其间穿插着诸多与天主教正统教义有关的说教，，”其》，紊乱“学术界存在诸多意见，从基本叙事结构来看历经洪水的叙史方式的确很难让读甚至连此书的性质及圣《耶稣复活、在年在位因此从作为天主教正统信仰的信奉者和正统天主教会的（Ｇｒｅｇｏｒｙ　Ｉ，５９０—６０４辩论和神迹等内容以色列人渡红海这部著作是以，，、、）、。，其写作主旨自然是为了宣扬基督教的正统信仰。以上帝为指向的教会并非生活在与世隔绝的真空之中，然而，与世俗政治以及世俗社会存在着密不可分甚至是水乳交融般的关系，，究其实质它终究还是芸芸在俗，法兰克，透过作者对僧俗两界以及两者关系的描与其他众多教会史著作一样，《，也不可能是置身于俗界之外的众生的凡人之教会人世界中依然有着割舍不断的政治经济利益人史述》读者不难看出他对世俗政治的基本态度法兰克人史《卷除去涉及１０，》“正因如此。天国教会史”。也不难看出他在世俗政治中的切身利益之所在”，卷，天外“共或域外的开篇部分之外法兰克人的发展源流及政治变迁一直是其叙述主线。③从第节起到全虽然其间穿插着芜杂但读者依然可以窥见格雷戈里在法兰克政治格局问题上从一而终的法兰克高卢的政治统治权以及整个国土应由墨洛温王朝诸位男性继而且合乎法兰克人的历史传统世纪后期的法兰克政治现实，：卷第，２９，１０，各式各样的细节描写可大致概括为、书结束的第的坚定立场承人分割承袭，这不仅符合公元，６，。不少学者认为法兰克人史，《》①对各种事件的拣选具有很大的随意性“”，叙述方式也很不匀称参见。，，。。。·，，。，，年第不过》，《：《“”———》２０１０复旦学报蛮族的希罗多德海因策尔曼认为阅读时需注意鉴别格雷戈里的历史叙事伦理探析Ｇａｂｒｉｅｌ　Ｍｏｎｏｄ，ｔｕｄｅｓ　ｃｒｉｔｉｑｕｅｓ　ｓｕｒ　ｌｅｓ　ｓｏｕｒｃｅｓ　ｄｅ　ｌＨｉｓｔｏｉｒｅ　ｍéｒｏｖｉｎｇｉｅｎｎｅ，Ｐａｒｉｓ：Ｆｒａｎｃｋ，１８７２；Ｊｅａｎ另可参阅汪丽Ｖｅｒｄｏｎ，Ｇｒéｇｏｉｒｅ　ｄｅ　Ｔｏｕｒｓ：Ｌｅ　Ｐèｒｅ　ｄｅ　ｌＨｉｓｔｏｉｒｅ　ｄｅ　Ｆｒａｎｃｅ，Ｌｅ　Ｃｏｔｅａｕ：Ｈｏｒｖａｔｈ，１９８９．红期该文在历４史人物的名称以及历史事件的表述等方面存在不少疏漏德国历史学家马，丁该书并非像多数研究者所认为的那样混乱无序他要写的就是一本以法兰克历史为见证的圣经释本式的著作在海因策尔曼看来事实上参见，其自身的章法显然是有根据的他对各种历史事实的拣选也不是随意为之应该修正对格雷戈里及其著作的认知Ｍａｒｔｉｎ　Ｈｅｉｎｚｅｌｍａｎｎ，Ｇｒｅｇｏｒｙ　ｏｆ　Ｔｏｕｒｓ：Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｉｘｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ，ｔｒａｎｓ．Ｃｈｒｉｓｔｏｐｈｅｒ　Ｃａｒｒｏｌｌ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００１；Ｍａｒｔｉｎ　Ｈｅｉｎｚｅｌｍａｎｎ，Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅｓ　ｔｙｐｏｌｏｇｉｑｕｅ　ｄｅ　ｌＨｉｓｔｏｉｒｅ　ｄａｐｒèｓｌｅｓ　ｈｉｓｔｏｉｒｅｓ　ｄｅ　Ｇｒéｇｏｉｒｅ　ｄｅ　Ｔｏｕｒｓ：Ｐｒｏｐｈéｔｉｅｓ？Ａｃｃｏｍｐｌｉｓｓｅｍｅｎｔ？Ｒｅｎｏｕｖｅｌｌｅｍｅｎｔ，＂Ｒｅｃｈｅｒｃｈｅｓ　ｄｅＳｃｉｅｎｃｅ　Ｒｅｌｉｇｉｅｕｓｅ，ｖｏｌ．９２，２００４，ｐｐ．５６９－５９６．在此开始法国历史学家让其中务另一重隐藏他才几乎对墨洛温王朝的所有行政事。对于格雷戈里而言自有其道理所在，上帝允许某些事物的存在历史有着双重意义正因如此抱以不做评论甚至是乐见其成的态度１参见格雷戈里萨西耶也持相同观点格雷戈里即明确写道ＪｅａｎＶｅｒｄｏｎ，Ｇｒéｇｏｉｒｅ　ｄｅ　Ｔｏｕｒｓ：Ｌｅ　Ｐèｒｅ　ｄｅ　ｌＨｉｓｔｏｉｒｅ　ｄｅ　Ｆｒａｎｃｅ，ｐｐ．１１５－１２２；Ｙｖｅｓ　Ｓａｓｓｉｅｒ，Ｒｏｙａｕｔéｅｔ对于韦尔东以及萨西耶等人的上述Ｉｄéｏｌｏｇｉｅ　ａｕ　Ｍｏｙｅｎｇｅ，Ｐａｒｉｓ：Ａｒｍａｎｄ　Ｃｏｌｉｎ，２０１２，ｐ．９７）观点对于墨洛温王朝的行政事务一书的行文表述中可以看出而是见缝插针的参与者本文作者持保留态度法兰克人史《的旁观者不做评论“，包括分割国土（教会历史的第一卷法兰克人史《格雷戈里并不是一重显之而外以基督的名义法兰克人史韦尔东认为卷的开篇，伊夫实际上：“……参见不过。（：《”。》，从第自第页》，，，，，》，。·３。，·，，，），，。，，”②③·８１１·墨洛温王朝的国土瓜分“”问题可以认为如果将神学色彩撇除在外而从世俗的角度看看，，这一命题分裂有理“，乎逻辑的法兰克国家的格雷戈里采用通史写作手法瓜分传统“上述具有明确指向性的政治立场便是或者，，具体来说，，”如果从格雷戈里对世俗政治的关切程度来为了论证构建出一个看似合通过由远及近的方式法兰克人史的核心命题《》。这一瓜分逻辑由三个环节组成，。”。年首先是去世）在位５１１。年的国土瓜分。５１１他的四个儿子墨洛温王朝的第一位君主克洛维把国土平分了，继承他的王国，随后驻地梅斯参与瓜分国土的另外三个儿子分别是克洛多梅尔是克洛维与其侍妾所生克洛维去世时“，），，（Ｔｈｅｕｄｅｒｉｃ，已有一子尔德贝尔特一世洛维与王后克洛提尔德。②其次是５６１驻地巴黎和洛塔尔一世（Ｃｈｉｌｄｅｂｅｒｔ　Ｉ，年的国土瓜分（Ｃｌｏｔｉｌｄ）在所生。５１１）克洛维去世时，年之后的４０前三位分别于，余年里年，。当初参与瓜分国土的四人当中变化德里克死后他们的王位占有都是仅及己身法兰克国家随之统一在他的名下，。及至他这一支的王位又传了两代５５８，后于５５５５３４、５２４年无嗣而绝墨洛温家族诸王中洛塔尔一世去世，年年，。③５６１，提乌德里克已经成家立业”。①（Ｃｌｏｖｉｓ，４８１—５１１年长子提乌德里克并希他们是克驻地奥尔良）、，），（Ｃｈｌｏｄｏｍｅｒ，驻地苏瓦松这三个儿子都还没有成年（Ｌｏｔｈａｒ　Ｉ，。；；５５８年和其中年去世瓜分后的法兰克政治格局出现很大提乌，另外两人均无男嗣因此仅有洛塔尔一世尚在人世，他的四个儿子卡里贝尔特因循传年领土瓜分与年领土瓜分贡特拉姆获得克洛多梅尔的国和西吉贝尔特（Ｓｉｇｉｂｅｒｔ）５１１，，，，贡特拉姆合法地瓜分了领土“（Ｇｕｎｔｒａｍ）、”。④希尔佩里克按照格雷戈里的说法（Ｃｈｉｌｐｅｒｉｃ）卡里贝尔特获得希尔德贝尔特的国土即，，，５６１，，再一次（Ｃｈａｒｉｂｅｒｔ）、统存在一一对应关系土，年的旧处于不断变动之中的产物。５６１领土分而食之小王国。，希尔佩里克获得洛塔尔的国土昂德洛条约最后是《不过按照５８７，年后的四分格局存在时间不长在此基础上分别是贡特拉姆治下的勃艮第）位于西北部（Ｎｅｕｓｔｒｉａ，高卢西南部和南部地区儿子希尔德贝尔特二世之统治纽斯特里亚的则是其年幼的儿子洛塔尔二世（Ｃｈｉｌｄｅｂｅｒｔ　ＩＩ），，，，，，２０》。，５６７。余年里卡里贝尔特无后而终的说法》年这种变动依旧是法兰克政治西吉贝尔特获得提乌德里克的国土在洛塔尔一世去世之后的法兰克人史《法兰克的政治格局依传统”其余三人于是将其法兰克王国境内逐渐分化出三个既相对独立又同属墨洛温家族的希尔佩里克治下的纽斯特里亚至于）；其年幼的继年领土瓜分位于东部以及西吉贝尔特治下的奥斯特拉西亚则由上述三个小王国分割兼领。⑤５７５继之统治奥斯特拉西亚（Ａｕｓｔｒａｓｉａ，年希尔佩里克亡故西吉贝尔特去世（Ｂｕｒｇｕｎｄｙ，，在参加。５８４至此位于东北部）、年“，，，，，（Ｌｏｔｈａｒ　ＩＩ）。，５６１页。１０６８３、１０６页。墨洛温王朝世系表第”，页。５６０》，“第，，》，：《：《卡里贝尔特洛塔尔一世：《法兰克人史法兰克人史法兰克人史第第》，法兰克人史格雷戈里格雷戈里：《参见格雷戈里格雷戈里法儿子当中则是洛塔尔一世与阿蕾贡德第１４２—１４３子不止七个从以下一件事中便可窥知其貌世所生他便认定后参见格雷戈里），甚至可以说实际上页、。，。，这不是我的儿子“法兰克人史：：《洛塔尔一世起初未置可否①②③④⑤》，。跟好几个妇人生下七个儿子“１６３—１６４”，页另，洛塔尔一世的儿子远不止四个，其中三个死在洛塔尔一世去世之前贡特拉姆和西吉贝尔特是洛塔尔一世与英贡德英贡德的同胞姊妹（Ａｒｅｇｕｎｄ，从格雷戈里在》对于自己究竟有多少个儿子法兰克人史《，（Ｉｎｇｕｎｄ）参见格雷戈里其他章节的叙述中可以看出所生。（），洛塔尔一世本人心中都没有数按照格雷戈里的说在剩下的这四个希尔佩里克。所生，法兰克人史：《》，洛塔尔一世的儿关于这一点，是她和洛塔尔一在对这个孩子审视了一番之（Ｇｕｎｄｏｖａｌｄ），。有位女子声称，自己的儿子贡多瓦尔德他只是命人把这个孩子带到他面前参见格雷戈里第法兰克人史，：《》，３０４—３０５”。（第５６０页。》，页）·９１１·的老一代国王中，仅剩贡特拉姆一人在世，而这位贡特拉姆恰恰又没有男性继承人。历史　研　究　２０１４年第期４　；：，，。，年图尔，５８７（Ａｎｄｅｌｏｔ）希尔德贝尔特二世将其治下的高卢南部部分地区划归贡特拉姆在这个由一位伯父和两个侄子分别行使各自统治权的法兰克舞台上正是在此背景下昂德洛条约《执与权斗依旧持续不断特二世的奥斯特拉西亚为另一方，史称该条约规定》。领土最终将由后者继承特拉姆在有生之年行使管辖权；新转归希尔德贝尔特二世关于高卢境内有三个相对独立的小王国斯特拉西亚订过程中的核心人物间的家族协议但是》二世这一方与贡特拉姆进行谈判并签约的而是政治事法兰克人史《的产物从形式上看从法兰克人史《的作者格雷戈里而纽斯特里亚以贡特拉姆的勃艮第为一方格雷戈里当时正担任该城的主教两个小王国在昂德洛贡特拉姆将其侄子希尔德贝尔特二世纳为继子三个小王国之间的争以希尔德贝尔展开谈判并签订联盟条约，两人治下的由贡以及普瓦提埃等地重当时勃艮第和奥关于条约签该条约似乎是贡特拉姆和希尔德贝尔特二世这两位君主之代表希尔德贝尔特也不是他的母亲，现实：年卡里贝尔特去世后的领土瓜分之签订这份攻守条约的只是其中的两家其二一书的细节描述中可以明显看出既不是希尔德贝尔特二世本人昂德洛条约《然而有几点值得关注关于签约依据则被排除在外希尔佩里克支系的控制区域（该条约却明确将其签订背景溯至的瓜分链条之中昂德洛条约关于签约方，其三５６７这一）其一》但是虽然说》，），。①是年年年，，，：，（。，：》“，，（，，。，）。，，，《合乎传统“—５６７—５６１“５１１虽然在叙史结构方面比较混乱且充满教会史色彩则可发现—５８７”该书对法兰克政治沿革史的叙述路径不仅清晰可见”但是。，，是为了给作者的政治理念也就因此得以充分展示年５６１提供传统领土瓜分“依此类推对于格雷戈里来说，。，５８７，５８７提供依据”，，，年５１１。而对，描述简而言之，领土瓜分“如果把诸如此类的而且具有年克的描年的领土重新组合协议也是过去数十年范年签订条约之事不仅属于甚至是事关其个人切身利益全文一字不漏地抄录指贡他写道当代史国王５６１”“”，》，：“（，，，年”将该条约置于法兰克人史《》题外因素排除在外颇为严密的逻辑递进关系洛维死后的述则是给”法兰克政治传统的延续和发展畴的大事在法兰克人史《特拉姆或许正因如此之中领土瓜分“年再次”瓜分“５６７，。，》，）对于以上所述历次而且也是他本人亲自参与并在其中发挥特殊作用的一件大事昂德洛条约他给予此事以浓墨渲染而且还借贡特拉姆之口来强化该条约的权威性不仅把，《命令当着全体在场的人之面再读一遍条文”。②法兰克人史”以及为了让后人将其著作奉为圭臬《》中其他一切内容凭我们的主耶稣基督的降临若是你们不愿意狼狈不堪地从审判席前离开领土瓜分“信史不容篡改的“：“，、”。视为不容置疑不惜以诅咒的方式对潜在的篡改者进行恫吓可怕的审判日你们大家千万不要从这几卷书里挑选某些部分而应该使它们……的文体并不优美“年以及”象存在许多模糊不清之处论则会更加显得矛盾重重保持完整无缺但他仍要后来人事件进行细致剖析之后”，瓜分“年的５６１；。，略去其他部分就象我亲自留下的一模一样，恳求一点也别去掉““，”，，，，去和魔鬼一同定罪在全书结尾处格雷戈里一并将之格雷戈里凭一切犯罪者感到那我就请求因而使它们遭到损害或被改写，他还写道即便后来人认为他他所写的东西在对，：，。””。③５１１一书中所言诸多现格雷戈里的言》，可以发现，，《“”法兰克人史如果辅以同一历史时期的其他材料来考察这些事件昂德洛条约《格雷戈里格雷戈里内容较为繁杂，第第》法兰克人史法兰克人史》，：《：《》，①②③页。４５４５５８—５５９页。全文参见格雷戈里法兰克人史：《第》，４５４—４５８页。·０２１·墨洛温王朝的国土瓜分“”问题二、第一次领土瓜分存疑７作者对过往史事的追溯在很大程度上就是为了（５３８—５９４）但其叙史重心显然是在部分当代史“为叙史对象的篇幅达在这部，而且从全他所面对的一书前也正是这种写作风格给后人在探究法兰克”卷有余关怀“法兰克人史的写作风格也就决定了。，”《》。，”借古喻今又要既简略又重要”不过，年的领土瓜分“历史传统年的记述却只有克洛维四个儿子领土瓜分“，“便是开创分邦裂土先例的，５１１５１１””问题便是其中之一是其最为核心的支撑要素领土瓜分“”。把国土平分了“然而，”。这么孤零零的一句话瓜分协议在目前所知的和这一历史时期直接相关的各种文献材料、“””，包括编年史（动议是如何产生的瓜分协议是如何执行的等等问题、“”瓜分协议是一部通史著作，》虽然说法兰克人史《卷本著作中以作者本人生活年代，１０书的结构和旨趣可以看出现实两卷多内容的角色定位人早期历史时留下了诸多的障碍和难题，厚今薄古“即这种既要。“，，》”，）。如、“，《瓜分逻辑当中，法兰克人史“的具体内容是什么在格雷戈里的统起到统领作用的事件于本应交代的一些基本问题的提及及圣徒传记等中尚未发现任何材料曾述及年瓜分格雷戈里就“孤证不能因为它是“以发现一系列与这一问题因此，瓜分“三个未成年外他章节里而轻言其虚妄孤证“法兰克人史中《在克洛维究竟有多少个妻妾之事时王后所生（但是５１１）。””，”，》，”，，，，”。，而对这一传对于如此关键的政治至是口头的还是文字格雷戈里一概没有宗教会议文献以至少目前来说，尽管却可关于克洛维儿子数目”。“，、因此，年克洛维死后领土５１１一个成年但是，，法兰克人史侍妾所生（），除了这几人之一书的其》，之事所作的论断是一个尚未得到任何其他材料支撑的５１１”。孤证从格雷戈里在本书其他篇章中的有关叙述年领土瓜分“之事不尽吻合的现象或有待破解的悬疑格雷戈里并没有对克洛维的妻室和子女作出全面而精确的交代例如。，后人无从知晓格雷戈里只是列出了克洛维四个儿子的名字多少个子女、，。在描述其中，我们姑且可以认定这四个人都是克洛维的儿子，当时是否还存在与他们地位相同或相近的王室宗亲？实际上格雷戈里的确曾以曲笔手法提到过两位，在的王室宗亲卷，《。特殊“第》”３其一是西吉瓦尔德（Ｓｉｇｉｖａｌｄ）。在法兰克人史《”，（Ｃｌｅｒｍｏｎｔ）。这个地方后来对于西吉瓦尔德的身份之子提乌德里克率兵进入法兰克中部的奥弗涅地区提乌德里克准备离开此地蒙护乌德里克的法获得任何有效信息中却可以发现”）。①在中世纪早期史书或亲戚“”（然而伦巴德人是将西吉瓦尔德当作。亲属“。，，（Ａｕｖｅｒｇｎｅ）于是把西吉瓦尔德留下来格雷戈里只是使用了一个宽泛的说法，，至于他究竟是什么样的：格雷戈里有这样的描述克洛维并占领该地区的重要城市克莱守此人是提中无让他负责即法兰克人史亲属从，“，，”，《》“伦巴德人的起源《王“”（ｒｅｘ）来看待的。②》（Ｏｒｉｇｉｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌｏｍｂａｒｄｓ）其二是蒙德里克卷中（Ｍｕｎｄｅｒｉｃ）。作者以不屑乃至鄙夷的口吻记述了蒙德里克的一些言论第》我和提乌德里克国王有什么相干呢？我继承王位的权利与他相等格雷戈里的描述相对较为详细比如对于蒙德里克其人，我要兰克人史克有言，３，《。法在蒙德里，让提乌德。……：“①②：《法兰克人史格雷戈里伦巴德人与法兰克人有着较为密切的交往历史，伦巴德人的起源学术界一般认为１１８》，第页。。，《因此，》在有关伦巴德人的史书中经常会涉及法兰克人的在记事的准确性方面要高于，法兰克人史《Ｗｉｄｄｏｗｓｏｎ，Ｍｅｒｏｖｉｎｇｉａｎ　ｐａｒｔｉｔｉｏｎｓ：Ａｇｅｎｅａｌｏｇｉｃａｌ　ｃｈａｒｔｅｒ？＂ｐｐ．１－２２）参见》。（Ｍａｒｃ·１２１·历史　研　究　２０１４年第期４　里克知道我是个同他一样的国王个不亚于他的国王王族血统留给读者去揣测或意会了不过”。①，”这样一句模棱两可的表述。我是一个君主”；“跟从我，，你们就会一切如意对于蒙德里克的真实身份格雷戈里却用了，“至于蒙德里克是否真的是国王或真的不是国王”；“我也是一蒙德里克自称系出就只能，由此大致可以看出而且的身影。②不论是西吉瓦尔德，有如当年克洛维以残酷手段处置他那些与之争夺领土的亲属一样还是蒙德里克，，”，。”王者“提乌德里克对上述这两个人也采取了全面剿杀提乌德里克是亲手用剑“吉瓦尔德的儿子也处死掉克王国确曾出现领土瓜分行动的话克人史所要描述的了解过于贫乏，年瓜分形成一一对应关系结果出现诸多舛谬为何将参与瓜分者限定为四人而且决心要那么５６１。③，，》；把对他的记忆从我的国土上铲除“”。，自己的儿子二者在史书中都多多少少留下了其子对于西吉瓦尔德，让其把西提乌德里克则不仅设计将之杀年克洛维死后法兰法兰。为的是与后文，世纪早期的历史，如果说在至于５１１，《６因此”。④，参与这类瓜分的王族成员则不止四人，有人认为是格雷戈里刻意设计出来的亦有人认为其原因在于格雷戈里对斩草除根免留后患之策、随后他又、秘密捎信给刺死“将之对于到处宣称自己是国王的蒙德里克的”，“暂且以格雷戈里所说的四人作为信史，关于，又如国土瓜分“瓜分“行动”在这里。⑤之后的政治格局问题”“，，，了平分权力对等说“”他的四个儿子就把国土的克洛维一死，法兰克王国就被分割为权力对等的四个二级小王国种中的出场顺序作为其父的得力助手到勃艮第人的边界止的整个地区都收置到他父亲的管辖之下克便开始以国王的身份履行自己的职责”如前所述克洛维在世期间关于这个问题似乎并不成立年左右。。，，，，５１５，，其言下之意就是且不论克洛维究竟有几个直系亲属参与其死后按照格雷戈里的说法，原先统一的这，法兰克人史唯有提乌德里克已经成年。》首先需要阐明一下这四个人在。克洛维死后法兰克人史其他篇章里在其几个儿子当中然而在：，，《，《》，在克洛维去世之后”。⑥他任命了一位主教，“。把从哥特人的边界起提乌德里，他又委派自年；５１６，他曾以军事将领的身份领兵出征并取得辉煌战绩：《法兰克人史一书中法兰克人史《格雷戈里在的词语对之进行评述字女修院》，》，，页４７８（Ｈｏｌｙ　Ｃｒｏｓｓ）汉文译本译为格雷戈里使用夸耀“（ｃｌａｉｍｅｄ，第声称“）她的这种行为与其地位很不相称血统时雷戈里其着眼点在于表明蒙德里克法兰克人史”。”）第，第对于某些明确属于王族成员者１１８—１１９页。格雷戈里如果觉得不满意，，以示轻蔑或贬抑之意带领一帮修女““”，例如，她。造反卡里贝尔特的女儿克洛提尔德仗着自己同王室的亲属关系参见格雷戈里显然并不是否认克洛提尔德的王族成员身份声称格雷戈里在说蒙德里克”。（一词似乎同样可以认为，自己是卡里贝尔特国王的女儿，“骄傲自大“页，”，关于对格雷戈里使用趾高气扬而不是要否认他的王族血统可参见一词的分析声称“）》，：《１１８—１１９Ｉ．Ｗｏｏｄ，Ｄｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｍｅｒｏｖｉｎｇｉａｎ　Ｆａｍｉｌｙ，＂ｉｎ　Ｒ．Ｃｏｒｒａｄｉｎｉ，Ｍ．Ｄｉｅｓｓｅｎｂｅｒｇｅｒ　ａｎｄ　Ｈ．Ｒｅｉｍｉｔｚ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｕｎｉｔｉｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ，Ｌｅｉｄｅｎ：Ｂｒｉｌｌ　Ｐｒｅｓｓ，２００３，ｐ．１５８．不过接了回来并发还其被没收的家产格雷戈里参见提乌德里克之子不仅没有执行其父的命令而且还让西吉瓦尔德的儿子外逃他乡Ｉ．Ｗｏｏｄ，Ｃｌｅｒｍｏｎｔ　ａｎｄ　Ｂｕｒｇｕｎｄｙ，５１１－５３４，＂Ｎｏｔｔｉｎｇｈａｍ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．３２，１９８８，ｐｐ．参见格雷戈里后来还把他法兰克人史法兰克人史１１９—１２０１２９—１３１：《。（：《》，》，第第页页”，，，，）。（Ｃｌｏｔｉｌｄ）“”，也会使用同样在圣十她声称而且法兰克人史而只是想表明，自己系出王族参见格》，：《，”。（①②③④⑤⑥１１９－１２５．格雷戈里法兰克人史：《第》，页。９７·２２１·墨洛温王朝的国土瓜分“”问题。或许可以有下述解释法兰克人史《》己的儿子带兵反击丹麦人的入侵政治或军事角色出现在在这一年发兵攻打图林根人妹克洛提尔德从西班牙救出来死后的十余年中他带兵进攻勃艮第，，，（Ｔｈｕｒｉｎｇｉａｎｓ）。。①至于其他三位年龄比他小很多的同父异母弟弟克洛多梅尔首次出现于中的时间都非常晚。结果战死沙场。希尔德贝尔特首次出现于洛塔尔首次出现于年５３０年左右在这一年５３１，但她却死于归国途中（）。②从以上所述大致可以看出，５２４他们首次以年前后，他在这一年他出面将其姊在克洛维，，，，法兰克政治舞台上的主导者应该是提乌德里克，。，，，《。。，，，，，从即因此不过当然，人们可以发现，法兰克人史这种推测似乎并不成立由于图林根人对法兰克人即便在几个弟弟成年之后只能由其兄长提乌德里克代行监国之责对于提乌德里克的这几位同父异母弟弟的早年状况几个弟弟当时均未成年之后与其兄长提乌德里克的关系来看散描述中而且还在很大程度上操控着几位同父异母弟弟争干了许多坏事定对之发动征服性的讨伐。“弟洛塔尔和儿子提乌德贝尔特林根人的这次讨伐行动是整个法兰克国家的一次集体军事行动法兰克人然拥有强大的号召力和领导力了助手克的儿子一样使方面因此，提乌德里克与他的几个弟弟之间并不是一种简单的这从他们在成年中的一些零提乌德里克的统帅地位仍然相当牢固比较典型的例证便是法兰克人对图林根人的战而且提乌德里克决把弟“对图，提乌德里克对全体法兰克人依就万众一心地去进攻图林根去形象而出现的他和提乌德里在权力的掌控和行“并向他们发表动员讲话领兵上阵都要接受提乌德里克的领导和指挥，然后他又可以看出洛塔尔是作为提乌德里克的他把法兰克人召集起来作为助手一同带去更能说明问题的是在他的鼓动之下（Ｔｈｅｕｄｅｂｅｒｔ）完全不肯兑现大致可以认为其诺言”。③。”，。，“，“”，，。》。“”””，，，对等“关系”。④平分“或”，，既然双方并非对等“”关系，那么该如何解释？实际上并不难以理解。提乌德里克有权将某些地区，，种现象作为最高统治者管并让他们拥有所属地区的用益权。一方的不论拥有多大的权势超越了本分而试图僭取更多的权利时的命运提乌德里克曾试图设计除掉其弟洛塔尔在这个问题上诸侯“”，。，，，，（”“封授甚至是大片地区正如前文所述对西吉瓦尔德的对于提乌德里克的几个弟弟又各自拥有自己的地盘这情形类似，委托给自己的弟弟们进行监这些弟弟们大致应该相当于在法兰克王国境内各领诸侯他们终究还是提乌德里克的”他们则有可能遭遇和西吉瓦尔德以及蒙德里克等人相似期间，对于提乌德里克此举出于。最终未果只因谋划不周图林根战争如果这些助手“例如，“”。）“”格雷戈里也给后人留下了一些蛛丝马迹因此，，，。⑤１０７—１０８参见格雷戈里。法兰克人史页：《第》，１１０—１１５页。页。》，：《：《格雷戈里法兰克人史关于这三人的上述情况，法兰克人史格雷戈里》，在一些学者看来不仅如此勒让推测历史学家雷吉娜领土分配上有的东部领土在整个，·第第，，１１２提乌德里克在克洛维本来准备将所有领土留给长子提乌德里克年国土瓜分中获得的领土有着特殊意义５１１事实也证明提乌德里克占据极大优势，例如。法国，在这次他所拥，，不论是由克洛维主导（世纪都是法兰克王国的势力中心还是由其四个儿子协商而来参见，），６。（Ｒéｇｉｎｅ　Ｌｅ　Ｊａｎ，Ｈｉｓｔｏｉｒｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｆｒａｎｃｅ：Ｏｒｉｇｉｎｅｓ　ｅｔ　ｐｒｅｍｉｅｒ　ｅｓｓｏｒ，４８０－１１８０，Ｐａｒｉｓ：Ｈａｃｈｅｔｔｅ，１９９６，ｐ．４７；Ｐｈｉｌｉｐｐ　Ｃｏｎｔａｍｉｎｅ　ＯｌｉｖｉｅｒＧｕｙｏｔｊｅａｎｎｉｎ　ａｎｄ　Ｒéｇｉｎｅ　Ｌｅ　Ｊａｎ，Ｈｉｓｔｏｉｒｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｆｒａｎｃｅ　ｐｏｌｉｔｉｑｕｅ，ｖｏｌ．１，Ｌｅ　Ｍｏｙｅｎｇｅ：Ｌｅ　ｒｏｉ，ｌ也有一些学者ｇｌｉｓｅ，ｌｅｓ　ｇｒａｎｄｓ，ｌｅ　ｐｅｕｐｌｅ，４８１－１５１４，Ｐａｒｉｓ：ｄｉｔｉｏｎｓ　ｄｕ　Ｓｅｕｉｌ，２００２，ｐ．１２５）提乌德里克持相反观点的领土是最危险的洛特并没有给出解释格雷戈里最容易受到其他日耳曼部落的攻击，参见法兰克人史Ｆｅｒｄｉｎａｎｄ　Ｌｏｔ，Ｎａｉｓｓａｎｃｅ　ｄｅ　ｌａ　Ｆｒａｎｃｅ，Ｐａｒｉｓ：Ｆａｙａｒｄ，１９４８，ｐｐ．４７－６４）》，，对于这样的安排究竟用意何在洛特曾以不经意的口吻指出，年国土分割中法国历史学家费迪南然而不过５１１。（：《第页在。，。，，。·１１３—１１４①②③④⑤·３２１·，何种原因念因此从以上所述可以看出格雷戈里未置一词对与分裂有理“，，”历史　研　究　２０１４年第期４　不过这种避重就轻的写作路数似乎也吻合格雷戈里的政治理，。这一主旨不合的事情一律可以略而不谈，。，（“存在着大量的模糊不清之处之的论断把国土平分了内部是否真的有过明确的某种形式的权力为前提的在用益权方面的相对分割不掉的地方势力分割方案“”，，，５１１那么轻松平常但却可以肯定地说年及其随后几十年的法兰克政治面貌是相当复杂的”）瓜分协定“那也应该是在法兰克王国这个大的框架之内也都还是一个令人疑窦丛生的未解之谜”，。，，，甚至可以说虽然其中还当时的政治局面远非格雷戈里那句一言以蔽墨洛温家族，即便真的有过以提乌德里克掌控最高这种用益权的过度发展自然而然地会造就尾大年克洛维死后５１１在。、不过，。从而也就给后来的法兰克社会埋下了草灰蛇线式的隐患。三、第二次领土瓜分存疑如果说５１１年的法兰克局势并非如格雷戈里所言那么简单那么年洛塔尔一世去世后的法兰克又是何种状况？格雷戈里在，，”，５６１是否真的那么合法瓜分“洗之后合法凿的所谓“真正从法律角度予以明确的阐释他只是以将一切可能存在的争执或争议一并排除在外述能在多大程度上反映历史的真实图景里所说的那么确凿无疑戈里所展示的瓜分细节也还存在着诸多其他可能的解释年史事时似乎是给后世构建了一个，仅就这个因循目前还是悬案。瓜分先例５１１，“”，“”？对于法兰克王权继承原则问题”合法“当然这么一个既毋庸置疑也无须解释的从，先例”如前所述习惯法但是的角度来说，”“，另外。，而出现的５６１，即便这个年瓜分“”。》经过半个世纪的政治淘法兰克人史中言之凿《格雷戈里并没有定论”格雷戈里在叙究竟“果真如格雷戈格雷，先例事件本身而言，这个先例“”“”，虽然说格雷戈里将年洛塔尔一世死后的诸子瓜分视为５６１这种所谓的。实际上下的其他一些材料中却明显可以看出内部的共识已明确指定了自己的继承人几个儿子与格雷戈里生活在同一时代的意大利著名诗人则被排除在王位继承权之外，，，。，洛塔尔一世不仅希望在自己死后法兰克王国能够继续保持统一此即他与阿蕾贡德所生之子希尔佩里克，”“，，”“合法但是行为合法从当时留行为在当时并没有成为墨洛温家族而且他至于他与英贡德所生的对于希尔佩里克在王权继承方面所拥有的特殊地位，主教的福图纳图斯令尊将全部希望都寄托在您的身他就意识到，他也给了您更大的不难任何人都不能将这位国王的决断弃置一旁曾任普瓦提埃早在那个时候（Ｐｏｉｔｉｅｒｓ）同样；、，，，。”①希尔佩里克应当是其唯一的继承人选，。福图纳图斯的，颂歌“”并不是一则无约曾有这样一段颂歌式的表述，５４０—６００）：“唯有您一人得到他如此这般的厚爱在这么多的兄弟之中（Ｖ．Ｆｏｒｔｕｎａｔｕｓ，上您是可以担当大任之人优先权看出，洛塔尔一世也正是按照这一思路对希尔佩里克进行培养的。在洛塔尔一世在世期间所设计的王权继承方案中陛下将他最钟爱的孩子置于高位，令尊在培育您的过程中付出了更多的心血。。，，对于希尔佩里克原先拥有的王位唯一继承人之身份①Ｍａｒｃ　Ｗｉｄｄｏｗｓｏｎ，Ｍｅｒｏｖｉｎｇｉａｎ　ｐａｒｔｉｔｉｏｎｓ：Ａｇｅｎｅａｌｏｇｉｃａｌ　ｃｈａｒｔｅｒ？＂ｐ．９．、一世已是风烛残年礼品前往圣马丁教堂进行忏悔悔活动中记述体弱多病的老人马克可能伴随有一次简单的权力转移仪式参见格雷戈里但没有提及王权继承问题，·。，。。（，权力的有序转移已成当务之急威多森认为。此行很可能是他为转移权力而设计的，对于洛塔尔一世前往圣马丁教堂之事法兰克人史：《第》，页）１６３另外在当政第，５０，去世之前的洛塔尔他曾带着大量年在这次忏，格雷戈里有，·４２１·墨洛温王朝的国土瓜分“”问题》，。，：，，。中在”。①……在这里不久之后据有了“格雷戈里写道法兰克人史《他用赠礼把他们收买过来为自己效忠只不过他是以贬抑的口吻来描述这个问题的希尔佩里克便从对证的一家之言殊地位葬以后的法兰克人国王的府邸攫为己有把法兰克人对希尔佩里克的效忠归诸后者的曾经独占王权这一事实接着去驱逐出去在瓜分“这也就意味着母兄弟的“格雷戈里以颇为庆幸的笔调写道这样之后的领土格局中。王庄里的全部财产尽管格雷戈里对于希尔佩里克的行动背景只字不提格雷戈里也曾变相地提到了希尔佩里克所拥有的特在把父亲洛塔尔一世安然后他去寻求他认为最能够为他效力把希尔德贝尔特尽管他但却并没有因此而否认希尔佩里克下他的几个兄弟联合一致把他格雷戈里也不得不承认希尔佩里克获得的是其父洛塔尔一世原先拥有的那部分土地，格雷戈里并不希望它永远”他命不该久居其地，而这种状况所暗含的政治内容在随后的权斗中将一再表现出来，的希尔佩里克在一定程度上仍然是有别于其他几位同父异：“兄弟四人合法地瓜分了领土他进入巴黎根据地“对于这一即便如此占有其父”事实“既定既定贿买策略不过当然……。”②。，，，，。，，“”。，，。，，，，””。③，。”，，。，与），５１１５６１年的因此，５６１瓜分“５１１同样年的情形相似年洛塔尔一世去世之后格雷戈里也没有给出具体而明确的描述或许也正是为了呼应自己此前对（，实际上也就成了一个难有定论的历史问题其一是劳辛王室成员“他被描绘成一个贪婪狂妄也是在先王的四个儿子之间进行的在下系只有四个儿子参与了领土的瓜分与争夺里曾以鄙夷或憎恨的笔触提到另外两位声称有权参与国土瓜分的人与格雷戈里有着深刻的个人恩怨格轻浮的恶棍劳辛曾经说成是洛塔尔国王的儿子雷戈里将此人描绘成但是儿子力等方面看时有的那份尔一向讨厌我从墨洛温王室对此人反反复复的接纳与抛弃此人与墨洛温王室的关系绝非在格雷戈里笔对于这一时期的墨洛温王室谱是否真的格雷戈此性竟把自己虽然格并声称洛塔尔一世拒绝承认此人是自己的此人在法兰克民众中的声望与号召在回答人们的质疑之我打算立即领有我在他的国家当中所应我的父亲洛塔临死的时候“其二是前文注释中已有提及的贡多瓦尔德自吹自擂说有个王国就要到手“在那里建立起我的统治中心我的确是洛塔尔国王的儿子、冒充与反冒充然后被我的兄弟们剪掉的我的头发就是首先被他我将以全速前往巴黎在格雷戈里的笔下贡多瓦尔德曾说道最卑鄙无耻“（Ｇｕｎｄｏｖａｌｄ），的王权僭取者有谁不知道那么简单，而且”；“因此：“”。④”。”，在。，，，，、。，，”，，，，“”。，，，，，。年状况的描述，且不论洛塔尔一世究竟有多少个儿子，分者仅剩四人政治倾向来看唯一继承人，卡里贝尔特（这四个人应该说都是不得不出场的关键人物贡特拉姆、、，这在当时已是人所共知之事因此，，不论是谁来写这段历史，“正宗，５６１年之后的瓜从格雷戈里的叙史逻辑及希尔佩里克原本是洛塔尔一世的都无法回避这个人）。”。在格雷戈里的叙述框架中，希尔佩里克和西吉贝尔特”。⑤①②③④⑤第第》，》，页。１６３１６３—１６４页。法兰克人史法兰克人史：《格雷戈里格雷戈里：《在其他著作中佩里克的是座椅“为优越的政治地位，王座“””（ｓｅｄｅｓ）。一词参见。格雷戈里曾提及墨洛温家族这几个兄弟的时用的是扶手椅“这也似乎表明，在提到希尔时用的则格雷戈里并没有否认希尔佩里克在法兰克政治舞台上拥有更王座“而在提及其他几个人的但用词却有明显差别王座一词”，，，“”，”（ｃａｔｈｅｄｒａ）Ｍ．Ｒｅｙｄｅｌｌｅｔ，Ｌａ　Ｒｏｙａｕｔéｄａｎｓ　ｌａ　ｌｉｔｔéｒａｔｕｒｅ　ｌａｔｉｎｅ　ｄｅ　Ｓｉｄｏｉｎｅ　Ａｐｏｌｌｉｎａｉｒｅà法兰克人史Ｉｓｉｄｏｒｅ　ｄｅ　Ｓéｖｉｌｌｅ，Ｒｏｍｅ：ｃｏｌｅ　Ｆｒａｎａｉｓｅ　ｄｅ　Ｒｏｍｅ，１９８１，ｐ．３１９．格雷戈里第贡多瓦尔德僭取王位及失败是人史４４１—４４２世纪晚期法兰克政治生活中影响颇广的大事：《》，第页页。６３０４—３０５、３４７、３５０、３６０—３６２、３７２—３７７》，。参见格雷戈里法兰克：《，·５２１·历史　研　究　２０１４年第期４　西吉贝尔特不仅是法兰克一统王权的最大挑战者而且是格雷戈里就不可能成为权倾一时的图尔主教，，，，，即在卡里贝尔特死后没有此人主要原因在于物。恩人重要克其占领乃属非法“后此人便成为还是贡多瓦尔德便只能成为格雷戈里笔下的，，，通过对此人所占地盘的描述其原先拥有的图尔等地被分给了西吉贝尔特，，。》，法兰克人史作者格雷戈里的《卡里贝尔特这个人之所以显得可以证明图尔这个地方并不属于希尔佩里希尔佩里克后来对在卡里贝尔特和西吉贝尔特这两个瓜分者死不论是劳辛只要是与格雷戈里的叙史逻辑不相合拍，，，，，至于除了上述四个人之外的其他任何人贡特拉姆的角色亦颇为特殊”。分裂论“抑或是洛塔尔一世的其他什么后代的核心人物，”。旁门左道“”，或者连其身影都没有显现的机会。即便年之后参与领土瓜分的就是卡里贝尔特等四人５６１贡特拉姆得到的是其伯父克洛多梅尔的那份土地在时隔近他的那个小王国即使真的存在过，”５２４年就已兵败身亡分在领土范围上存在一一对应之关系按照格雷戈里的说法早在个曾经的小王国也早已失去了继续存在的理由在克洛多梅尔在世期间艮第为中心的尔恰恰是在试图征服勃艮第过程中被杀的何种原因格雷戈里的叙史逻辑的确还有漏洞但是，，，，。，，，这种说法也还是个问题。“格雷戈里所描述的前后两次瓜这里仅以贡特拉姆的领土为例。克洛多梅尔这贡特拉姆的领土是以法兰克东部地区勃而克洛多梅不论是出自另外勃艮第尚未成为法兰克人的土地年勃艮第才被并入法兰克王国实际上，年之后的５６１４０年。，，，，。①５３４，。其所述史事的可信度也因此打了折扣。，。，”“，，，”，５１１也有。５６１，５６１问题相似半个世纪之前瓜分“”在这里与年那么简单年后的政治局面可能要比可以看出合法瓜分“还有参与国土瓜分的实际人数问题既有唯一继承人的选择与培育问题年之后的法兰克政治格局并非如格雷戈里所言国王的正统年克洛维去世的困境问题后的情形更显复杂而且在很早的时候就已积累起丰富的政治统治经验半个世纪之后的希尔佩里克则难以和他的伯父提乌德里克相提并论唯一的继承人比他大之间的角逐更加激烈密切相关的多支贵族势力，上占据着正统地位并拥有道义上的优势苦心经营的提乌德里克不仅在年纪上大大长于其他几个同父异母弟弟然而，虽然他曾被其父王指定为其中有几个彼此而且还有和自身利益希尔佩里克似乎还是在一定程度格雷戈里在中所在相当长一段时期内由此不难得出结论的理由，都已培植起颇为强大的个人势力卷入其中的不仅仅是墨洛温王族内部的几大势力和其年龄相差不大的几个同父异母兄弟在总体上他尚能掌控政局后几卷的叙述中可以看出但由于多种因素的综合似乎并不存在什么法兰克人史《法兰克人史即便如此因此５１１。②从，，，。，，（）。《》，，，。，，》合法“”。合法瓜分论“”四合法瓜分论、“”与格雷戈里的政治利益从对墨洛温王朝早期政治史的剖解中可以看出将瓜分“即便在”的那么散沙一盘年和作为掌控整个法兰克的作为恒定的法律准则之说甚嚣尘上的”瓜分“５１１５６１早期法兰克国家在国土处置上似乎并没有下去法兰克王权似乎也没有人们在传统上通常认定之间仍与只具区域特征的二级王权瓜分法兰克国家的土地也没有沿着线性路径一味地一统王权年，，“”，。“”“”，格雷戈里：《参见格雷戈里法兰克人史第》，法兰克人史：《１１０—１１１页。第》，１９５—１９８页。①②·６２１·墨洛温王朝的国土瓜分“”问题。①”因此”“，区域性的的内在驱动有较为清晰的脉络可以稽寻需求二级王权主权国家“而，里对不倚的历史学著作雷戈里个人的政治利益对于这个二维格局瓜分“。在”，与此同时二者之间也存在着或明或暗的张力自然有着将整个法兰克国家分割为完全对等，这是一个统一观念并未消失，、、，瓜分思维暗潮涌动的时代出于自身的利益群龙无首的多个然即作者格雷戈，并不是一部不偏更暗含着这一政治倾向背后的格法兰克人史《。》法兰克人史《理念的执著与宣扬显然，。，，》这部长达余万字的３０中人们读到的却只是其中的一维其中既饱含着格雷戈里个人的政治倾向，我们可以从两个层面进行分析对此。，。从”，》。之列名门贵胄“首先是既得利益法兰克人史《其父系和母系都是罗马元老的后裔一书不时透露出来的个人信息表明而且与当政的墨洛温王族有着密切的交往格雷戈里有着显格雷戈里家族依然位在王族内部统一势力再显赫的家世也并不一定能够确保该家族的后裔可以继续拥其关键一环实际上要取决于该家族的在世之人是否能够为其中的某一种势力奔恰恰就是因为此时此刻的该家在进入法兰克时代之后然而格雷戈里之所以能够延续其显赫的家族史赫的家世居与分裂势力纵横交错的特殊年代有显赫的地位走效力族已经找到依靠对象并成为其代言人摇旗呐喊。②，。，，，，，、。，。，，，，”“，，。，年年于，③５５５。⑤５７３二级王国尤夫罗尼乌斯去世而且曾先后支持过（Ｅｕｆｒｏｎｉｕｓ，５５５—５７３与其前任尤夫罗尼乌斯其本人并未作出直接说明其基本缘由不外乎两个方面。洛塔尔一世去世尤夫罗尼乌斯是格雷戈里的亲戚，尤夫罗尼乌斯是站在后者一方的格雷戈里之所以能够成为图尔主教有着密切关系任）主教。④５６１的政治角逐中贝尔特和西吉贝尔特关于格雷戈里为何能够获得这一职位的现实状况来看成为尤夫罗尼乌斯的效忠对象人史吉贝尔特的地盘了效忠于西吉贝尔特的政治倾向的合适继任人选归属自己主希尔佩里克的同盟者安排在卡里贝尔特死后西吉贝尔特自然会有回报举措年在年由国王洛塔尔一世授任为图尔在原定的唯一继承人希尔佩里克与其几个同父异母兄弟之间的君主卡里西吉贝尔特任命格雷戈里继任图尔主教。但从他的有关叙述以及当时西吉贝尔特法兰克在而且一再表明该地是国王西此时的格雷戈里已经形成格雷戈里便成为图尔主教职位虽然西吉贝尔特一再声称图尔的君西吉贝尔特需要在图尔主教这个重要岗位上安排一个忠心耿耿对于这一特殊的职务外来认为自己在当地的确是并不怎么受欢迎的在尤夫罗尼乌斯死后。从该书的叙述中可以明显看出，在其族人先例以及生活环境的影响下格雷戈里曾多次提及自己在奥弗涅的克莱蒙生活多年但图尔居民对他的认可和支持却比较有限格雷戈里因此也就成为他安插在图尔的格雷戈里也曾躲躲闪闪地予以承认。对于其效忠行为他们更多的是倾向于支持”（ｐｌａｃｅｍａｎ）。在这种情况下其一是回报其二是结盟可以认为因此正统禄虫。⑥中，。，。，。《》，。，，，，。。，，，“”，，“，，“①②③④⑤⑥德国历史学家卡尔兰克王国观念的整体扩张；费尔南德··维尔纳曾多次强调，墨洛温王朝时期，他指出墨洛温王朝虽然自。只要国王的继承权一直掌握在王室家族５１１，年开始不断出现国土分割法兰克人有着强烈的统一的法却并没有妨碍法兰克王国参见，。统一的法兰克王国的观念就不会断绝，第：《法兰克人史Ｋａｒｌ　Ｆ．Ｗｅｒｎｅｒ，Ｌｅｓ　ｏｒｉｇｉｎｅｓ：Ａｖａｎｔ　ｌａｎ　ｍｉｌ，＂ｉｎ　Ｋａｒｌ　Ｆ．Ｗｅｒｎｅｒ　ａｎｄ　Ｊｅａｎ　Ｆａｖｉｅｒ，Ｈｉｓｔｏｉｒｅ　ｄｅ　Ｆｒａｎｃｅ，Ｐａｒｉｓ：Ｆａｙａｒｄ，１９８４，ｐｐ．３１８－３２０．参见格雷戈里尤夫罗尼乌斯是朗格勒法兰克人史《格雷戈里：《参见格雷戈里参见格雷戈里第》，法兰克人史法兰克人史一书作者格雷戈里的外曾祖父而这位格雷戈里则是》法兰克人史１５６、２１０—２１１、２７４主教格雷戈里１５６第第（Ｌａｎｇｒｅｓ）（５０９—５３９的侄子年在任：《》，》，页页页。），。。。１６６—１６７、４８３。１９５—１９８页：《》，·７２１·历史　研　究　２０１４年第期４　客”。例如（Ｒｉｃｕｌｆ，他曾因被控陷害希尔佩里克之妻弗蕾德贡德而受审，格雷戈里称之为不知天高地厚的坏蛋“”）曾扬言在墨洛温王族成员之间进行的这场以领土和权力为争夺目标的厮杀中在此期间，，他的下属里库尔夫已经清除掉图尔的奥弗涅乱民“”。①法兰克社会各个阶格雷戈里的处境和角色是颇为尴，更难以做到左右逢源在图尔。年被西吉贝尔特（，５７３对于格雷戈里来说而且也已成为其安身立命的一个基本准则西吉贝尔特对他有知遇之恩，以瓜分国土为目标的法兰克诸王之一君主希尔佩里克便派儿子战取图尔等地，。，如前所述格雷戈里是于层都几乎难以做到置身事外尬的，因此委任为图尔主教的忠已经成为他的外在形象久战和大规模屠杀正义之师“特得以暂时控制这一地区重新落入希尔佩里克正统，“”然而年去世。②以，，，”（５８４在希尔佩里克掌控图尔期间也正是从，》然也就变得艰难起来。法兰克人史的写作《图尔是西吉贝尔特的特二世来继承得舒畅起来。因此。③合法“可以说，。，）为西吉贝尔特效就在格雷戈里履新后不为了避免内西吉贝尔图尔等地，，西吉贝尔特则随之准备反击，。形象示人的希尔佩里克下令自己的军队退出图尔西吉贝尔特终被暗杀即年，５７５，，时隔两年之后的控制之下）作为西吉贝尔特当年的心腹人物。他开始以对图尔归属问题的论证也就成为该书的旨归之一年图尔落入敌手这一年起５７５领土，”在西吉贝尔特死后，只有摆脱希尔佩里克对图尔的控制，，格雷戈里在这里的岁月自悲伤的心绪着手其基本结论就是：这个地方理应由他的儿子希尔德贝尔格雷戈里的生活才有可能重新变“”，，他为何热衷于宣扬，，，，。。。年算起，其次是未来利益直到其去世的从年方告结束５７５范畴，而且５９４尤其是该书的后半部分”从其行文的先后顺序中格雷戈里的间，当代史“因此就总体思路来说政治欲求在前后不同阶段有着较大差别许就是让图尔尽快得到统派拉西亚王希尔德贝尔特二世为代表的级人物充当法兰克政治操控者的意图已经跃然纸上德洛条约其一的势力在法兰克境内开始陷入颓势解放“”。。”；“，》”，似乎也就不难理解法兰克人史《合法瓜分论“格雷戈里写作如前所述更可以说是一种类似于》法兰克人史》日记，《，。一书前后花了大约年时中的绝大部分内容均属２０，历史实录人们可以看出格雷戈里的人生际遇以及政治心态的流变历程合法瓜分论“是一以贯之的式的“”“””。，在希尔佩里克控制图尔时期，，，但是由于继位的洛塔尔二世尚处幼年以勃艮第王贡特拉姆及其侄子从细节来看。格雷戈里的格雷戈里最大的愿望或正，“奥斯特作为奥斯特拉西亚小王国的元老其政治眼界也随之变宽，昂人们可以从格雷戈里对年、，５８７《希尔佩里克去世之后与之相反，，分裂派却趋于活跃。”。及相关事件的精心叙述中窥知其貌格雷戈里已经成为奥斯特拉西亚的政治代言人，，关于这一点其基本逻辑关系大致包括两个方面。在格雷戈里已将自己描述成为可以左右奥斯特拉西亚政局的特殊政治人谈判和签订过程中且不论历史的真相究竟如何昂德洛条约。，。，》一书中在事关勃艮第和奥斯特拉西亚两个小王国未来格局的，法兰克人史《物格雷戈里是以奥方最高代表的身份而与贡特拉姆展开交涉的贝尔特二世向贡特拉姆作出各种许诺教会议问题进行讨价还价在国土的重新分割问题上，《，他不仅可以代表奥方君主希尔德而且可以打着这位年轻君主的旗号与贡特拉姆就召开宗他不仅无须征求王太后布隆希尔德》，；，格雷戈里原先那种愁苦欲绝的低落心绪逐渐变得开朗起来，格雷戈里是奥弗涅人是平安脱险。参见格雷戈里关于格雷戈里此时的心情以及他对政局惨况的描述因此参见格雷戈里法兰克人史这里的法兰克人史第奥弗涅乱民“１９５：《：《》，》，页第，。２６８—２７５页。①②③·８２１·即指格雷戈里。”尽管受尽磨难，格雷戈里最后还详见格雷戈里法兰克人史：《第》，，２０２—２０３页。墨洛温王朝的国土瓜分“”问题（Ｂｒｕｎｈｉｌｄ）其二，而且的意见贡特拉姆的领土在日后将全部转归奥斯特拉西亚国家利益“为了”，，，但这并不意味着他对领土扩张不感兴趣他甚至可以暂时牺牲王太后的某些利益虽然说格雷戈里是。实际上，他的主张是法兰克人史《》，按照他在。勃艮第和奥斯特拉西亚这两个小王国就开始密切接触，，的积极倡言者能的方式来让奥斯特拉西亚的利益达到最大化君主希尔佩里克死后拉姆曾明确对其侄子希尔德贝尔特二世说道的城市置于你的统治之下由你作为继承人来继承我的全部国土吧！人的口吻记录下贡特拉姆对其侄子在奥斯特拉西亚这个小王国中”②，就如同它们是你自己的一样我拒绝其他一切的人来继承我”，“昂德洛条约《的一句诺言，”，》：“在特别谈到“格雷戈里似乎已经成为操控乾坤的显要人物签订之后我所有的一切都是他的，在贡特拉姆所言或许就已不再是指有名无实的国王希尔德贝尔特二世，如果格雷戈里所言不虚他不仅可以他我所有所有既然格雷戈里有着这样一套深谋远虑的政。无冕之王“那么而且，“。”③”；，，“而且可以代替君主与他方进行谈判立约，驾驭年轻的君主在奥斯特拉西亚的实际地位可以说已基本等同于的一切都是他的的一切治构想之中的他“”，””实际上都将成为格雷戈里本人的囊中之物人们也就不难理解他为何要以诅咒发誓的方式要求读者相信他所写的一切内容。。。①中的描述“，，在合法瓜分论“”要通过各种可正统”没有男嗣的贡特你可以把我所有就格雷戈里更是以见证”，“。，我将我的整个国家赐给了你：“，从对。。，程中一王权的挤压叙史脉络在叙史框架之外分史展史中可以看出墨洛温王族内部进行的从而给后人造成，，，出于对现实利益的逻辑观照，而且把复杂多样的瓜分乃传统“不论国土怎么瓜分５１１”，法兰克人史《》政治线索的分析中可以看出格雷戈里因家世背景及个人因素等原因而获得分裂势力的垂青和重用格雷戈里按照自己的政治立场开始构筑正是在这一状况下，在法兰克一统王权与分裂势力的角逐过但随后却遭遇统法兰克人史的他尽可能地把法兰克历史传统中的政治统一因素排除年法兰克政治重组问题简化为单向度的领土瓜年和从漫长的墨洛温王朝发实际上相关的政治配置与安排都还是在这种似是而非的感觉也不论王权怎么分割５６１，《》。，，，法兰克国家终究还是一个相对统一的整体，。〔作者陈文海，华南师范大学历史文化学院教授。广州大学宗教社会研究所博士研究生〕　５１０６３１；王文婧，法国里昂第三（责任编辑：周学军　责任编审：姚玉民）参见格雷戈里格雷戈里格雷戈里：《法兰克人史法兰克人史法兰克人史》，第第：《》，第３６９４６０：《》，①②③４５４—４６０页页。。页。·９２１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．４，２０１４Ｔｈｅ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　Ｌｏｃａｌ　Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓａｌｅ　ｏｆ　Ｏｆｆｉｃｉａｌ　Ｐｒｏｐｅｒｔｙ　ｉｎ　ＧｕａｎｇｚｈｏｕＳｈｅｎ　Ｃｈｅｎｇｆｅｉ（８６）Ａｔ　ｔｈｅ　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　１９２３，Ｓｕｎ　Ｙａｔ－ｓｅｎ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｈｉｓ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎ　Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　ｆｏｒ　ｔｈｅｔｈｉｒｄ　ｔｉｍｅ　ａｎｄ　ｓｅｔ　ｕｐ　ｈｉｓ　Ｇｅｎｅｒａｌｉｓｓｉｍｏｓ　Ｈｅａｄｑｕａｒｔｅｒｓ　ｔｈｅｒｅ．Ｍｅａｎｗｈｉｌｅ，ａｕｘｉｌｉａｒｙ　ｔｒｏｏｐｓ　ｈａｄｓｅｔｔｌｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　ｃａｐｉｔａｌ，ｗｈｅｒｅ　ｔｈｅｙ　ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｄ　ｔｈｅ　ｔａｘｅｓ，ｌｅａｖｉｎｇ　Ｓｕｎ　Ｙａｔ－ｓｅｎ　ｉｓｏｌａｔｅｄ　ａｎｄｃｏｎｆｉｎｅｄ．Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｙ，ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｕｎｄｅｒ　Ｓｕｎ　Ｋｅ　ｄｅｃｉｄｅｄ　ｔｏ　ｒａｉｓｅ　ｍｏｎｅｙｂｙ　ｓｅｌｌｉｎｇ　Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓ　ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｔｈｅ　Ｇｅｎｅｒａｌｉｓｓｉｍｏ　Ｈｅａｄｑｕａｒｔｅｒｓ，ｓｕｐｐｒｅｓｓ　Ｓｈｅｎ　Ｈｏｎｇｙｉｎｇｓ　ｆｏｒｃｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｏｓｅ　ｏｆ　Ｃｈｅｎ　Ｊｉｏｎｇｍｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｓｔ，ａｎｄ　ｒｅａｌｉｚｅ　ｎａｔｉｏｎａｌｕｎｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｅｘｐｅｄｉｔｉｏｎ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，Ｓｕｎ　Ｋｅｓ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ａｐｐｅａｒｅｄ　ｃｌｏｓｅ　ｔｏｆｏｒｃｅ　ｍａｊｅｕｒｅ　ａｎｄ　ｔｈｒｅｗ　ｔｈｅ　ｃｉｔｙ　ｉｎｔｏ　ｄｉｓｏｒｄｅｒ，ａｒｏｕｓｉｎｇ　ｐｕｂｌｉｃ　ｉｎｄｉｇｎａｔｉｏｎ．Ｔｈｉｓ　ｈａｄ　ａ　ｎｅｇａｔｉｖｅｉｍｐａｃｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｉｍａｇｅ，ｐｕｂｌｉｃ　ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｒｅｇｉｏｎａｌ　ｓｏｃｉａｌ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｔａｂｉｌｉｔｙ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ，ｔｈｅ　ａｕｃｔｉｏｎｉｎｇ　ｏｆｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｐｒｏｐｅｒｔｙ　ｈａｄ　ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｖｅ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｉｎ　ｔｈａｔ　ｉｔｓ　ｒｅｖｅｎｕｅ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　ｂａｓｉｃ　ｆｉｎａｎｃｉａｌｓｕｐｐｏｒｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｎｏｒｍａｌ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｅｎｅｒａｌｉｓｓｉｍｏ　Ｈｅａｄｑｕａｒｔｅｒｓ，ｔｈｅ　ｃａｍｐａｉｇｎｓ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｓｈｅｎａｎｄ　Ｃｈｅｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｅｎｇａｇｅｍｅｎｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｅｘｐｅｄｉｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｗａｓ　ｔｈｕｓ　ｉｎ　ｌｉｎｅ　ｗｉｔｈｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｔｒｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｕｎｉｔｙ　ｏｆ　ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ．Ｔｈｅ　Ｂｏｍｂｉｎｇ　ｏｆ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｂｙ　Ｋｕｏｍｉｎｔａｎｇ　Ａｉｒ　Ｆｏｒｃｅ　ｏｎ　Ｆｅｂｒｕａｒｙ　６，１９５０ａｎｄ　ｔｈｅ　ＧｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓＸｕ　Ｆｅｎｇｈｕａ（１０１）Ｒｅｓｐｏｎｓｅ　Ｏｎ　Ｆｅｂｒｕａｒｙ　６，１９５０，ｔｈｅ　Ｋｕｏｍｉｎｔａｎｇ　ａｉｒ　ｆｏｒｃｅ　ｌａｕｎｃｈｅｄ　ａ　ｌａｒｇｅ－ｓｃａｌｅ　ａｉｒ　ｓｔｒｉｋｅ　ｏｎＳｈａｎｇｈａｉ．Ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ａ　ｈｅａｖｙ　ｂｌｏｗ　ａｎｄ　ａ　ｓｈａｒｐ　ｔｅｓｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｎｅｗｌｙ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｒｅｇｉｍｅ　ｌｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅＣｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｐａｒｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ（ＣＰＣ）．Ｃｏｎｆｒｏｎｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ｐｏｗｅｒ　ｃｕｔｓ，ｂｕｓｉｎｅｓｓ　ｓｈｕｔｄｏｗｎｓ，ｏｖｅｒ　ａｔｈｏｕｓａｎｄ　ｃａｓｕａｌｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｍｏｒｅ　ｔｈａｎ　５００００ｄｉｓｐｌａｃｅｄ　ｐｅｏｐｌｅ，ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ　Ｂｕｒｅａｕ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＣＰＣＣｅｎｔｒａｌ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　Ｍｕｎｉｃｉｐａｌ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｗｉｔｈ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｉｍｍｅｄｉａｔｅｌｙ　ｔｏｏｋ　ｐｒｏｍｐｔ　ａｎｄ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｔｏ　ｍｏｂｉｌｉｚｅ　ｔｈｅ　ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｒｅｓｔｏｒｉｎｇ　ｅｌｅｃｔｒｉｃｉｔｙ　ｓｕｐｐｌｉｅｓ，ｃｏｍｆｏｒｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｅｎｓａｔｉｎｇ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｆａｍｉｌｉｅｓ　ａｎｄｕｎｄｅｒｔａｋｉｎｇ　ｒｅｓｔｏｒａｔｉｏｎ　ｗｏｒｋ，ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｉｎｇ　ａｉｒ　ｄｅｆｅｎｓｅｓ　ａｎｄ　ｃｏｕｎｔｅｒ－ｅｓｐｉｏｎａｇｅ，ｓｔａｂｉｌｉｚｉｎｇｃｏｍｍｏｄｉｔｙ　ｐｒｉｃｅｓ，ｍａｉｎｔａｉｎｉｎｇ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｓｔａｂｉｌｉｔｙ，ｒｅｏｐｅｎｉｎｇ　ｆａｃｔｏｒｉｅｓ　ａｎｄ　ｒｅｓｕｍｉｎｇ　ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｈｏｒｔｅｓｔ　ｐｏｓｓｉｂｌｅ　ｔｉｍｅ，ｔｈｅｙ　ｃａｌｍｅｄ　ｔｈｅ　ｐａｎｉｃｋｉｎｇ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｃｉｔｉｚｅｎｓ　ａｎｄ　ｒｅｓｔｏｒｅｄ　ｓｏｃｉｅｔｙｓｏｐｅｒａｔｉｏｎａｌ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍｓ．Ｔｈｉｓ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｃｏｎｓｏｌｉｄａｔｅｄ　ｔｈｅ　ｎｅｗｌｙ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　Ｐｅｏｐｌｅｓ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｎｄ　ｅｎｈａｎｃｅｄ　ｉｔｓ　ｃｒｅｄｉｂｉｌｉｔｙ．Ｔｈｅ　ｂｏｍｂｉｎｇ，ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｈａｄ　ａ　ｐｒｏｆｏｕｎｄ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｕｒｂａｎｐｏｌｉｃｉｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＣＰＣ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｓｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｅｏｐｌｅｓ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃ　ａｎｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆＳｈａｎｇｈａｉ　ｉｔｓｅｌｆ．Ｔｈｅ　Ｉｓｓｕｅ　ｏｆ　Ｔｅｒｒｉｔｏｒｉａｌ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｅｒｏｖｉｎｇｉａｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ：Ａｎ　Ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＰｏｌｉｔｉｃａｌＣｈｅｎ　Ｗｅｎｈａｉ　ａｎｄ　Ｗａｎｇ　Ｗｅｎｊｉｎｇ（１１６）Ｏｒｉｅｎｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉａ　Ｆｒａｎｃｏｒｕｍ　Ｔｅｒｒｉｔｏｒｉａｌ　ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｈａｓ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｌｙ　ｂｅｅｎ　ｈｅｌｄ　ｔｏ　ｂｅ　ａ　ｔｙｐｉｃａｌ　ｆｅａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅｏｆ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｋｉｎｇｄｏｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｒａｎｋｓ．Ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｓｏｕｒｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｉｓ　ａｐｐｒｏａｃｈ　ｉｓ　ｃｅｒｔａｉｎｊｕｄｇｍｅｎｔｓ　ｉｎ　Ｇｒｅｇｏｒｙ　ｏｆ　ＴｏｕｒｓＨｉｓｔｏｒｉａ　Ｆｒａｎｃｏｒｕｍ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ａ　ｃａｒｅｆｕｌ　ｏｒｄｅｒｉｎｇ　ａｎｄ　ａｎａｌｙｓｉｓｏｆ　ｒｅｌｅｖａｎｔ　ｔｅｘｔｕａｌ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉａ　Ｆｒａｎｃｏｒｕｍ　ｓｈｏｗｓ　ｔｈａｔ　ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｓｅｐａｒａｔｉｓｔｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｆｏｒｃｅｓ　ｗｅｒｅ　ｒａｍｐａｎｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｃｅｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｙｅａｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｋｉｎｇｄｏｍ　ｏｆ　ｔｈｅＦｒａｎｋｓ，ｆａｃｔｏｒｓ　ｍａｋｉｎｇ　ｆｏｒ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｕｎｉｔｙ　ｈａｄ　ｎｏｔ　ｃｏｍｐｌｅｔｅｌｙ　ｄｉｓａｐｐｅａｒｅｄ，ｎｏｒ　ｈａｄ　ｔｅｒｒｉｔｏｒｉａｌ·１９１·ＣＯＮＴＥＮＴＳｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｂｅｃｏｍｅ　ａｔｒｕｅ　ｌｅｇｉｔｉｍａｔｅ＂ｔｒａｄｉｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｆｕｎｄａｍｅｎｔａｌ　ｒｅａｓｏｎ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉａｎ　ｓｏ　ｚｅａｌｏｕｓｌｙｐｒｏｐｏｕｎｄｅｄ　ｔｈｅ　ｉｄｅａ　ｏｆｌｅｇｉｔｉｍａｔｅ　ｄｉｖｉｓｉｏｎ＂ｗａｓ　ｔｈａｔ　ｈｅ　ｗａｓ　ｂｏｔｈ　ａ　ｂｅｎｅｆｉｃｉａｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｒａｎｋｉｓｈｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｄｉｖｉｓｉｏｎｓ　ａｎｄ　ａ　ｓｐｏｋｅｓｍａｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｓｅｐａｒａｔｉｓｔ　ｆｏｒｃｅｓ．Ｇｅｏｐｏｌｉｔｉｃｓ，Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ　ａｎｄ　Ｌｉｂｙａｓ　Ｎａｔｉｏｎ－ＢｕｉｌｄｉｎｇＨａｎ　Ｚｈｉｂｉｎ（１３０）Ｉｎｑｕｉｒｙ　ｉｎｔｏ　Ｌｉｂｙａｓ　ｎａｔｉｏｎ－ｂｕｉｌｄｉｎｇ　ｉｎｄｉｃａｔｅｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｃｏｕｎｔｒｙ　ｗａｓｃｒｅａｔｅｄ＂ｂｙ　ｔｈｅ　ＵｎｉｔｅｄＮａｔｉｏｎｓ　ａｓ　ａ　ｒｅｓｕｌｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｇｅｏｐｏｌｉｔｉｃｓ　ａｎｄ　ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ．Ｌｉｂｙａ　ｈａｓ　ａｌｗａｙｓ　ｂｅｅｎ　ａ　ｓｉｔｅｃｏｎｔｅｓｔｅｄ　ｂｙ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎｓ．Ｓｔａｒｔｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅＯｔｔｏｍａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ，Ｓａｎｕｓｉ　ｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ　ｇａｉｎｅｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈ．Ｔｈｅ　Ｉｔａｌｉａｎ　ｉｎｖａｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｌｉｂｙａｃａｔａｌｙｚｅｄ　ｔｈｅ　Ａｒａｂ　ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｉｎ　Ｔｒｉｐｏｌｉｔａｎｉａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　ｅｌｉｔｅｓ　ｐｌａｙｅｄ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｒｏｌｅ，ｔｈｅ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｕｎｔｒｙｓ　ｉｎｈｅｒｅｎｔｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ａｎｄ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｃｏｍｐｌｅｘｉｔｉｅｓ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｉｔ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｉｍｐａｃｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｒｅａｔ　ｐｏｗｅｒｓ　ｔｈａｔｈａｄ　ｔｈｅ　ｇｒｅａｔｅｒ　ｒｏｌｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　Ｌｉｂｙａｓ　ｎａｔｉｏｎ－ｂｕｉｌｄｉｎｇ．Ｏｎ　ｔｈｅ　ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　ｈｏｗ　ｔｏ　ｄｅａｌｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｌｉｂｙａｎ　ｉｓｓｕｅ，ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｋｉｎｇｄｏｍ，ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，Ｆｒａｎｃｅ，ｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｕｎｉｏｎ　ａｎｄｏｔｈｅｒｓ　ｐｌａｙｅｄ　ａ　ｇａｍｅ　ｏｆ　ｓｔｒａｔｅｇｙ，ｃｏｍｉｎｇ　ｕｐ　ｗｉｔｈ　ｐｌａｎｓ　ｔｈａｔ　ｉｎｃｌｕｄｅｄ　ｃａｒｖｉｎｇ　ｕｐ　ｔｈｅ　ｃｏｕｎｔｒｙａｍｏｎｇ　ｔｈｅ　ｐｏｗｅｒｓ，ｃｏｌｌｅｃｔｉｖｅ　ｔｒｕｓｔｅｅｓｈｉｐ，ＵＮ　ｔｒｕｓｔｅｅｓｈｉｐ　ａｎｄ　ａｎ　ｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｔ　Ｌｉｂｙａ，ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇｔｈｅ　ｂａｌａｎｃｅ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ａｎｄ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｃｏｎｆｌｉｃｔｓ　ａｍｏｎｇ　ｔｈｅ　ｐｏｗｅｒｓ．Ｔｈｅ　ｉｎｈｅｒｅｎｔ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｏｆｂｕｉｌｄｉｎｇ　ａ　ｎａｔｉｏｎ－ｓｔａｔｅ　ｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ｆｕｎｄａｍｅｎｔａｌｌｙ　ｓｅｔｔｌｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＵｎｉｔｅｄＫｉｎｇｄｏｍ　ｏｆ　Ｌｉｂｙａ，ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｃｏｎｔｉｎｕｅ　ｔｏ　ｂｅ　ｖｉｓｉｂｌｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅａｂｌｅ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎｔｈｅ　Ａｒａｂ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ｅａｓｔ．Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　ａｎｄ　ＨｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙＩｎｎｏｖａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｉｎ　Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　Ｆｒａｎｃｅ：Ａｎ　Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｇｒａｒｄ　Ｎｏｉｒｉｅｌｓ　Ｓｏｃｉｏ－Ｌｅ　Ｑｉｌｉａｎｇ（１４６）Ｈｉｓｔｏｉｒｅ　Ｔｈｅ　ｌａｔｅ　１９６０ｓｍａｒｋｅｄ　ａ　ｄｒａｍａｔｉｃ　ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　ｉｎ　ｂｏｔｈ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｓｏｃｉａｌｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ｉｎ　Ｆｒａｎｃｅ，ａ　ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　ｔｈａｔ　ｈａｄ　ａ　ｓｔｒｏｎｇ　ｉｍｐａｃｔ　ｏｎ　Ｆｒｅｎｃｈ　ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ．Ｔｈｅｒｅｗａｓ　ａ　ｇｒａｄｕａｌ　ｄｅｃｌｉｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｌａｓｓｉｃ　ｓｏｃｉａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ａｎｎａｌｅｓ　Ｓｃｈｏｏｌ，ｗｈｉｌｅｓｔｕｄｉｅｓ　ｏｎ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｓｅｍｉｏｔｉｃｓ，ｗｈｉｃｈ　ｈａｄ　ｌｏｎｇ　ｂｅｅｎ　ｏｕｔ　ｉｎｔｈｅ　ｃｏｌｄ，ｒｅｔｕｒｎｅｄ　ｉｎ　ｓｔｒｅｎｇｔｈ．Ｗｈａｔ　ｉｓ　ｓｅｌｄｏｍ　ｎｏｔｉｃｅｄ　ｂｙ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｆａｃｔ　ｔｈａｔ　Ｆｒｅｎｃｈｓｏｃｉａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｗａｓ　ｕｎｄｅｒｇｏｉｎｇ　ａ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｗｈｉｃｈ　ｈａｓ　ｐｒｏｄｕｃｅｄ　ｒｅｍａｒｋａｂｌｅａｃｈｉｅｖｅｍｅｎｔｓ．Ｇｒａｒｄ　Ｎｏｉｒｉｅｌｓ　ｓｏｃｉａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｇｉｖｅｓ　ｕｓ　ａ　ｗｉｎｄｏｗ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅｓｔ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｓ　ｉｎｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　Ｆｒｅｎｃｈ　ｓｏｃｉａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｍｅｔｈｏｄｏｌｏｇｉｃａｌ　ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｓ．Ａｃａｄｅｍｉｃ　ＲｅｖｉｅｗｓＡ　Ｒｅｖｉｅｗ　ｏｆ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅＢａｒｂａｒｉａｎｓ＂ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎ　ＥｍｐｉｒｅＫａｎｇ　Ｋａｉ（１６５）Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＮｏｔｅｓＲｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｙｕａｎ　Ｒａｎｇｓ　Ｓｏｎｇ：Ａｎ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｌｉｓｈｏｕ，ａ　Ｌｏｓｔ　Ｐｏｅｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｂｏｏｋ　ｏｆ　ＳｏｎｇｓＨｕ　Ｎｉｎｇ（１７８·２９１·