櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·多边关系框架下国民政府外交重心的转移（１９３７—１９４０）肖自力蔡　梓　櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　年摘１０要：全面抗战初期，国民政府本着“世界战争”和“国际解决”理　　念，其外交兼有战时特点和战前惯性，侧重联英、联苏。１９３８月起，美日在亚太冲突加剧，美国对援华制日开始抱积极态度，而英国在欧洲持续受压，不断对日本妥协。国民政府开始调整外交中的英美主从关系，战时外交呈现英苏美并重的多元化格局。１９３９月间，苏德缔结互不侵犯条约，欧战爆发。为加入英法阵营，使中日战争与欧战同时解决，国民政府一度考虑对德国宣战或撤使，但在国际局势极不明朗的情形下，决定不公开地选择“英法路线”。在此过程中，美国因素起了至关重要的作用，国民政府不仅以美国作为决定欧战政策的“标准”，更将之确定为外交的新重心。１９３９年后，美国明显加大援华制日力度，呼应及巩固了国民政府“首重美国”的外交决策，也使英苏两国相应退居中国外交“第二线”。８、９年关键词：国民政府　抗日战争　中英关系　中苏关系　中美关系年欧战爆发后正式确立以美国为战时外交之重心树立外交的中心或首要１９３７年卢沟桥事变后中国进入全面抗战，及选边站队需要，与国“”，”，１９３９因应结交日战争前期并于重点，国是为了在战时众多外部因素中找到突破口，德意日三国经过其时果速集结为法西斯集团向性也常有逸出此一方向的反常和反复国际局势极为动荡１９３６而反法西斯阵营迟迟未能成型，。，，，，关于中国战时外交重心转移，也被牵入更复杂、激烈的国际竞争之中国民政府不断调整外交重心，。在中改变外交投放与“的结月迅，定型虽有其一定的方世界战争“年到１９３７１１”也是中方始终视中日战争为。年的德意、德日协定两大阵营的发展、。过去许多战时外交史研究已提及。，相对孤立地看待中国与某个大国的关系及中方的政策输出，或中方视角角色及中外之互动与远东之间及中外之间是互相牵制和影响的实际上。，中国不可能跟某大国单独打交道中国战时外交重心的转移即在此复杂背景下展开。，此类研究多基于双边框架不大考虑其他大国的欧洲、世界战英法美苏德诸大国之间“，基于双边或单边视角的外交史难以反映，　本文系国家社科基金重大项目项目广东抗日战争志“华南抗战历史文献的整理与研究“”（ＧＤ１８ＴＷ０３）阶段性成果。”（１６ＺＤＡ１３７）、广东省社科基金委托·７１１·历　史　研　究２０１９年第期６　背景下中国外交及国际局势转变的复杂性、联苏还是以英美本文尝试建立争”联英论中际环境而作外交重心的调整。①、，。欧洲为重英，、分析框架多边关系“”动态评估他们在中国战时外交的相对位置变化，，美之间有何区别等具体问题也使战时外交何时确立以美国为重心此前是未得到认真梳理和讨把英法苏美德等多个主要大国置于同一进程和场景之同时考察国民政府如何因应列强激烈博弈的国，，，一、抗战初期的外交惯性联英与联苏并行：年中国全面抗战爆发前列强因年爆发的世界经济危机而不断分化１９２９，的同时美苏两国虽孤立于或被孤立于，逐渐形成德意日法西斯集团和英法集团在此背景下国民政府自大战起即认为这场战争不是单纯的两国之争”，日本的全面侵华为国际格局的演化增添了新变数而是。，局外“，实为世界而奋斗强调中国抗战非仅为中国“指出一：“，战时外交方略“”，中国单独苦战不能为无限之支持、。、二再次确认抗战应定义为世界战争“”。。”③此次中国对日抗战结果１９３７华盛顿“，。”—凡尔赛体系击系挑战者和维护者的角色要判国民政府发表自卫抗战声明月面势必从世界大局上寻求出路并利用日并有牵动世界大势之可能蒋介石拟定３０世界大局“，，，重组，、在冲，分别扮演上述体但对国际局势的影响十分重基于对国际大局演变的研日。世界战争“”。月早在１４已发其端绪８，”，②。８不仅影响东亚局亦不能中途弃战求和中方广泛寻求与国，“”，，变化使中日战争的”国民政府全面应战国际解决“其外交开始展现成为必然选择战时外交”。“七七事变后，，表现为以联英与联苏为中心全在英国早在则操其枢纽者交之惯性，大局之可能前国民政府追求联英“有切实合作联络之可能的延续则无成功之希望，，”。，的特点”认为：“上述。战时外交方略“””。④１９３４把英国视为中日战争与欧洲大局之年２并有蒋介石已提出之语，重英轻美联英“月”。⑤”，“，而仍留有战前外中日战事苟有影响欧洲就是战外交如非与英“蒋考虑亲访英称同年底枢纽“”，”，，《二战爆发前国民政府王建朗的英美等国的关系鹿锡俊指出关强调应研究蒋对上述各国的综合；，》，《３》２０１３期）。主要抗战《近代史研究年第也未就此转移过程作专论孙艳玲的抗日战争研究年第２的签订中国社会科学出版社历史研究年第》（《）、期》：，》１９９２〉北京》（《》２００８武汉大学出版社，２０１０期，２００７）、第５年，）４》（《期苏》１９９５历史研究仍属中方视角同时考察中日战争前期中国与几个主要大国的关系变迁的研究不多外交综论苏年第于蒋介石的外交研究主要集中于对日德之单边考察蒋介石对日德意三国同盟的反应因应其他提及战争初期中国外交重心或中心转移问题的论著（苏州大学学报有朱坤泉的前期中国争取同苏联订立互助条约始末中苏互不侵犯条约中美关系史重点论抗战之初国民党政府的对美外交《仍分别论述中国与德美鹿锡俊（》（《兼析：《———期英一〈，、、、、、、，，、）年第第２００６年彭敦文的，１）、１８１—１８２陶文钊的页）、鹿锡俊的《（１９１１—１９４９）》（）（国民政府对欧战及结盟问题的应对《武汉》（：联经出版事业股份有限公司太平洋战争爆发前国民政府外交战略与对外政策《齐锡生的从舞台边缘走向中央《３４４：）、页台北（国民政府自卫抗战声明书《编５张世瑛编张世瑛编：《蒋介石日记《》，２蒋中正总统档案蒋中正总统档案月外交《辑第》，１９３４：《年编第２》：年第页）等。１５—１６８１４，日，２０１７年月），江苏古籍出版社补编补编，１９９７台北第，年，第２７国史馆：“页》（４０）》（４０）美国斯坦福大学胡佛研究所藏４０１，。》（１９３７：南京事略稿本事略稿本··１２、１１日，页。。①②③④⑤美国在中国抗战初期外交视野中的转变（１９３７—１９４１）》中国第二历史档案馆编中华民国史档案资料汇：《”，２０１６年第，页。３９９·８１１·多边关系框架下国民政府外交重心的转移（１９３７—１９４０）寻求中英合作突破，①国抗战初期的外交。１９３７３英国占有突出地位年，蒋系统反思中国外交仍希望与英彻底合作在全面。②，月，。最初，国民政府希望英国等西方列强调停战事或制裁日本调解中日事件“指，但英国处处强调必须英美联合行动。７月日，２１此为最有效之和平方法月中下旬月日，。７英国外相艾登２０当美方回以英美可共同对日禁运时蒋介石预料许阁森在沪宁公路被日机炸伤。（Ｒ．Ａｎｔｈｏｎｙ　Ｅｄｅｎ）。结果证明蒋太乐观。此时欧洲英意关系紧张，”，蒋介石约见英国驻希望中方两次向英向美首相张伯伦此事必于我意大，“，””。③华大使许阁森（Ｈ．Ｋｎａｔｃｈｂｕｌｌ－Ｈｕｇｅｓｓｅｎ），特别努力许促其实现“，国提出借机或购机““国提到只有英美坚定即指示艾登不要理会无损利通过支持西班牙佛朗哥军队均遭拒绝。④７才能阻挡日本。⑤８或于全部战局有关而于倭不利”，主动牵制英法，月”。⑥２６日、，，，，潜在双线威胁“。９”月３为由日到任的英国驻日本大使克莱琪（Ｒ．Ｌｅｓｌｉｅ认为以任何方式支持中国都将不必要地引，即以英国利益面临英国几次向美国提议联合２，月。⑧８美国的表现更加冷漠外交部长王宠惠告诉苏联驻华大使鲍格莫洛夫拒绝任何集体行动美国态度恶劣相比英国的冷淡日完全不干预“总统罗斯福希望美国能维持自身在太平洋的地位并维护该地区的和平，应任其咎“蒋托人转告美方蒋介石怒斥。７、８月间”。瑏瑠”。⑨，，，”，”，“深感失望“Ｂｏｇｏｍｏｌｏｖ）：为毫无骨格之国事主任王世杰也批评美国断送列强集体干涉的可能情于我任何共同干涉手段际重大变化徒以美国政府丝毫不愿采取干涉态度帕奈“。”瑏瑢１０美舰月，，”，”，“英政府商请美政府派巨舰协同开赴东方此次中日战事发生后：“遂致态度较为积极之英号在南京下关被日机炸沉向日本示威，，“（Ｄｍｉｔｒｉ而且变他对美国不与英国合作调停战军委会参事室列国舆论可谓一致同法诸国亦不采取俄将引起国但陈的预测同样过于、陈铭枢认为”。瑏瑡，、，“”。瑏瑣对中日战争应严守中立。⑦Ｃｒａｉｇｉｅ）起日本敌意，同一时期，调停，均遭美拒绝美国①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣蒋介石日记《蒋介石日记《张世瑛编：《蒋介石日记《法德义关系艾登回忆录《蒋介石日记《３年年月》，１９３４１２月》，１９３７蒋中正总统档案月年》，１９３７７二台北）”，（面对独裁者：》，１９３７年８１６国史馆“下卷日，２６。》月３１２３、２５，日事略稿本日·；《日、１９３５本月反省录年月１１５日。。补编》（４０），孔祥熙致蒋中正电藏”武雄等译第１２２页。年》（１９３７月２日蒋中正总统文物），“对英·８，００２—０９０１０３—０００１２—１６４。北京商务印书馆，：，１９７７年第，５９３—５９４页。Ａｎｔｏｎｙ　Ｂｅｓｔ，“Ｓｉｒ　Ｒｏｂｅｒｔ　Ｃｒａｉｇｉｅ　ａｓ　Ａｍｂａｓｓａｄｏｒ　ｔｏ　Ｊａｐａｎ　１９３７－１９４１，”ｉｎ　Ｉａｎ　Ｎｉｓｈ，ｅｄ．，Ｂｒｉｔａｉｎ　ａｎｄＪａｐａｎ：Ｂｉｏｇｒａｐｈｉｃａｌ　Ｐｏｒｔｒａｉｔｓ，Ｊａｐａｎ　Ｌｉｂｒａｒｙ，１９９４，ｐｐ．２３９－２４０．Ａｎｄｒｅｗ　Ｋｅｌｌｙ，“Ｔｈｅ　Ｓｉｎｏ－Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｗａｒ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ａｎｇｌｏ－Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅ，”Ａｕｓｔｒａｌａｓｉａｎ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆＡｍｅｒｉｃａｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．３２，ｎｏ．２（Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　２０１３），ｐｐ．３０－３１．苏联驻华全权代表鲍格莫洛夫致苏联外交人民委员部电《》（１９３７关系史资料汇编社会科学文献出版社蒋介石日记《年）》，日（１９３３—１９４５中苏国家李嘉谷编，１９９７），第２年北京：《８２年年月日页月８：，。。》，１９３７８１８“Ｔｈｅ　Ａｍｂａｓｓａｄｏｒ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ（Ｊｏｈｎｓｏｎ）ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，”Ａｕｇｕｓｔ　２３，１９３７，Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆＳｔａｔｅ，Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ（ＦＲＵＳ），１９３７，ｖｏｌ．３，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ：Ｕ．Ｓ．ＧｏｖｅｒｎｍｅｎｔＰｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９５４，ｐｐ．４６０－４６１．林美莉编辑校订上册附一陈铭枢日记《团结出版社北京近代史研究所中研院“孙中山大元帅府纪念馆编陈铭枢将军图文集，２０１２：《》月至第台北年王世杰日记年９年１９３８页：月）》，台湾：《４１年第页，”，。５》，：，２２２。（１９３７，２０１８·９１１·历　史　研　究２０１９年第期６　乐观美国拒绝英国提出的两国联合示威提议事件在日本道歉，①援华及制裁日本等问题上英推与美，“，、。在调停战事之球”。②为解决中日争端，中国先后诉诸国联和九国公约签字国等与英法两国代表商谈国联开会事宜，英方明确反对提出制裁日本、美推与英赔偿后很快平息。远东问题变成”，月。９２７称，“英美间“日，中方代表顾维钧提出制裁的具体要求是一个巨大的错误”。③结果，国联大会仅决议由各会员国个别考虑援华几年后，。中国外交部还对当年英国在国联的不作为深表遗憾英国为在国联中惟一有发言地位之国家：“……之态度能更为积极，则我国自国联所得之收获，或不止于各国个别考虑援华办法。”④倘使英国英国通过比利时提议召开九国公约会议后美国作为该公约发起国，，颇怀疑英国想把远东问题扔给自己极为不满。在各国保证会议不会对日本动武或实施制裁后美国才勉强同意会前，。，，罗斯福扬言他不会允许英国把美国推到前面求即中国代表在会议发言后退席，全，仍未换来对中方更有利的结果状改变、拒绝借款给日本等措辞，援华制日的愿望。为了营造良好的开会条件，。⑤不参与讨论，，并承认日本对原料来源之需要中方还接受美方提出的无理要如此委曲求。⑥本来还有拒绝承认中国现，在美国最初所草拟的会议声明。英国又坚决要求清除英美此时的所作所为均不能满足中方。⑦中外学者多认为中日战争爆发前后其实联英与联苏并不是相互取代的，，由于蒋介石依赖英美或联英的战略落空与联英一样战初的联苏也是中方战前。，苏。⑧的惯性发展。九一八事变后，鉴于不可能同时与苏日两国为敌中国于年即转向联，备战外交“”月与苏联复，虽然西安事变的发动者要求联苏１９３２１２年，蒋介石主动打通苏联关系但对联苏仍有疑虑，。年月，蒋仍主要考虑联英。直到１９３７３蒋才指派随同孔出访的行政院秘书长翁文灏访苏月间行政院副院长孔祥熙访英５、６并加派杨端六等十人赴苏联苏始升温，⑨，月日，１３孔祥熙向蒋指出美对国外战事不愿实力参加：“仅能予我以道义上之援助，”，“、受挫“”，。７英虽交。１９３５联共可到，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨Ｂ．Ｊ．Ｃ．ＭｃＫｅｒｃｈｅｒ，Ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｐｏｗｅｒ：Ｂｒｉｔａｉｎ’ｓ　Ｌｏｓｓ　ｏｆ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｐｒｅ－ｅｍｉｎｅｎｃｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，１９３０－１９４５，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００４，ｐ．２４８．蒋廷黻关于国际问题与苏联外交次长斯多蒙涅哥夫谈话记录》（１９３７《第案馆编中华民国史档案资料汇编中国第二历史档年页辑第），１０２０月日第编》５２外交《》，２０２。：《》编”》（１９４２第外交《５美国领导人与东亚抗战四年来之外交“第辑第“Ｍｒ．Ｅｄｍｏｎｄ（Ｇｅｎｅｖａ）ｔｏ　Ｍｒ．Ｅｄｅｎ，”Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　２９，１９３７，Ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｏｎ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｐｏｌｉｃｙ　Ｏｖｅｒｓｅａｓ（ＤＢＰＯ），ｓｅｒ．２，ｖｏｌ．２１，ｎｏ．２７０，Ｆ７２２８／６７９９／１０．月外交部所编之《料汇编孔华润海：参见档案馆编徐蓝顾维钧报告与美国代表台维斯商议布鲁塞尔会议情形电《外交《（１９３１—１９３８）》，，：《英国与中日战争中华民国史档案资料汇编中国第二历史档案馆编北京师范学院出版社中华民国史档案资复旦大学出版社中国第二历史第５北京美国与东亚巨大的转变孔华润编》（１９３７３４、３５，１９９１入江昭１０页。年辑第：《：《１２０：《》，》，），》，），２０２８上年页年第页。年月日编第２。、：》２２，１９９１第，页。１６３：《认为，：１９３１—１９４１》，由于八一三“”：淞沪会战未引起英美干涉蒋意识到西方外交官对日本影响甚，（Ｂｒａｄｆｏｒｄ　Ａ．Ｌｅｅ，Ｂｒｉｔａｉｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｉｎｏ－Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｗａｒ，１９３７－１９３９：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｉｎ　ｔｈｅ年１９３７国民政Ｄｉｌｅｍｍａｓ　ｏｆ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｄｅｃｌｉｎｅ，Ｓｔａｎｆｏｒｄ：Ｓｔａｎｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７３，ｐ．３９）。月前孔祥熙访英受挫府之外交准备与策略运用参见蒋中正与中日开战。（《第年作为联英美与联苏的分水岭：李学通等整理，２０１７中华书局（１９３５—１９３８）：４、２２０第年李君山则把政大出版社台北北京》，（７页），），：，２０１０，１４２、１４８—１４９翁文灏日记《》，页。Ｂｒａｄｆｏｒｄ　Ａ．Ｌｅｅ微即转向苏联，·０２１·多边关系框架下国民政府外交重心的转移（１９３７—１９４０）但因欧洲内部关系恐亦难成事实，”，“（中国驻法大使顾维钧联名提议、：“法三国的物资援助为中国继续抗战的支柱，）所恃者惟利害较切之俄耳日，唯一的办法是以争取与苏联的军事合作为第法怕被拖、仅能争取其、而对英美法这样也迎合了英”。①２５美。，，中国可利用苏日紧张关系寻求中苏军事合作中方内部对联苏不无犹豫或怀疑军政部长徐永昌以。“俄人可虑之阴谋而陈铭枢力主联苏，和与战之利弊反对既联苏又联德的倭要求我共同防俄脚踏两头“。④７承认伪满与华北特殊化行为”、：“则可先打破其第一迷梦不再要求，即全国亦成伪满第二矣故联俄虽或促成倭怒盖允其共同防俄以后。最多华北被其侵占，而无损于国格，，吾于此决之矣，中方。”⑤随着战事升级和“联苏遂成为中国，的代价越来越高从世界大局上寻求出路，，，月举十三日，３１若与俄不仅华北为其统两可能性越来越的现实……”，”“，有意孔与驻英大使郭泰祺一步、入战争的恐惧心理物资援助以英美，、。”②。开战初”。③，年事以证明之蒋仍在比较联日与联苏先订互不侵犯约制害相权取其轻小，出路月日，，，而英法美列强对援华制日又互相推诿，蒋深信苏联为己不能不助我“”。⑥。９为尽快取得苏联援助９，，，，，，月月。⑦２８。９。１１苏联开始向中国提供大批援助此时外交重点在英那么此时之外交则英苏并重侵犯条约苏联是中国最坚定而可靠的盟友被取代日蒋明确指出英还主要针对苏联全面侵华后衡中的战略位置对英国又有着极大的重要性这也是战前外交的特点延续但在大战初期础基本消失”。瑏瑠德日于，“，“，⑨。。，，中方放弃寻求中苏签订互助协定的立场日斯大林向中方承诺提供军火。８２１月中国对苏政策虽可称为如果说联苏俄备战外交西方学者亦有类似的说法”。⑧”，“、“，，、中苏签订互不教官等暗示但不意味着联英已时期最早的联指年日本而中国在远东大国平１９３７”，苏联迅速成为对中国进行军事援助与供应的主要来源之一，而且，中国此时之联苏仍需顾及英国和德国年缔结防共协议后，瑏瑡中国联德的政治基就德国而言德国仍是与中国有着紧密军事合作关系的主要列强１９３６，，从战前延续到战争初期的联英主要基于英国作为全球性帝国在远东拥有广泛利益甘心将其拱手让与日本正如。１９３４联英“”时所说，“，年蒋介石强调。必不联络中国以直接巩固其在，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡蒋中正总统文物对美关系·二（）”，台北国史馆“”藏，中国社会科学院近代史研究所译近代史研究所北京，中华书局：年第，２０１３页年第，页。３８７，１９９１。孙中山大元帅府纪念馆编８４，陈铭枢将军图文：《日年月７孔祥熙致蒋中正电《：４》第１３》第分册），“台湾年中研院“月至２册，附一陈铭枢日记《第》（１９３７００２—０９０１０３—００００３—１４８。顾维钧回忆录，《徐永昌日记台北《参见集》，蒋介石日记《蒋介石日记《斯大林与蒋介石特使关于援华问题的谈话记录《历史档案选编蒋介石日记《蒋当时在日记中说１１》，１９３７将来东亚争霸者为中俄“１８１、１８２、１８８年年》，１９３７》，１９３７日３１日北京月（１９３７页。月月卷年：日本月反省录”年１９３８２８第９７，９９。》，９。，月５）》，。摘录（社会科学文献出版社）》（１９３７，，２００２年年第月日１１１１７０７—７０８），页。沈志华主编苏联：《而世界争霸者为英俄也蒋介石日记”。（《》，１９３４年月日）７３Ｇｒｅｇ　Ｋｅｎｎｅｄｙ，Ａｎｇｌｏ－Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｆａｒ　Ｅａｓｔ，１９３３－１９３９：ＩｍｐｅｒｉａｌＣｒｏｓｓｒｏａｄｓ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｆｒａｎｋ　Ｃａｓｓ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，２００２，ｐ．７６．中苏互不侵犯条约《介石日记年签订当天日月中俄互不侵犯“德说明理由蒋提醒自己应与英”。（《条（蒋约》，），、》，１９３７８２１）·１２１·历　史　研　究２０１９年第期６　毋宁为英国所迫切祈求之事，、认为间接维护其在世界上之霸权东亚蒋对英国期望激增将逼得英国迫不及待了国民政府对抗战盲目乐观说政府中大部分声名狼藉的官员试图拖延战争１、２”。②，，日本占领上海以后的气焰“次年是基于希望其他国家特别是英国自愿或不情愿地卷入战争的尤其英国是决不能忍受的中方仍对英国充满期待月间……，。年１１月上海沦陷后，日本必在武汉的英国外交官认为甚至”，“”。①１９３７，③，以吸引英国援助年。④月当美国表示同意时。１９３８１，两名英国警察在上海被袭击英国再次食言月，不能指望英国同苏联共同行动来保障远东和平“。”。⑥３、４德意两国又加大干预西班牙内战的力度，，，，月间。⑤２英国向蒋介石告诉苏德国先兼并奥地利，英法同意将中国日占区关税存入苏俄究为利害用于购买苏联军火和工苏方随后今日讲演对俄太重，蒋担心联苏造成英美对中国，⑧““英国对日本作重大让步。５苏联继续为中国提供大批援助２，，，苏联向中国贷款日请求苏联尽快向中国提供军火和新的贸易信贷５０００，，以致蒋介石承认万美元，此时应可逼紧一步而中国抗战的严峻现实又使其无法不依靠苏联对俄之运用“，６、７时而说，”。⑨月间时而提到而英国的所作所为，让中方深深失望，压力巨大美国提议两国以海军共同威慑日本联人他已又向捷克斯洛伐克提出苏台德地区的主权要求顿感欧洲危机重重日本正金银行相共之国业设备。５均予以同意而对其他各国太轻的疏远或反感月蒋急电斯大林应设法提携之月５但蒋对如何把握中苏的亲疏仍迟疑与英国相比”。⑦３”，月日日；。，，１，，。，此时，与英苏在中国的突出地位相比年提到蒋致函罗斯福月，１。１９３８，希望美国之援助“当于此一要性国不能过久美国并未援华必须指出，“，，、单相思“”。“，在战争的第一年，尤属势所必然二年内必有行动”。瑏瑠２”。瑏瑡然就外交言此时国民政府对美国固然有期待美与我立于同一阵线，。美国仍处于边缘位置此次远东大难之应付“月蒋判断曾抨击美国但国民政府已注意到它的重各国均盼望美国之合作中”，美总统解决远东整个问题之志含蓄影响恶劣的王世杰发现虽然不作为，，，“，“”而态度最坚决，美方却没有积极回应”，，引以为奇特“”。瑏瑢中方之期待几近于罗斯福及其顾问们认为承诺，华盛顿对援助中国几乎毫无兴趣，”。瑏瑣①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣中国之外交政策《党年国府迁渝与抗战前途《党史会“”，１９８４年》（１９３４第１０４》（１９３７月页年３，。页。日），秦孝仪主编先总统蒋公思想言论总集：《卷》１２，台北：国民７月日），１９秦孝仪主编先总统蒋公思想言论总集：《卷》１４，第１１３页第：《：《期１８７—１８８：１９３１—１９４１》，苏联驻华全权代表卢干滋致苏联外交人民委员会电６５６—６５７“Ｍｒ．ＭａｃＫｉｌｌｏｐ（Ｈａｎｋｏｗ）ｔｏ　Ｍｒ．Ｅｄｅｎ，”Ｊａｎｕａｒｙ　３１，１９３８，ＤＢＰＯ，ｓｅｒ．２，ｖｏｌ．２１，ｎｏ．５０３，Ｆ１５０２／８４／１０．Ｒａｎａ　Ｍｉｔｔｅｒ，Ｃｈｉｎａ’ｓ　Ｗａｒ　ｗｉｔｈ　Ｊａｐａｎ，１９３７－１９４５：Ｔｈｅ　Ｓｔｒｕｇｇｌｅ　ｆｏｒ　Ｓｕｒｖｉｖａｌ，Ｌｏｎｄｏｎ：ＰｅｎｇｕｉｎＧｒｏｕｐ，２０１４，ｐ．１０９．徐蓝英国与中日战争王真译年第。蒋介石日记《参见叶健青编：《蒋介石日记《叶健青编：《蒋介石日记《林美莉编辑校订月１年蒋中正总统档案月》，１９３８蒋中正总统档案月日月。事略稿本日月事略稿本日此语也是对蒋此前所说日１》（４１），１王世杰日记蒋介石日记《倭害急而易防俄患隐而叵测４７１—４７５。上册历史档案》（４１），》，１９３８》，１９３８”，２０１０》（１９３８》１９９５的修正国史馆），《台北、７１１２：“１２２６年年年第页年月日年第１·页日页。第。２２。“，”１６２，。。·。》，１９３８：《》，９３。Ｊｏｈｎ　Ｗ．Ｇａｒｖｅｒ，“Ｃｈｉｎａ’ｓ　Ｗａｒｔｉｍｅ　Ｄｉｐｌｏｍａｃｙ，”ｉｎ　Ｊａｍｅｓ　Ｃ．Ｈｓｉｕｎｇ　ａｎｄ　Ｓｔｅｖｅｎ　Ｉ．Ｌｅｖｉｎｅ，ｅｄｓ．，Ｃｈｉｎａ’ｓ　Ｂｉｔｔｅｒ　Ｖｉｃｔｏｒｙ：Ｔｈｅ　Ｗａｒ　ｗｉｔｈ　Ｊａｐａｎ，１９３７－１９４５，Ａｒｍｏｎｋ：Ｍ．Ｅ．Ｓｈａｒｐｅ，１９９２，ｐ．１１．·２２１·多边关系框架下国民政府外交重心的转移（１９３７—１９４０）蒋介石等多次致电。①美国在短期内决不能前进“”，致函罗斯福、认为苏联承诺主要是认识到美在亚太有重大利益请求美国财政，美进俄亦进“”与不断扩张的日，，而与美国在欧洲的超然位置不过使之成为欧战潜在的有效力量不同它却是大国均势中至关重要的军事力量除了认识到美国的独特战略优势。④苏联的鼓动及承诺已如上述。甚或全力东渡，英国外相艾登也向郭泰祺表示法国外交部秘书长莱热。”⑤，中方还不美国：“（Ａｌｅｘｉｓ反而招致日本的敌意增加英国在欧洲与远东同时面临敌对的危险（Ｊ．Ａｌｌｓｅｂｒｏｏｋ　Ｓｉｍｏｎ）财政大臣西蒙，。，，。③。②均遭婉拒蒋廷黻因看破这种情况下中方仍重视美国保护欧洲和东亚的安全对美国没有什么好处贷款毫无意义本必然发生对立和冲突在远东断受到英法苏三国的鼓动如调遣舰队赴远东告诉顾维钧月后英国随时可大部分苏联的行动将鼓励美国美国开始正视中日问题年英国政府不肯公开的激怒日本１９３８Ｌｅｇｅｒ），。，，，６，……，。”⑦力重重，“保此项贷款胜鼓励英国对华借款疑责任，月底四天后”。⑨并举法国占领西沙群岛而，中方等来的仍是英国的拒绝，张伯伦仍为援助蒋长久思索，德国逐渐中止对华军事关系，，。７”。瑏瑠７同一时期有取代关系的区爆发激烈冲突美不要为苏联对日参战设置障碍始终一致共同一致利害与共，，，，”。瑏瑣月且惟俄马首是瞻。８４日但张鼓峰冲突并未持续多久。，；”。⑥，又闻在华英商若美国作出更多援助英法而英国渐渐跟不上美之步伐不愿激怒日本也会照样行事“英国对华贷款仍阻故怂恿其政府勿担担心贷款非但不能确保中国在一年内取蒋介石，更畏惧无恐增加纠纷及英方月指英若能如此”在现在国际情势下“英认为倭退缩１０日。⑧７为例日，，，，“，“异常焦虑，而苏联继续从军事上援华，瑏瑡但对日本的恐惧还是占上风。。月底。７万美元问英美对俄倭之态度“无论苏日战或不战，，就此而论苏对德是日苏在张鼓峰地希望英”，瑏瑢中国必与俄做到军事与外交皆能也，“，苏联明确回复既无意进攻日本蒋立即想到。蒋向苏方提议，最好中对于蒋之提议、，，”，“。俄能再进一步合作，日中苏签订第二笔贷款协定月蒋介石重燃苏联参战的希望１共，５０００①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣Ｂ．Ｊ．Ｃ．ＭｃＫｅｒｃｈｅｒ，Ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｐｏｗｅｒ：Ｂｒｉｔａｉｎ’ｓ　Ｌｏｓｓ　ｏｆ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｐｒｅ－ｅｍｉｎｅｎｃｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，１９３０－１９４５，ｐ．３４２．任东来蒋廷黻关于对陶德曼调停看法致外交部电稿《国史档案资料汇编。中国第二历史档案馆编》（１９３７页第桐油贷款“年第月复旦学报外交始末》１９９３中华民》，《中美辑第１日：《：《），１２编期年第”６》５２外交《》，２０９。Ｇｒｅｇ　Ｋｅｎｎｅｄｙ，Ａｎｇｌｏ－Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｆａｒ　Ｅａｓｔ，１９３３－１９３９，ｐ．５．驻英大使郭泰祺自伦敦致外交部报告与英外长艾登晤谈关于如何援助中国及召集咨询委员会等问题之《谈话情形电编年战时外交台北《》（２），顾维钧回忆录第《》林美莉编辑校订秦孝仪主编党史会“页。上册中华民国重要史料初编：《年月日国民党第３王世杰日记对日抗战时期：分册”，１９８１》（１９３８———），１４２３第第页第页，。，１４》３：《》，１２４。“Ｎｏｔｅ　ｂｙ　Ｓｉｒ　Ｊ．Ｓｉｍｏｎ　ｏｎ　ａｓｓｉｓｔａｎｃｅ　ｔｏ　Ｃｈｉｎａ，”Ｊｕｌｙ　１，１９３８，ＤＢＰＯ，ｓｅｒ．２，ｖｏｌ．２１，ｎｏ．５９６，Ｃａｂ．２４／２７７．》，１９３８蒋介石日记《驻英大使郭泰祺自伦敦致行政院长孔祥熙报告英阁议对五千万英镑金融借款未能通过现正进行出口信《用贷款之商洽电第战时外交《中华民国重要史料初编年》（１９３８第》（２），对日抗战时期秦孝仪主编月页：《———），１０１４年日编月日７。７》。２０２３Ｂｒａｄｆｏｒｄ　Ａ．Ｌｅｅ，Ｂｒｉｔａｉｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｉｎｏ－Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｗａｒ，１９３７－１９３９，ｐ．１３６．蒋介石日记《萧李居编月》，１９３８蒋中正总统档案日事略稿本国史馆台北年年８１。·》（４２），：“”，２０１０：《第，页。１４５·３２１·历　史　研　究２０１９年第期６　不能与中国签订互助协定几天后稍后的蒋仍慕尼黑阴谋“，”蒋失望之余。不由感慨，讨论订约利害问题与俄使谈话约一时余“，而美国对远东问题的正视均在短期内放大了蒋对联苏及苏联参战的想象日国务卿赫尔突出地表现为。６月国务院远东司官员范宣德１１，宣布实施是时代强勉中国以独立自由与自力更生“力主公开订约”，“”。②”。①日苏的冲突及（Ｃｏｒｄｅｌｌ　Ｈｕｌｌ）公开谴责日，，”。道义禁运“美国的权益才能继续存在本对和平居民的轰炸则提出中国对日抵抗不致崩溃对于美国及其他民主国家来说极为重要存国的抵抗意志与能力的机会陈光甫赴美商谈借款义上认定能坚定态度（Ｊｏｈｎ　Ｃａｒｔｅｒ　Ｖｉｎｃｅｎ）只有中国的主权得以保美国在力避卷入中日战争的前提下不应放过任何增强中主动提出中方可派美国对中日战争的反应仍主要限于道蒋介石英国亦但在当德国进一步声索苏台德地区主权欧战起后美国远东政策关于中国之命运至巨“，月底他一定尽力促成而英国对日又动摇时对远东一贯之政策可见美之重要性仍主要在于影响英国引发捷克危机若美重申（Ｈ．Ｍｏｒｇｅｎｔｈａｕ，Ｊｒ．）财长摩根索。③７因此月前。９”，”，１０。④月，。，，，，，，“，，⑤。二、美进英退与外交中心的多元化月１９３８面对中国广州年胁更加明显美国开始调整远东政策改变了战时外交最初英苏并重的格局１０，、，，。武汉两大重镇相继沦陷更直接地对抗日本扩张政策。，日本对美国在亚太的利益和安全威美国政策大幅度地跃进，（Ｊｏｓｅｐｈ　Ｃ．Ｇｒｅｗ）门户开放“”中日战争以来第三国对日本最强硬之表示“指责这些行为违背月１０６日，美国驻日大使格鲁，以来对中国的侵略是索特召陈光甫和中国驻美大使胡适次对华声明国公约等既存条约秩序提出建设所谓”，许以借款，“原则月，２５月３”。⑦１０”。⑧１１日向日方递交照会，。⑥严重损害美国利益日日武汉沦陷之日日本首相近卫文磨发表谴责日本自九一八事变蒋介石认为这罗斯福嘱摩根第二公开否认九月６作为对此之反应日照会月，，，“，东亚新秩序“，日本这些举动对美国的刺激”。１８日本答复美国１０犹如火上浇油，。，１２美国批准对华月日１０，日军在广东登陆万美元的桐油借款“进攻广州，，蒋介石视此为”，而英美在华南均有特殊利益与敌最大之打击“月”。⑨。１０日，王宠２１。２５００蒋介石日记《蒋介石日记《》，１９３８》，１９３８年年月月８８２４３１日日。。“Ｍｒ．Ｊｏｈｎ　Ｃａｒｔｅｒ　Ｖｉｎｃｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｆａｒ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ａｆｆａｉｒｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ａｄｖｉｓｅｒ　ｏｎ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ（Ｈｏｒｎｂｅｃｋ），”Ｊｕｌｙ　２３，１９３８，Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９３８，ｖｏｌ．３，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ：Ｕ．Ｓ．Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９５４，ｐ．２３６．驻法大使顾维钧自巴黎致行政院长孔祥熙报告与美财长毛根晤谈关于财政援华及派陈光甫赴美洽办进《出口信用贷款等问题之谈话情形电对日抗战时期战时外交《日月蒋介石日记《》（１９３８》（１），。中华民国重要史料初编７２３４—２３５秦孝仪主编），页年第编年３》，１９３８：《———１９２７第月日》。９“Ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ａｍｂａｓｓａｄｏｒ　ｉｎ　Ｊａｐａｎ（Ｇｒｅｗ）ｔｏ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｐｒｉｍｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒ　ａｎｄ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒ　ｆｏｒ　ＦｏｒｅｉｇｎＡｆｆａｉｒｓ（Ｐｒｉｎｃｅ　Ｋｏｎｏｙｅ），”Ｏｃｔｏｂｅｒ　６，１９３８，Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，Ｊａｐａｎ：１９３１－１９４１，ｖｏｌ．１，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ：Ｕ．Ｓ．Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９４３，ｐｐ．７８５－７９０．萧李居编胡适致蒋介石电《大使期间往来电稿蒋介石日记《中国社会科学院近代史研究所中华民国史组编蒋中正总统档案年》（１９４０北京年日７中华书局事略稿本月胡适任驻美》（４２），，１９７８：月４０２：《：《》，），１６５４年第页日第页·。，。。》，１９３８１２１７日，２５１０①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·４２１·多边关系框架下国民政府外交重心的转移（１９３７—１９４０）俾增强我抗争力量惠约见美国驻华大使詹森予我更大之援助，指出日占广州是（Ｎｅｌｓｏｎ　Ｔ．Ｊｏｈｎｓｏｎ），告以日予中国及大英帝国以打击“”。①１１月４，……警告如英国仍不改变拒绝援华政策”，中方将不再与英国商量及合作他将从别的地方寻求盟友Ｋｅｒｒ），一跃为东亚之盟主有关之任何事件”，国仍不准备援助中国那么日本将放弃其自战争以来赢得的一切显示中日合作“迅速下滑绥靖德日的路上月间很难因为蒋国民政府进一步强调美国的重要性提议英国迫切需要做点什么来恢复它也不是那么遥不可及。④。⑤，，”，，、９、１０，“月１７”，，“。１０对所有盎格鲁是外交侧重点必须依赖美英合作已经形成了以美国为主的格局“方已对调英美两国在远东的主从位置对英国来说是一个真正的威胁问题，的明证。键实在美”。１２英国亦声明不认可任何单边行动对九国公约立场的改变英国告诉美国已准备桐油借款批准向中国提供“英平准基金借款增至英国也再次明确远东领导权实属于美国平行信约万英镑作为中英平准基金并承诺在远东实施与美，“３００”，⑧，“，而这一合作的领导必须来自美国政府—宋的警告或卡尔的建议而幡然变计日侵广东形势压迫“蒋介石约见英国驻华大使卡尔……，我方切望美方夺取英国享有一百年来历史的地位（Ａ．Ｃｌａｒｋ而或与远东除了说明如果英，，中国未来之国策与态度日蒋再见卡尔，“月，，６；紧接着。②１１更声言如果中国愿加入日本的远东反英政策宋子文在香港也对卡尔说过类似的话，他们在中国的地位而行进在但英国正受困于欧洲的紧张局势。③卡尔承认由于英国对日本的恐惧，，，，。美并区分英、，，重大的历史性的调整蒋介石致函美方称，日撒克逊国家而言则是直接的挑战，“，”。⑥可以明确的是这被学者视为中国外交中日军在广州沿岸登陆要解决远东这就是英美主从关系对调故关不甘落后第二次对华声明……”。，”。⑦英方随时愿与美国合作针对近卫月日，６并研究向中国提供出口信贷“，。⑨７”，日，在美国。瑏瑠月同意将中，只要美国采取行动英国亦很快宣布对华提供出口信贷大致相当，年底其政策已明显改变桐油借款“甚至更早的数额”。”后万英镑在，１９３８，，，，５００，就立即拨款并于次年２但它在国民政府的外交的确，若单论美国①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠年》（１９３８王宠惠致蒋中正电《１０藏，００２—０９０１０３—００００３—１７１。十一月四日与英使卡尔谈话节略《北藏国史馆“”１１，００２—０８０１０６—０００５７—００６。》（１９３８月日２２蒋中正总统文物），“对美关系·二（）”，台北国史馆“”年月日４蒋中正总统文物），“对英国外交·一（）”，台“Ｓｉｒ　Ａ．Ｃｌａｒｋ　Ｋｅｒｒ（Ｃｈａｎｇｓｈａ）ｔｏ　Ｖｉｓｃｏｕｎｔ　Ｈａｌｉｆａｘ，”Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　１１，１９３８，ＤＢＰＯ，ｓｅｒ．３，ｖｏｌ．８，ｎｏ．２３３，Ｆ１１９８９／８４／１０．Ｎｉｃｈｏｌａｓ　Ｒ．Ｃｌｉｆｆｏｒｄ，Ｒｅｔｒｅａｔ　ｆｒｏｍ　Ｃｈｉｎａ：Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｐｏｌｉｃｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｆａｒ　Ｅａｓｔ，１９３７－１９４１，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｌｏｎｇｍａｎｓ，Ｇｒｅｅｎ　ａｎｄ　Ｃｏ．Ｌｔｄ，１９６７，ｐ．８７．“Ｓｉｒ　Ａ．Ｃｌａｒｋ　Ｋｅｒｒ（Ｃｈａｎｇｓｈａ）ｔｏ　Ｖｉｓｃｏｕｎｔ　Ｈａｌｉｆａｘ，”Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　７，１９３８，ＤＢＰＯ，ｓｅｒ．３，ｖｏｌ．８，ｎｏ．２１１，Ｆ１１９９０／１８４／１０．王建朗苏并列转向首重美国鹿锡俊亦称此时中国已从英美历史研究４国民政府对欧战及结盟问题的应对二战爆发前国民政府外交综论历史研究》１９９５鹿锡俊》，《年第年第：《期期。》，《》２００８５）。（：《“Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ａｄｖｉｓｅｒ　ｏｎ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ（Ｈｏｒｎｂｅｃｋ）ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，”Ｏｃｔｏｂｅｒ　１７，１９３８，Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９３８，ｖｏｌ．３，ｐ．３２２．蒋中正总统文物王宠惠致蒋中正电《藏１１，００２—０９０１０３—００００３—１９４。对美关系》（１９３８国史馆），“）”，台北２４年月日二·（“”“Ｖｉｓｃｏｕｎｔ　Ｈａｌｉｆａｘ　ｔｏ　Ｓｉｒ　Ｒ．Ｃｒａｉｇｉｅ（Ｔｏｋｙｏ）ａｎｄ　Ｓｉｒ　Ａ．Ｃｌａｒｋ　Ｋｅｒｒ（Ｓｈａｎｇｈａｉ），”Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　８，１９３８，ＤＢＰＯ，ｓｅｒ．３，ｖｏｌ．８，ｎｏ．３２２，Ｆ１３０４８／６２／１０．“Ｔｈｅ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｅｍｂａｓｓｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，”Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　７，１９３８，Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９３８，ｖｏｌ．３，ｐｐ．５８１－５８２．·５２１·历　史　研　究２０１９年第期６　还值得探讨事实上，。，此时中方对英苏两国仍极重视从。毋宁把此时之外交看作英美苏等多国并重的多元化阶段此后国际形势必因此剧变判断三国军事同盟之消息日确“”，“皆有进一步之可能同时对苏英美寄予希望”，①列举英法美苏等国表现去秋敌军侵迫武汉：“、苏俄等各友邦仗义戮力到１共维斯约，美国总统罗斯福同于此际，蒋在此次大会既强调对苏关系一致声援，“”；月，，１月２７，日。１９３９年进袭广州。１９３８苏俄国，国际爰通过盟约第十六条所规对暴日日之大陆政策一日不须使英力持九国公约……：“，，“”。②至少有二三十年，苏联对华提供军事援助”，③又明确须使英美苏三国联合视为英国外交部的僵持“”（ｓｔａｌｅｍａｔｅｄ）政策，⑤英国对华提供了少量的物资援助，，可从外方角度，、，，美月１１蒋依据德意日视野里是否已成为首要目标或中心更长时段和多边关系框架来看年对我之政策与英民党五届五中全会通过宣言联合会适于此际集会定之制裁作坚决之警告取消，美联合以及美国对华提供财政援助体现此阶段中国外交的中心多元化，法适用于日本之侵略我与苏之外交亲善必能保持有学者把英法继起美俄一致”。④”，英，、，；，，“。年月１９３９２１０日，日军登陆并占领海南岛蒋介石认定这将。断绝新加坡“预料英美法俄列强不久必有积极行动之表现珠港英美海军根据地之联络胁的英国未能如蒋所预期与日在作战状态中捷克日，，即考虑接受现形势不同，把斯洛伐克变成保护国欧亚局势同趋紧张英国拒绝中方增加中英平准基金借款的要求。”。⑦３，”，“有积极行动“”。３１，，１５月日互相影响，日月。４１３，中国借此重提中英军事合作训令卡尔万一发生全欧性的灾难，“哪怕是非善意中立，英国在远东的地位很大程度上将取决于日本我们也将尽可能阻止它主动和我们的敌人站到一起，我们要避免过于公开与中国政府合作英国在考虑对华汽车信贷时月。２，”。⑧，、夏威夷岛然而英参谋部答复慕尼黑协定”。⑥，，“，德国撕毁》英国更难坚持其远东立场英国外相哈利法克斯《、珍最受威倘英并吞并月。３（Ｅｄｗａｒｄ只为。在财政援华方面即无法照美国对华贷款例另外。，，，及英美主从关系的变化但此英法亦然，日在进入美国之和平与公义之传统精神则自不同耳年后表现更明显１９３９。５月”，“”，“美国对中方表示它时刻关注远东局势的发展努力保护自身在华利益，，，３１蒋认为月并在可能和适当”。瑏瑠６，，在中日作战的情况下Ｈａｌｉｆａｘ）要日本维持中立此英国也逐渐跟不上美国的步伐给予同样优惠美进英退“。⑨，”俄国态度显现冷淡“上旬，日月年３０１１》，１９３８蒋介石日记《第五届中央执行委员会第五次全体会议宣言《表大会及中央全会资料王子壮日记《钱世泽编》台北钱大钧将军民国日记摘要册》千钧重负：中研院“，台湾北京下册第５，：”。年光明日报出版社》（１９３９：《：月日２９１年，１９８５，），第年荣孟源主编：《页５４４—５４５页，第。。近代史研究所台北》（２），：，２００１３７中华出版公司，２０１５年第，页。７２６中国国民党历次代Ｇｒｅｇ　Ｋｅｎｎｅｄｙ，Ａｎｇｌｏ－Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｆａｒ　Ｅａｓｔ，１９３３－１９３９，ｐ．７７．蒋介石关于日军海南岛登陆问题谈话《：《案资料汇编第５２杨杰致蒋中正电《》（１９３９》（１９３９页第蒋中正总统文物》，１９３９２对英国外交中国第二历史档案馆编２蒋介石日记外交《月１１一（》，日编年）”，），“上星期反省录台北国史馆“辑第；《），２４１１６３年月日年月日》，２·中华民国史档。藏，”００２—０８０１０６—０００５７—００７。“Ｖｉｓｃｏｕｎｔ　Ｈａｌｉｆａｘ　ｔｏ　Ｓｉｒ　Ａ．Ｃｌａｒｋ　Ｋｅｒｒ（Ｓｈａｎｇｈａｉ），”Ａｐｒｉｌ　１３，１９３９，ＤＢＰＯ，ｓｅｒ．３，ｖｏｌ．９，ｎｏ．６，Ｆ３０２４／２８８２／１０．财政部报告最近办理英国信贷经过情形代电稿《民国史档案资料汇编蒋介石日记《中国第二历史档案馆编》，本月反省录》（１９３９第页外交《》年２日中华辑第５月４４７：《），２１编年月日第２。，。》，１９３９５３１①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠·６２１·多边关系框架下国民政府外交重心的转移（１９３７—１９４０），，，，，。—，”日日月，②２１２４》，”；。６。７警告篑（）”。③发生后，“月天津事件恐不易有所决定。①“克莱琪协定因观望英国而功亏一匮英国竟承认无意赞助妨害在华日军之行动针对日本在天津租界区别对待英美人士的做法英方只称在英日谈判期间，“法国对我借款情况下给予中国帮助日达成有田《对华借款的法国反应英国在稍事交涉后便选择妥协此时英中方迭催英国这又影响了在外交上与其亦步亦趋却作出强烈而本是旁观者的美国美国驻日本参赞杜门如果日本政府以为只要避免侮辱美国人就不会引起美国对英国在天除了提出美国加使英法不与日本妥协，将中日问题与其他特别是中国受英日谈月美国通知日，２６不到中国外交与金融皆它来得十奠立太平洋和平基础意识到几乎不可能再依赖英国“”，与两年前相比”。⑤对蒋的呼吁及要求（Ｅｕｇｅｎｅ　Ｈ．Ｄｏｏｍａｎ）津的遭遇作出强烈反应大援华制日力度“罗斯福实握有解决远东问题及其他世界问题之枢纽“世界问题判影响而本将废止美日商约得转危为安分及时政策”。⑦缓解了中国面临的极其严峻和危险的局势……从蒋急电胡适向美游说到美宣布废约称赞美国此举连接起来的枢纽法币惨跌“。蒋特向罗斯福表达敬意。美国及时作出回应２０运用其至大之权威更希望如果欧战爆发蒋介石致函罗斯福那是巨大的误解。④７美国能“中方也已非英国于此为甚而是美国人心动摇个小时”，⑧“”，“。７”，⑥”，５０月日日，，，，，，，，“，，，，，，“，””。⑨此时英国对国民政府的重要性也比不上苏联，。德国兼并捷克并占领斯洛伐克后开始与苏联进行合作谈判对英之主动，。发生战争，以为以毒攻毒之计。”瑏瑠，，使俄德接触于德国咄咄逼人德国东进，英国手里转到苏联指出此乃国际局势最大之转变之转变，”，这个中方积极向苏联施加影响”。瑏瑡：“，观去年此时日记英国对俄拒绝协商，即说明英苏关系主动权的易手反求“希望握有主动权的苏联向英法施压，”：“英法迫，蒋介石断定其动机不纯英国希望蒋又意识到欧洲合作的主动权也从而今则英反求俄共同宣言，最大。将远东问题与欧洲问意识到这一“，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡，，，、。５２《，，６编第年月年：《辑第外交法租界也不足恃》（１９３９第中华民国史档案资料汇编日本以伪海关监督程锡庚在天津英租界被暗杀为借口“Ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ａｍｂａｓｓａｄｏｒ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ（Ｊｏｈｎｓｏｎ），”Ｊｕｎｅ　６，１９３９，Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆＳｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９３９，ｖｏｌ．３，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ：Ｕ．Ｓ．Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９５５，ｐｐ．１８０－１８１．１９３９并以武力封锁天津英杭立武关于与英国驻渝代表禆德本商谈英日谈判及外汇等事情形报告稿《第二历史档案馆编为即使美国宣布废除美日商约月页》最终使伦敦推迟就对华借款作任何决定中国克莱琪更认参见要求英国作出一系列合作与让步ＫｅｉｔｈＮｅｉｌｓｏｎ，Ｂｒｉｔａｉｎ，Ｓｏｖｉｅｔ　Ｒｕｓｓｉａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｌａｐｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｖｅｒｓａｉｌｌｅｓ　Ｏｒｄｅｒ，１９１９－１９３９，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００６，ｐ．３１０．“Ｔｈｅ　Ｃｈａｒｇéｉｎ　Ｊａｐａｎ（Ｄｏｏｍａｎ）ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，”Ｊｕｎｅ　２２，１９３９，Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，Ｊａｐａｎ：１９３１－１９４１，ｖｏｌ．１，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ：Ｕ．Ｓ．Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９４３，ｐ．６５２．蒋委员长自重庆致美国总统罗斯福对九国公约之维护《响三事申述所怀并提出美国当前所可采取之制日援华方法函华民国重要史料初编战时外交《蒋介石日记《蒋介石日记《蒋介石日记《对华物资之援助与欧洲大势对于远东全局之影中对日抗战时期月月月７５６７—５６８》（１９３９》（１），———年年年》，１９３９》，１９３９》，１９３９７８２—８６上星期反省录秦孝仪主编；７。日日日年第２０页：《），），》，２２２３３０２９２４日月日第编月日、》３。７。７，。７。，“Ｔｈｅ　Ａｍｂａｓｓａｄｏｒ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ（Ｊｏｈｎｓｏｎ）ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，”Ｊｕｌｙ　３１，１９３９，Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆＳｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９３９，ｖｏｌ．３，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ：Ｕ．Ｓ．Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９５５．ｐ．５６２．蒋介石日记《蒋介石日记《上星期反省录》，１９３９》，１９３９年年日日月月１８２５３。３，。·７２１·历　史　研　究２０１９年第期６　托苏俄向英法接洽以英法援华与于必要时执行国联对日制裁，，，“。”。①……王世杰请王宠惠日本必更扩大其侵略野心为苏俄参加欧洲方面军事行动之条件题一并解决案电令孙科请俄当局勿忘远东“如欧战发生“特别提出远东问题之重要性，务望与英下同时解决“不放弃影响英法的机会中苏同盟的可能性并作出远东区域合作的安排东关系密切认知相反，英国不认为苏联重视远东过于欧洲强调。６”，１９月、，，。。蒋亦认为对俄应急进，望能促成中俄英法在远东具体之合作“远东大局必益形严重及其与集体安全制度不能分离之理，”，……法讨论时特别注意及此日”。④蒋会见英国人李滋罗斯“”，③希望苏联对英法应催促勿延”，②并向斯大林说明与英法交涉时，使欧亚问题得在同样原则也提出建立认为欧洲与远与蒋的，，。⑤中方在极力向苏联游说的同时苏联绝不会在控制欧洲前出手干预日本占领中国那里不涉及苏联利益，（Ｆｒｅｄｅｒｉｃｋ　Ｌｅｉｔｈ－Ｒｏｓｓ），英国外交部官员对此表示怀疑由于在欧洲合作上认定英不如苏“”，国民政府除了重苏轻英，日月，⑥１６。２并在英法苏谈判僵持时将责任归于英法蒋认为苏联必有某种议后出现的细微变化立感强烈的苏联将在欧洲大国博弈中采取更灵活策略无预感的足轻重之势政策之阴险命莫洛托夫联倭则甚艰难，态成见为前提的双方帝国主义者战争火拼“以倭之传统政策在排击苏俄为新的外交人民委员（Ｍｏｌｏｔｏｖ），苏俄将对欧战置身事外“待帝国主义国家自相战争以后“必待”。⑨”。⑦”，。，，，，，其实对于另一种可能也不大察觉苏联在慕尼黑会即孤国民政府高层不是毫举方可起而消灭帝国主义之传统苏联政府任而却是以对苏联的意识形苏将取得”，月日，，“，而实行其世界革命，蒋断定莫氏上台后”。⑧５俄之外交联德或有可能“蒋预感苏联可能联德３，或弃英法而联德。而德意且将专对英法。日军突然向苏联发难５１１日，对苏意月特殊期望协的警觉“本鼓吹俄意在于阻止德日结盟门坎战事后，德“、、、，预测英法苏谈判”。瑏瑠倭四国同盟之说以对日开战猛增，，日苏在诺门坎发生激战他认为以俄倭近日边境冲突之多“，”是恐吓吾人之计“其实是想单独专力对倭“或因是而可速结“”。瑏瑣，”。瑏瑡”。瑏瑢……俄倭似不妥协这立即转移了蒋介石对苏德妥日蒋又臆断苏联拖延英法苏谈判用王世杰在得知苏联开会商讨诺有意推”，，两人均认为苏联为全力对日作战，页第年：《上册王世杰日记月》，１９３９蒋中正总统档案林美莉编辑校订蒋介石日记《张世瑛编，蒋委员长自重庆致立法院长孙科告以致史达林委员长电之内容在说明希望苏联与英《出远东问题之重要性及其与集体安全制度不能分离之理请译陈史达林委员长电秦孝仪主编》日事略稿本中华民国重要史料初编对日抗战时期”，２０１６》（４２）国史馆补编台北１８８：“：《１２年第编。４。·，———》３：《第页。５６３法交涉时特别提年月、战时外交《》（１９３９第》（２），４２５４１０—４１１），日页。Ｋｅｉｔｈ　Ｎｅｉｌｓｏｎ，Ｂｒｉｔａｉｎ，Ｓｏｖｉｅｔ　Ｒｕｓｓｉａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｌａｐｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｖｅｒｓａｉｌｌｅｓ　Ｏｒｄｅｒ，１９１９－１９３９，ｐ．１７７．而对德国的态度将１９３８世界德国驻苏参赞向德政府报告盟邦法国不那么友好第三帝国的兴亡纳粹德国史李耐西等译苏联对中册北京年月日，“，———》，，：’”。（，威廉年·夏伊勒第：《页）日日１４日５９７月月月１６。２４，年年年，１９７９》，１９３９》，１９３９》，１９３９是蒋介石５６年中国第二历史档案馆编１９３９”４３１０更加积极‘知识出版社蒋介石日记《蒋介石日记《蒋介石日记《特殊期望“月蒋介石日记《蒋介石日记《林美莉编辑校订），４月；４。月时用语年年月月５２９６２４王世杰日记》，１９３９》，１９３９：《：《日日、６，上册》月日。２上星期反省录页第，２１０。。日，本月反省录。３０①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣·８２１·见蒋介石手订《中华民国史档案资料汇编，现阶段之军事外交宣传要点“第辑第编第外交《》，５２６６》页。”》（１９３９年多边关系框架下国民政府外交重心的转移（１９３７—１９４０）速结“迟或。战爆发以及苏日也开始妥协英法苏谈判”秉持这一思路，蒋介石等高层对多少有些措手不及，。月以后接连发生的苏德缔约欧、８三首重美国、“”与英苏退居二线“”欧洲局势接连剧变，深刻影响中国抗战及战时外交是年夏。为了在大国博弈中争取更大主动苏德也于法苏之间本已订有相当于军事同盟协议的，８年中１９３９，德谈判同时进行日签订２３加之７、８僵持不下，。苏德互不侵犯条约《月间不断传来英法苏谈判将成的消息日，英法随即对德宣战德国进攻波兰》。故苏德订约使蒋介石十分意外英法苏谈判和英，月开始秘密谈判法苏互助条约，》，《。①，以后对英１９月特别感慨：“以毒攻毒之计”“大其外交策略利用国际形势之念”，苏德缔约后，，对俄之外交、，以及对德国的绥靖都过了火殊令各国生畏“”。③不能不特别慎重也对苏联，。痛定思痛欧战爆发，此时蒋对苏。对英国。”②他认为苏联联德固有所得，、对英都有不满他。蒋认为其对苏祸水东引、所失亦更无，“不稍存依赖之心“，，蒋更强调中国抗战应的起点和重心。④但仍坚持中日之战是”，中国极力打消英国对日本妥协世界战争“”月日外交部急电驻英使馆２６勿牺牲中国而与日本谋妥协，称英国对，月”，殊为我方今日最关心之问题“英法将与倭寇妥协，“。８蒋接到密报月底翁文灏亦电胡适”。，不易使英不向日迁就外交部电告胡适指出，，，指出远东事“，日态度日殊影响事让步表示使美国为，英法苏之中介“”中方积极策动美国美国此时言行最关重要“，英、，法势难兼顾，尤赖美国支持，，”。⑤８２９希望其对英发挥特切望美国力促英方勿对日过亦非有美国明切此人与罗斯福关系极密（），”。⑦外，⑧蒋除电嘱顾维钧密会美国驻法大使又召见詹森，表示在当前国际形势下只有美国才能解决远东问。８希督促英国而望我和平“”。⑥月日斯大林伏罗希洛夫联名致函蒋介石、，必成为有效之步骤“第４２５月》（２），年７９合组织时外交日记时定提远东在内嘉坡增重兵定远东对日作战计划》，１９３９１远东问题必在其内，英英８，，、页日）８，）８月日１年，月蒋介石日记”。（《》，１９３９８１）８则世界和平之希望又进一步日月法当不反对、俄对倭压迫不远矣，蒋介石日记”。（《英，“、法、苏会议对远东问题，……年提到与英法谈判若有结果，中华民国重要史料初编秦孝仪主编”。（月初本月大事预定表，：《在蒋预定的本月大事中还列有，斯大林在给蒋的信中许诺，对日抗战时期———》英俄互助协定之成立“《３第则远东包括在内“之联”编战蒋介石”。（《俄谈话成功“苏俄对英法互助协“英在新他甚至猜测英法苏已在商……英、日蒋认为，１７俄对倭作战或已决心矣月日》，１９３９对倭作战计划岂果商定乎？１７８）”（《蒋介石日记》，①②③④⑤⑥⑦⑧日。１９３９。２３２３、２４９８８）８第日年日月日年月月年年）》（１９３９外交《２０》，１９３９》，１９３９月蒋介石日记《蒋介石日记《参见节略（编。外交部致中国驻英大使馆》（１９３９《四川大学出版社年，月蒋介石日记《年外交部致胡适电《代史研究所中华民国史组编月蒋介石日记《８》（１９３９９—１８页，１９９７年》，１９３９７１、７３：《》，１９３９》，２８年第８），。年页蒋介石关于欧战前之国际形势的谈话《月中国第二历史档案馆编》（１９３９年８蒋介石对欧战爆发之表示声明日中华民国史档案资料汇编）、《第》５辑第２２８：《月８２６日），章伯锋、庄建平主编抗日战争：《第》４卷，成都：。。６６８日２９月胡适任驻美大使期间往来电稿日翁文灏致胡适电）、《２７日８》（１９３９第》，年月８２２、２３日），中国社会科学院近２８页。·９２１·历　史　研　究２０１９年第期６　，。“希望美国警告英法不要让日本来保障其远东利益欧战的到来没有颠覆英国的东亚政策题暇英国先前高度关注的中国海关完整时更优先的问题远东及中国在英国的边缘化长江重新开放，、。②。①但欧战随即爆发，英国在欧洲自顾不但它改变了英国所面临的各个问题的相对重要性租界地位维持等问题、即意味英国在中国外交影响力的弱化，，。”，均明显让位于其战，，”。④９，和好的姿态从而诱之协商露矣川事未定主张赠以西北利益此地步治集团，，”。同期苏日也有妥协或联合之势利用苏德缔约的契机，。德国外长里宾特洛甫。企图与苏联签订互不侵犯条约（Ｒｉｂｂｅｎｔｒｏｐ）。在多个场合放出调和苏日矛盾的风声苏联外长莫洛托夫在最高苏维埃演讲而对华未及只字至此中方内部许多原来就对苏联不看好的人日月外遭苏倭妥协１５，”。③苏日签订停战协定，，而又闻苏军侵波中国，一般国民之精神或受有影响日不胜为世道人心悲也“，中国宜向苏联请转向日商远东和平“、，中国主权独立如不能成，。，“指责苏德日均摆出调和苏日矛盾或苏日日本亦对倭期待妥真面目毕蒋想到内有翁文灏致函蒋求苏协助，到民继续抗战”。⑤１８”。““，，，，。“相机加入民治集团，，争取最后胜利这是考虑最坏情况下不得已的选择要么向苏联出让西北利益以换取其容忍中国加入”。⑥要么中国向日本不得不说商远东和平“”，抗战中国到了艰难的抉择路口。欧战爆发后，，英法与德开战而与欧战同时解决并扩大至远东。，，。”，”。⑦彼时英法苏三国犹被视为一体世界战争“万一欧战爆发“决地缘关系以及中日战争以来苏联对华的支持中方内部大致有两种意见英反德”，坚决反对联德或放弃亲英法的预案先守中立而我则陷于孤立之地或不作鲜明表态王宠惠，，，。、，。国民政府希望通过在欧战中选边站队本来我国与英法俄合作一年前欧战之说甚嚣尘上时共同作战，，此时英法与苏却严重对立，，中方已有应对预案使中日战争真正变成即，以期中日问题得到根本解加上中日苏三国紧密的，，援助，、原本顺理成章的选择变得异常困难蒋介石笃定英法将在欧洲对德战争中取胜力主对德宣战王世杰大体同意孔祥熙，；⑧、张群其间还出现蒋介石下令驻德大使回国、朱家骅等则持另一种意见而孔祥熙擅自取消、担心日本，惟以苏援不继为虑“。乘机联但，主张以及，，①②③④⑤⑥⑦⑧蒋介石日记《》，１９３９年８月２９日；“Ｔｈｅ　Ａｍｂａｓｓａｄｏｒ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ（Ｊｏｈｎｓｏｎ）ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，”，“”２，：、、、。期日页年１１：《３７８———唐纵台湾台北翁文灏中研院》，１９３９有关戴笠本月反省录近代史研究所月金问泗日记蒋介石的苏联认知与对中共问题的因应３０（１９３１—１９５２）》甘介侯、。上册王子壮等此时对苏联的怀疑或指责Ａｕｇｕｓｔ　３０，１９３９，Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９３９，ｖｏｌ．３，ｐ．２１８．Ｎｉｃｈｏｌａｓ　Ｒ．Ｃｌｉｆｆｏｒｄ，Ｒｅｔｒｅａｔ　ｆｒｏｍ　Ｃｈｉｎａ：Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｐｏｌｉｃｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｆａｒ　Ｅａｓｔ，１９３７－１９４１，ｐ．１３０．蒋介石日记《张力编辑校订第中的变与不变年第。蒋介石日记年《的王缵绪而出现的政潮年第。翁文灏日记《３７３王世杰呈蒋中正签呈《藏，００２—０８０１０６—００００２—００２。蒋介石日记日《华都将与英法美与英美法及中国妥协”；“年８、９四川政潮与蒋介石的因应蒋考虑日本外交有三种可能月１６、１７参见黄天华（１９３７—１９４０）》，《（１９３７—１９４０）》，《９以全力对华月底，俄两国与英美法苏妥协蒋中正总统文物》，１９３９与英美法妥协妥协“蒋介石日记重要声明单独对苏参见蔡梓。８、》（１９３８》，１９３９”。（《），“）”，１９３９”；“台北川事：“。“：《》，”，１４年日页月月月二（日９。年指”期第日年９》，１９３９８３０）。２。·６，，党史研究与教学月间四川军人联合以武力驱逐亲中央历史研究》２０１７国史馆“”单独对在每一种情况下日，年，危局，２０１６：《》２０１８·０３１·美国因素起了至关重要的作用、除了因欧战初起、虽可能阻绝蒋，也可能不再援华月。７远东问题之根据在九国公约“。９希望他向罗斯福表达“美国的中立、，８，国民政府外交抉择的迟疑，“反复，、，若中国对德宣战但苏联基于与德国的条约义务，，。。因，瑏瑠在这个问题上应视美国态度为标准关系和苏援中断的顾忌阵线线否然支持英法视成为中国外交目标中相对清晰的一个但考虑到美国的最后及决定性作用系之重大也国提醒中国在英法与苏联对立蒋致电胡适。１２”，瑏瑣”。瑏瑢”，日，，、中国应该把它的全副精力“美国因素终压倒苏联因素，。即苏敌友不明之下：“，”。⑧１１，中国决不放弃英国友谊惟不可公开表示战局一时难以判断外”。⑨，，”“最后日最为可恶更在于对中苏的后果即日本加入英法中方决定半公开地站到英法阵，对欧战参加与蒋即认定中国而美之态度显中国决以罗总统之主张是使其，其重心在美国超然地位及其对中国的支持”，瑏瑡远东和平“，，，中方最担心的是加入英法阵营后对中苏关系带来的冲击言现实则对俄之态度为重，，而正在欧洲苦战的英法也再次把美国推到前面美国的手是自由的。百分之百地贯注到美国方面，而不可遗忘美国最后关法它。，。第２２０—２２２页翁文灏日记；《第》，３８０、３８６页蒋介；《，多边关系框架下国民政府外交重心的转移（１９３７—１９４０）、孔祥熙先后王宠惠擅自“还认为中国不宜攻击“与欧战同时解决的心态”言论（。请求美国调停中日战争等风波。①任何外国）”，②９月初却急于对德宣战，值得注意的是蒋在日反映出急于使中日战争２５月，８表态仅声称要赞助被侵略国，”苏联态度愈加模糊，月日蒋在欧战爆发后首次９９而连这个表态当时也未发表，半公开“月中旬蒋介石等初无多少犹豫其实故。③９对于选择加入英法阵线，我必须提前加入英法阵线“以为他日构和时中，，务，态度。④战中取胜阵线旨持形成与德国合击波兰之势中方向英方提出，王世杰向胡适等交代月初１１日媾（”），或通过对德宣战的方式达到加入英法阵线的目的英法路线“但不对德国宣战或直接参战”，，、，，，蒋这时却庆幸先前对欧战态度的宣言希望英苏国交不破裂“，万一破裂美过于其他友邦政府重视英倭战争必使与欧战问题联带解决而以军事以外方式助战”。⑤中方内部分歧极大王宠惠，月。９２日使倭不能加入，”；“我国对欧战之政策，，并尊重国联义张群更促蒋勿表明、蒋预料英法必将在欧主旨在参加民主主“蒋决定坚苏联进军波兰月日１２日，，但对是否公开此一。９。⑥１７慎重未发“，，留有运用余地，”。⑦月》》。。９”、，；９日年：《：《上册》日第第２９页年第》，１９３９：《月上册上册王世杰日记，同日年２》（１９３９月顾维钧电３６４王世杰日记王世杰日记详见林美莉编辑校订石日记》，１９３９翁文灏日记《》，林美莉编辑校订林美莉编辑校订蒋介石日记《蒋中正致郭泰祺《藏国史馆，００２—０８０１０６—０００１５—００２。“蒋介石日记》，１９３９《林美莉编辑校订：《颜惠庆电王世杰致胡适《适任驻美大使期间往来电稿月蒋介石日记《月蒋介石日记《蒋中正致胡适电年《史馆蒋介石日记《，００２—０２０３００—０００２８—０１５。１６王世杰日记》，１９３９》，１９３９９》（１９３９第日日月，上册年》（１９３９１１页第月年年》，２６１２》，１９３９年日年日日藏月月９。。９７７９》９７，、。９”。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣，２２２。页页。２２３本星期预定工作课目月日１３），“。上星期反省录页。。２３４日８蒋中正总统文物对联合国外交·二（）”，台北中国社会科学院近代史研究所中华民国史组编胡：《），蒋中正总统文物），“对美外交：·一般交涉一（）”，台北国“·１３１·历　史　研　究应俟美借款成后提出“对此”。②１１朱家骅作了更清楚的解释即。而”，。”③则答应有强大的舰队和巨大的资源中方的借款，以美国为标准，家英美是不可分的“民政府的外交重心基本定局化的调整随着国成为在远东应对日本的主要列强首重美国“最终转向，年法国陷落与不列颠战争开始１９４０”，”。。美国如放弃中立中方不断调整的外交重心，“。⑤年初发生的存越矿产品风波及薛伦加１９４０“此前，８１，，，，。日月年；⑥月底开始扣留运苏货物的角度说明此时美国之于中国的重要贸易。１９３９物一律没收底９苏芬战争后双方对拟运往英法美三国的钨砂并无争议，由于法国下令其殖民地越南禁止运出中国矿品苏联货轮年交由法国押回越南处理１９４０押，分配间中方曾出示苏联决不将中国矿产转交他国的承诺函砂尽售于法方紧急商请美国予以协助出，损失此时中国的对外易货贸易存在很大风险但法很快在欧战失败实际未成交，，，，，，。国民政府把美国确立为外交中心号满载中国易货矿品薛伦加“中国存越矿产问题益加复杂”美方同意立即收购全部存越矿品英国已要求中国报告从香港运出矿品的去向，、，，号事件这就使中苏”（Ｓｅｌｅｎｇａ）中德易货贸易陷于困境中国积存于越南海防的钨砂达从对外运输和贸易中国对苏德从事以矿产品换购军用品的易货后又宣布海上运德货月。１２多吨。遭英国军舰扣，翁文灏与法方反复磋商存越钨砂的其中方将钨中由上述矿产品运输风波不难看减少了中国对外贸易的中国存越矿品有被日本劫掠之虞。但对运苏但法，仍不以为可法方始终不同意从马尼拉出发后，此时吨钨砂”。⑦６３０００４００。⑧月，。“，。，。，而美国以中立大国地位，２０１９年第期６　英国对于。”①美国是唯一能够遏制日本最终促成满意结局的国家：月初，：“蒋再次明确法理上中立的美国参加民主阵营作战对欧战与英法之关系，事实上却援助民主国以美国为国经过两年多英苏并重及外交中心多元至此”。④“，，就西方列强在远东的势力及英美全球领导地位的变迁而言英国作为远东列强领头羊的角色正式被美国取代，，，美月日胡适来电表示美国１０１９，东亚新秩序“美国向中国提供”，“措辞极为畅直万美元借款２０００。３０７５００”。⑨年底日，，格鲁则在日本明言，“美国对日禁运原料的范围逐步扩大汪精卫伪政权成立赫尔声明不予承认。”次年，，也得到美国回应，万美元借款有希望中美之间逐渐开始双向而行。１９３９年不接受日本日，３赫尔甚至传月８。页。６４，４第》，分册页第》第顾维钧回忆录《翁文灏日记《蒋介石日记《３第二次欧战爆发后之国际形势《北３９１年》，１９３９台湾１１月。中研院“”：近代史研究所日，１９３９年》（１９３９，１９７７”。年之杂录“日月２８第５０７１１年，王聿均、孙斌合编朱家骅先生言论集：《台》，），页。Ｎｉｃｈｏｌａｓ　Ｒ．Ｃｌｉｆｆｏｒｄ，Ｒｅｔｒｅａｔ　ｆｒｏｍ　Ｃｈｉｎａ：Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｐｏｌｉｃｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｆａｒ　Ｅａｓｔ，１９３７－１９４１，ｐ．１４７；Ｖ．Ｈ．Ｒｏｔｈｗｅｌｌ，“Ｔｈｅ　Ｍｉｓｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｓｉｒ　Ｆｒｅｄｅｒｉｃｋ　Ｌｅｉｔｈ－Ｒｏｓｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｆａｒ　Ｅａｓｔ，１９３５－１９３６，”Ｔｈｅ　ＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＪｏｕｒｎａｌ，ｖｏｌ．１８，ｎｏ．１（Ｍａｒｃｈ　１９７５），ｐ．１４７．ＭｃＫｅｒｃｈｅｒ，Ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｐｏｗｅｒ：Ｂｒｉｔａｉｎ’ｓ　Ｌｏｓｓ　ｏｆ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｐｒｅ－ｅｍｉｎｅｎｃｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，１９３０－１９４５，ｐｐ．３３９－３４３．翁文灏日记《翁文灏日记《翁文灏日记月翁文灏请奖励洽办中国存越物资售美有功人员致行政院呈有关英美全球领导地位变迁的集中讨论中华民国史档案资料汇编中国第二历史档案馆编３７６、３９８。第第第日Ｂ．Ｊ．Ｃ．》外辑第参见；《》，》，》，页第编页页，。《：《》５２《４２３４７９、４８０），页王世杰日记。年第１４（１９４０交》，林美莉编辑校订９３７１、３７２：《上册第，》页２３０翁文灏日记；《第》，页。３８７①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·２３１·多边关系框架下国民政府外交重心的转移（１９３７—１９４０）希望中国舆论对美发出责备两位主张对日强硬的共和党人史汀生增强了美国政府内强硬派的力量“月，，话给中方旬阁略上处于根本对立加，。。美方一系列举动呼应和巩固了中方在确定以美国为中心的同时１２美国更需要中国坚持抗战。７之词”以便利，“美（政府政策之推进）诺克思（Ｈｅｎｒｙ　Ｌ．Ｓｔｉｍｓｏｎ）、日日本决定与德意同进退，它对日本的禁运逐步升级，（Ｆｒａｎｋ　Ｋｎｏｘ）”。①６月中进入内这使日美在全球战对华借款则不断增，，首重美国“”的决策。，英苏两国在中国外交退居第二线少树敌的原则本着多求友、同时更有意控制国内对任何国家尤其是对苏联的批评欧战爆发后。。，”“退居这种实由于美国并无刻意忽略英苏两国之为了维护苏联形象，，不作任何分析与批评，，次年初”。②他终于承认苏德。③苏联对中国没有在国蒋痛感苏苏联驻华大使当苏联对华援助交英国顶不住日本并特别向英国指出：仍对平行。，，“，。在。中国蒋中方紧急策动美国向同时表示愿借款给中来表英国必为此必牺牲“威胁。瑏瑠”，，，，。对国民政府来说于我更为不利“地位的跃进而造成意国民党中央宣传部要求各地而在蒋的日记里此乃意料所不及订约联就开除苏联会籍一案投反对票极不满联对华冷淡面诘问孔祥熙为何货极少不忮不求“封锁英租界的压力在此美方正加紧援助我方时“日让步信约军援断绝蒋以自勉。６１２。⑦月日，”，，，，”。⑨英法联军战败６２０，６”，“１９４０所谓平行路线已断月年，月日本压力下抗战外援濒于断绝也一再提到此时为三年来英国喊话国购买苏联军械示愤怒且勿太迟，“”。瑏瑢。瑏瑣，：“对德苏互不侵犯协定与此次欧战之关系“则痛斥苏联左倭右德以称霸欧亚两洲，诱引倭寇“”，“”。④１９３９年底，中国投弃权票（”，因苏芬战争问题，对援华转趋消极，感慨对俄外交令人疑惧“，中文报纸字里行间对苏不满口气“），殊费心神。日２９月初迁延日久的天津存银事件继续发酵接近英法”。⑥３”。⑤２月，此时，要求提取一部分存银并封存全部存银中方坚决反对英方又有所让步英日签订天津白银协定，殊可抱憾耳，此时。，而英国因欧洲战局失利蒋认为英国已不能实践其与美国的。”⑧意大利向英法宣战，，日前途未卜法方停止中国从越南运输，一些中方要人已经想到。法国投降英国集中力量保卫本土，，英方也承受滇缅路停运的巨大压力种种惨状中国全归日本统制时“”最大最危之关键“美国即声明反对封闭世界贸易通道”，“抗战以来未有之难局”。瑏瑡向英施压，，但英国仍顶不住压力其结果必牺牲中国之友谊，，宣布封锁滇缅路三个月。且必牺牲英国在远东之地位蒋连用两个并”，“”。９》９２，，第上年第２０３０：《上册１页０５６３页月案卷号》（１９３９日日日年年年２６１、２６４王世杰日记本月反省录。上星期反省录—０１０。月。１１月月林美莉编辑校订，广东第二区行政督察专员公署快邮代电《号Ａ１２．１，蒋介石日记》，１９３９《蒋介石日记《》，１９３９蒋介石日记》，１９４０《翁文灏日记《》，林美莉编辑校订杭立武报告与卡尔大使商谈处置天津存银问题情形函稿《编：《蒋介石日记《翁文灏日记《蒋介石日记《蒋介石日记《蒋介石日记《编５本月反省录中华民国史档案资料汇编》，１９４０》，１９４０》，１９４０４８３年年年４３５王世杰日记》，１９４０》，林美莉编辑校订上星期反省录。月月月日日日外交《》日７页上册辑第；６２５５：《３１２２１０１８第年月第页６７月，。；第。。》，。２，。７：《①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣），广东省仁化县档案馆藏全宗号，００１，目录年月２１６日），中国第二历史档案馆》（１９４０第页５７２》，。日，上星期反省录。２９王世杰日记上册第，》页。２８３·３３１·历　史　研　究２０１９年第期６　但风雨飘摇的英国都已顾但目前宁急于救美国对华虽好意，”。①英国此举在华盛顿也造成不利的外交氛围，②对苏关系仍未回暖而欧战也分散了美国对远东的关注和援助滇缅路通道又中断，，“。德国问题又跳出来这次国民政府是想，“中方一些高层震惊于德国在欧战中的巨大胜利。并设法使德国控制下的法国对越南运输网开一面。联德，。，无殊自杀王世杰”。７月力言１０”“，蒋召集核心成员讨论外交日我外交政策不可变更张群孙科仍主但相比于欧战爆发之初的迟疑王宠惠日”。１７、１８、，而附和孙科的人较多，。④月日蒋还在自责欧战爆发时，。７１９而第二天月４对美国应有信心”，““正考虑声援中国方法，他就否决从英法撤使及退出国联的主张日美总统劝我持久抗战之理由“蒋收到今日惟此一国具有镇定远东力量劝和而英国封锁滇缅路及。７“，”；宋子文作为蒋介石特使抵达美国月石油等实施禁运废铁，、、将助我到底并”，“，深信中国抗战必获胜利。８１消除了日本加入英法阵营的隐患和中方联德的可能““，”，并与撤退驻英法大使抗主张通过联德及撤使，王世杰坚持此时如联德不自谋外交出路，仍亲反、犹望，在这个月”。⑦７美国政府只是缓兵之也加强了中美高层之间的互王宠惠在国防最高委员日德意２７滇缅路重新月”。⑨９日月”，“。⑥日，“”。１０１８，此时遭无穷不测之祸害“不上英。，血浓于水”，③山重水复之际，问题联系起来议英法行径，必立失美英同情“倾向于与德人敷衍苏联德复英法得胜问题上王世杰指为，，胡适致电蒋日”，吴稚晖反对这一次蒋很快作出最后决定”，、“不智之至“”，美国因素再次起了关键作用”；⑤强调并，，”，”。⑧。７不是月底“此时，１６领袖确有心助我撑持计有意卖我“动会上报告日三国同盟成立开放以美国为外交重心则彻底成为定局，美国连续宣布对汽油美政府正式告我此后，“，，，。，战时外交虽不尽是坦途，但国民政府随国际局势变化而摇摆起伏的心态有所改变，。结　　语１９３７年全面抗战爆发后，国民政府的外交重心几经变迁始由英苏并重基于美国作为最后及决定性因素，最后于欧战爆发后并确立”，“的外交重心。”，首重美国前人若拾取其中一段便形成中国战时外交是由英美段外交中心的多元化为决定欧战政策复杂性国为重心的不同说法“，，标准，进而出现一确定以美国由于这一变迁过程的连续性和欧洲为中心转向以美集苏联，／／，，从方法论来说，。前人相关研究多为双边或中方为主的单边视角国民政府对英国封锁滇缅路声明《料汇编辑第第编外交《》，》５２年月７１６日），中国第二历史档案馆编中华民国史档案资：《》（１９４０第页５７５。。第第年页：《上册４８４王世杰日记Ｂ．Ｊ．Ｃ．ＭｃＫｅｒｃｈｅｒ，Ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｐｏｗｅｒ：Ｂｒｉｔａｉｎ’ｓ　Ｌｏｓｓ　ｏｆ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｐｒｅ－ｅｍｉｎｅｎｃｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，１９３０－１９４５，ｐ．３０５．翁文灏日记《》，林美莉编辑校订蒋介石日记《翁文灏日记《亲英美？———蒋介石日记《胡适致蒋介石电《大使期间往来电稿林美莉编辑校订》，１９４０》，滇缅路事件后国民党内曾谋划调整外交路线中国社会科学院近代史研究所中华民国史组编页１６林美莉编辑校订：《页上册１９有关此次国民政府内部对联德的争论７页》，；王世杰日记转向联德期年第７》（１９４０胡适任驻美参见左双文王世杰日记近代史研究２８２—２８３２８１、２８３还是继续》，１９４０》２００８日月月年》日》，《７页上册：《４９４：《），５４年日第第第页月第，２。４。。。。，，》，。：《》，２８６。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·４３１·多边关系框架下国民政府外交重心的转移（１９３７—１９４０）中探讨某大国与中国的关系或中国的外交政策向关系有系统之观察本文将战时外交置于多边关系框架国民政府的交往及其相互影响及同期国际竞争的复杂面貌相互制约的关系，，、。但容易忽略同一时间另一些大国的重要性及各大国之间的横向关系。头绪较少而便于操作对该国与中国的纵，，从较长时段及纵横两个维度考察英法美苏德等主要大国与立体地呈现战时外交重心转移的轨迹动态，、战时国民政府的外交活动及其重心转移，主要建基于蒋介石等对中日之战乃无不引起国际大战的。何况直接受害者纵不抵抗抗战前蒋廷黻即把中国获取外援视为理所当然，就是直接受害者不抵抗不求援也知求援呢？”①，，，‘蒋介石则视中国为因为，“不速之客“世界战争势力均衡一有大动式的外援是要来”’世界各国的公共殖民地“”，要将中国来做他一个国家所独有的殖民地“，就先要同世界各强国来决战每当外援无望，但始终坚信中国抗战乃、敌友难辨等外交困难时刻中方便强调本国的自强，世界战争“”，这是推动国民政府广求与国“””。②自立及不应依靠、并改变外交投放重，，。的特殊认知摇的同样认为若日本在战时外援点的动力，。国民政府抱定中日战争乃”。④。。向和原则固无可厚非未必能每一变迁均属有利于我“处理欧洲难题国博弈中留有余地和后路的目标中国只能付出巨大牺牲勉力抗敌抗战企图对德宣战或作，战争融入世界反法西斯战争坚持抗战到底的路线内外“。关系的把握时有失衡联德，“”。⑤”，”“，。世界战争“但对国民政府来说”，，中方认定中日之战为力求国际局势的变动有时太慢中日问题要与世界问题同时解决“总体方而且而英法美苏却优先在大甚至列强中之最强者也并不能总是达到它所追求”，③有时又瞬息万变又极力保持对外的独立性世界战争“，重心灵活性，”，，、，各主要大国既互相牵制竞相抱团，强国均因时而变，这既造成法西斯和反法西斯两大阵营定型缓慢从根本上说，国民政府和蒋介石仍缺乏足够的战略定力，内部即呈彷徨也造成中国抗战国际环境的复杂，对甚至功利性地中国最终维持住国内团结与政党合迎来更为有利的国际变局使抗日混乱，、，，，，一旦外部环境恶化，，外交政策随之起伏摇摆不过从而熬过全面抗战前期的难关。〔作者肖自力，华南师范大学历史文化学院教授。广州院博士研究生。南京　２１００２３〕　５１０６３１；蔡梓，南京大学历史学（责任编辑：刘宇）　页。先总统蒋公思想言论总集：《卷》１２，号卷第年３月７１３，１９３２日），第年１６秦孝仪主编，。》第页：《上（论外援外交月报１）》（１９３４蒋廷黻》，《抵御外侮与复兴民族《第３０４中国抗战与国际形势《思想言论总集蒋介石关于欧战前之国际形势的谈话《案资料汇编———第１６，辑第５７７第编卷页》。外交《》，２》５①②③④⑤说明抗战到底的意义》（１９３９年月日），１８１１秦孝仪主编先总统蒋公：《年月８２８日），中国第二历史档案馆编中华民国史档：《》（１９３９第页７２。Ｂ．Ｊ．Ｃ．ＭｃＫｅｒｃｈｅｒ，Ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｐｏｗｅｒ：Ｂｒｉｔａｉｎ’ｓ　Ｌｏｓｓ　ｏｆ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｐｒｅ－ｅｍｉｎｅｎｃｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，１９３０－１９４５，ｐ．３４２．·５３１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．６，２０１９Ｔｈｅ　Ｔａｎａｋａ　Ｃａｂｉｎｅｔ’ｓ　Ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ　Ｓｕｐｐｏｒｔｉｎｇ　Ｃｈｉａｎｇ　Ｋａｉ－Ｓｈｅｋ　ａｎｄ　Ｏｐｐｏｓｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ＣｏｍｍｕｎｉｓｔＰａｒｔｙ：Ｔｈｅ　Ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｃｈｉａｎｇ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎ（１９２７－１９２８）Ｗａｎｇ　Ｍｅｉｐｉｎｇ（９７）Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ａｐｒｉｌ　１２ｃｏｕｎｔｅｒ－ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｃｏｕｐ，Ｊａｐａｎ’ｓ　Ｔａｎａｋａ　Ｇｉｉｃｈｉ　Ｃａｂｉｎｅｔ，ｂｅａｒｉｎｇ　ｉｎ　ｍｉｎｄＪａｐａｎ’ｓ　ｃｏｍｐｅｔｉｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｕｎｉｏｎ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，ｉｔｓ　ｏｗｎ　ａｎｔｉ－Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　ｉｄｅｏｌｏｇｙ，ａｎｄ　ｔｈｅｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｃｏｌｏｎｉａｌ　ｒｕｌｅ　ｏｖｅｒ　Ｅａｓｔ　Ａｓｉａ，ｐｒｏｍｏｔｅｄ　ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ｔａｒｇｅｔｉｎｇ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ．Ｔｈｅｓｅ　ｉｎｃｌｕｄｅｄ“ａｂａｎｄｏｎｉｎｇ　Ｗｕｈａｎ　ａｎｄ　ｓｕｐｐｏｒｔｉｎｇ　Ｎａｎｊｉｎｇ，”“ａ　ｃｏｍｐｒｏｍｉｓｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｎｏｒｔｈ　ａｎｄ　ｓｏｕｔｈ”ａｎｄ“ｓｕｐｐｏｒｔｉｎｇ　Ｃｈｉａｎｇ　ｉｎ　ｄｅｆｅａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔｓ．”Ｊａｐａｎ　ｔｈｕｓ　ｂｅｃａｍｅ　ｔｈｅ　ｓｐｅａｒｈｅａｄ　ｏｆ　ｔｈｅｉｍｐｅｒｉａｌｉｓｔ　ｐｏｗｅｒｓ’ａｎｔｉ－Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　ｐｏｌｉｃｙ　ｉｎ　Ｅａｓｔ　Ａｓｉａ　ａｎｄ　ｗａｓ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅＷｕｈａｎ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　ｒｉｆｔｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔｓ．“Ｓｕｐｐｏｒｔｉｎｇ　Ｃｈｉａｎｇ　ｉｎ　ｄｅｆｅａｔｉｎｇｔｈｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔｓ，”ａｎｄ“ｓｅｐａｒａｔｉｎｇ　ｏｕｔ　Ｍａｎｃｈｕｒｉａ　ａｎｄ　Ｉｎｎｅｒ　Ｍｏｎｇｏｌｉａ”ｗｅｒｅ　ｔｗｏ　ｅｌｅｍｅｎｔｓ　ｏｆＪａｐａｎ’ｓ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｃｈｉｎａ　ｔｈａｔ　ｗｅｒｅ　ｌａｕｎｃｈｅｄ　ａｔ　ｉｔｓ　Ｏｒｉｅｎｔａｌ　Ｍｅｅｔｉｎｇ．Ｊａｐａｎ’ｓ　ａｃｔｕａｌｉｎｔｅｎｔ　ｗａｓ　ｔｏ　ｂｉｓｅｃｔ　Ｃｈｉｎａ　ａｌｏｎｇ　ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔ　Ｗａｌｌ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｙａｎｇｔｚｅ　Ｒｉｖｅｒ　ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｐｒｏｔｅｃｔ　ｉｔｓｐｒｉｖｉｌｅｇｅｓ　ｉｎ　Ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　ａｎｄ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｙａｎｇｔｚｅ　Ｒｉｖｅｒ　ｂａｓｉｎ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，Ｊａｐａｎ　ａｎｄＣｈｉａｎｇ　Ｋａｉ－Ｓｈｅｋ　ｃｏｏｐｅｒａｔｅｄ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ａｉｍ　ｏｆ　ｏｐｐｏｓｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｐａｒｔｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｏｕｔｈｏｆ　ｔｈｅ　Ｙａｎｇｔｚｅ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｗｈｅｎ　Ｃｈｉａｎｇ　ｃｒｏｓｓｅｄ　ｔｈｅ　Ｙａｎｇｔｚｅ　ａｎｄ　ｗｅｎｔ　ｎｏｒｔｈ，Ｊａｐａｎ　ａｄｏｐｔｅｄ　ａｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ　ｓｕｐｐｏｒｔｉｎｇ　Ｃｈａｎｇ　Ｔｓｏ－Ｌｉｎ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｃｈｉａｎｇ，ｃａｕｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆｉｎａｌ　ｃｏｌｌａｐｓｅ　ｏｆ　Ｊａｐａｎ’ｓｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉａｎｇ．Ｔｈｅｒｅａｆｔｅｒ，“ｏｐｐｏｓｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔｓ”ｓｅｔ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｔｏｎｅ　ｏｆ　Ｊａｐａｎ’ｓＣｈｉｎａ　ｐｏｌｉｃｙ　ｔｈｒｏｕｇｈｏｕｔ　ｔｈｅ　ｆｏｕｒｔｅｅｎ　ｙｅａｒｓ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｗａｒ　ｏｆ　ａｇｇｒｅｓｓｉｏｎ．Ｔｈｅ　Ｓｈｉｆｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　Ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　Ｆｏｃｕｓ　ｗｉｔｈｉｎ　ａ　Ｆｒａｍｅｗｏｒｋ　ｏｆＭｕｌｔｉｌａｔｅｒａｌ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ（１９３７－１９４０）Ｘｉａｏ　Ｚｉｌｉ　ａｎｄ　Ｃａｉ　Ｚｉ（１１７）Ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｓｔａｇｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｕｌｌ－ｓｃａｌｅ　Ａｎｔｉ－Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｗａｒ，ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｉｄｅａｓ　ｏｆ“ｗｏｒｌｄｗａｒ”ａｎｄ“ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｒｅｓｏｌｕｔｉｏｎ，”ｔｈｅ　Ｎａｎｊｉｎｇ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｈａｄ　ｂｏｔｈ　ｗａｒｔｉｍｅｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ａｎｄ　ｐｒｅｗａｒ　ｉｎｅｒｔｉａ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｄｉｐｌｏｍａｃｙ，ｆｏｃｕｓｉｎｇ　ｏｎ　ｆｏｒｍｉｎｇ　ａｌｌｉａｎｃｅｓ　ｗｉｔｈ　Ｂｒｉｔａｉｎ　ａｎｄｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｕｎｉｏｎ．Ｆｒｏｍ　Ｏｃｔｏｂｅｒ　１９３８ｏｎ，ｃｏｎｆｌｉｃｔ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ＵＳ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｓｉａ－Ｐａｃｉｆｉｃｉｎｔｅｎｓｉｆｉｅｄ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｂｅｇａｎ　ｔｏ　ｔａｋｅ　ａ　ｐｏｓｉｔｉｖｅ　ｒｏｌｅ　ｉｎ　ａｉｄｉｎｇ　Ｃｈｉｎａ　ｔｏ　ｒｅｓｉｓｔ　Ｊａｐａｎ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｂｅｉｎｇ　ｔｈｅｎ　ｕｎｄｅｒ　ｃｏｎｓｔａｎｔ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｆｒｏｍ　Ｅｕｒｏｐｅ，Ｂｒｉｔａｉｎ　ｋｅｐｔ　ｃｏｍｐｒｏｍｉｓｉｎｇ　ｗｉｔｈ　Ｊａｐａｎ，ｌｅａｄｉｎｇｔｈｅ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｏ　ｓｔａｒｔ　ｒｅｏｒｄｅｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｖｅ　ｐｒｉｍａｃｙ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｗｉｔｈ　Ｂｒｉｔａｉｎａｎｄ　ｔｈｅ　ＵＳ．Ｗａｒｔｉｍｅ　ｄｉｐｌｏｍａｃｙ　ｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ａ　ｄｉｖｅｒｓｉｆｉｅｄ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｗｈｉｃｈ　Ｂｒｉｔａｉｎ，ｔｈｅ　ＳｏｖｉｅｔＵｎｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｗｅｒｅ　ｏｆ　ｅｑｕａｌ　ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ．Ｄｕｒｉｎｇ　Ａｕｇｕｓｔ　ａｎｄ　Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１９３９，Ｇｅｒｍａｎｙ　ａｎｄｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｕｎｉｏｎ　ｓｉｇｎｅｄ　ａ　ｎｏｎ－ａｇｇｒｅｓｓｉｏｎ　ｐａｃｔ　ａｎｄ　ｗａｒ　ｅｒｕｐｔｅｄ　ｉｎ　Ｅｕｒｏｐｅ．Ｔｏ　ｊｏｉｎ　ｔｈｅ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　ａｎｄＦｒｅｎｃｈ　ｃａｍｐ　ａｎｄ　ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ　ｆｉｎｄ　ａ　ｊｏｉｎｔ　ｓｏｌｕｔｉｏｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｉｎｏ－Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｗａｒ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｗａｒ　ｉｎＥｕｒｏｐｅ，ｔｈｅ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｔ　ｏｎｅ　ｔｉｍｅ　ｃｏｎｓｉｄｅｒｅｄ　ｄｅｃｌａｒｉｎｇ　ｗａｒ　ｏｎ　Ｇｅｒｍａｎｙ　ｏｒ　ｒｅｃａｌｌｉｎｇｉｔｓ　ａｍｂａｓｓａｄｏｒ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｇｉｖｅｎ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｆａｒ　ｆｒｏｍ　ｃｌｅａｒ，ｉｔ　ｄｅｃｉｄｅｄ　ｔｏａｌｉｇｎ　ｗｉｔｈ　Ｂｒｉｔａｉｎ　ａｎｄ　Ｆｒａｎｃｅ，ｂｕｔ　ｗｉｔｈｏｕｔ　ｍａｋｉｎｇ　ｔｈｉｓ　ｐｕｂｌｉｃ．Ｔｈｅ　ＵＳ　ｆａｃｔｏｒ　ｗａｓ　ｏｆ　ｖｉｔａｌｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ａｃｔｉｏｎ．Ｉｔ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｔｈｅ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　ｓｔａｎｄａｒｄ　ｆｏｒ　ｉｔｓｐｏｌｉｃｉｅｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　ｗａｒ　ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｉｔｓ　ｎｅｗ　ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　ｆｏｃｕｓ．Ａｆｔｅｒ　１９３９，ｔｈｅ　ＵＳ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔｌｙｉｎｃｒｅａｓｅｄ　ｉｔｓ　ａｉｄ　ｔｏ　Ｃｈｉｎａ，ｃｏｏｐｅｒａｔｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ａｎｄ　ｃｏｎｓｏｌｉｄａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　ｆｏｒｅｉｇｎｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ　ｐｕｔｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　ｆｉｒｓｔ．Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇｌｙ，Ｂｒｉｔａｉｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｕｎｉｏｎ　ｆｅｌｌ　ｂａｃｋｔｏ　ｔｈｅ“ｓｅｃｏｎｄ　ｆｒｏｎｔ”ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｐｏｌｉｃｙ．·９８１·