櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·大光明电影院与近代上海社会文化①姚霏　　苏智良　卢荣艳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘１９２８要：创建于年的上海大光明电影院，以好莱坞电影和西方现代主义　　的建筑装饰，迎合并引领上海民众推崇西方娱乐方式和文化，带动电影院成为近代上海摩登生活的文化地标。以大光明为代表的电影院，并非仅仅彰显娱乐功能。事实上，近代电影院显示出超越电影放映场所的多元功能。作为“影片—影院—社会”这一信息传播链的中间环节，大光明电影院通过对好莱坞文化的传播刺激着上海社会对好莱坞元素的消费和再生产；同时，近代上海社会的民族主义、族群意识甚至政治风云也影响人们对电影的评价和对影院空间的态度。关键词：大光明电影院　社会生活史近代上海　　好莱坞文化在近代中国，方式的追求与认同看电影不仅是一种新的休闲娱乐方式也代表了对新的文化类型和新的生活。２０世纪３０年代出版的上海门径《》，中写道：电影本是外国的一种玩艺。自从流入中国以后，因电影非但是娱乐品，并且具有艺术上的真义，辅助社会教育的利器，所以智识阶级中人首先欢迎。时至今日，电影在国内的势力日渐膨胀，现在一般仕女，对于电影都有相当认识了，所以“看电影”算是一句摩登的口号。学校中的青年男女固如此，便是老年翁姑也都光顾电影院。所以近年来国产电影业未见勃兴，但电影院合着大众的需要，先后成立的不下二十余所，其势蒸蒸，大有傲视舞台，打倒游艺场的气概。①、、文化社会教育特征于一身的电影院集娱乐代中国都市生活中扮演着重要角色环节影片观影空间的特质往往被对影片本身的关注所遮蔽，作为然而日益成为超越电影放映场所的多元空间社会影院本文以近代著名电影院在近这一信息传播链的中间上海大光，。，“——”。②———①　本文为教育部基地重点项目谨致谢忱。（１０ＪＪＤＺＯＮＧＨＥ００３）中期成果。匿名外审专家提出中肯修改意见，，①②》，。汪朝光就对电影史研究的未来走向进行了展望，１９３５１４，年第页，：上海２００３中央书店上海门径：《年王定九早在局限在影片本体的历史或美学分析之中面题建筑史相关研究领域电影经济学中的投入产出问题均可成为研究对象汪朝光……，，，”。（，。，而电影本身是非常社会化的产业。电影史在他看来仍将研究视野主要其影响也遍及社会各个方如电影技术学中的声音与色彩运用及其影响问电影院与甚至电影中的时装与时尚“，。电影社会学中的受众问题，、光影中的沉思：《———关于民国时期电影史研究的回顾与前瞻》，·５１１·都可以进入电影史研究的范围历史　研　究　２０１３年第期１　在器物研究明电影院为中心海报宣传册其与近代都市生活、，①口述访谈等史料文化变迁制度研究之外加入文化维度各类报刊、、从社会文化史的角度探究影院这一特殊公共空间的生成发展及社会生态之间的互动通过企业内部档案，、、，、。②一、大光明与近代上海娱乐生活的摩登化年上海徐园又一村“虹口活动影戏园据现有资料记载中国第一次电影放映是在１８９６牙人雷玛斯在上海虹口建成第一家电影专门放映场所计显示个，世界上影院最多的城市中家，芝加哥家家、７５金山和巴黎世纪，２０年至２０７５达到、旧金山家年代末至３０年的五年内５３。⑤，国泰等都开设于这一时期１９３２１９２８兰心、安寺路时任戏院广告部主任的今南京西路（）４；５，———分别为纽约法国巴黎，家美国占据英国伦敦家家５０４０近代上海在国际电影市场上占有重要席位年代初上海开设了随着好莱坞影片席卷全球日后著名的光陆家电影院４００２７５；，，。、；２８年。潮州商人高永清。⑥１９２８，亩多土地上兴建影院申报《》副刊主编周瘦鹃以，并以Ｇｒａｎｄ　Ｔｈｅａｔｒｅ大光明“名之”、。南京大光明又名高勇醒上海掀起一轮影院建设的高潮新光、、万元在静之名在美国特拉华州注册。后时称、耗资大光明影戏院“”。２０，）（，年。④１９３４”。③１９０８西班年的一项统家底特律洛杉矶上海的影院数量超过旧１２５、）１期年第分为电影政治史苏涛译》，作为》２００３，历史研究《关注主题的不同的上海电影与城市文化研究的新方向重视大光明电影院其中。，。年①①　在最新著作中张英进将，１９５０电影艺术史和电影文化史三个阶段、北京北京大学出版社年，：文化载体之载体“”的影片放映场所———年代以来的中国电影史写作，详见张英进主编（显然按方法论和民国时期文化史成为中国电影史尤其需要引起）。影院的历史研究：《，，２０１１，，。，。９月辍业并沿用至今抗战胜利后年更名为大光明大戏院１９３１院日军管制院”，最长的藏档案资料２上海社会科学院出版社对上海大光明电影院“，１９８９年。，１９２８１２月落成于静安寺路派克路西、今为南京西路（之后广东人卢根取得地产租借权与美商合资，于２１６号年后因债台高筑。恢复放映电影抵押于浙江实业银行，，。１９５４年月５１７日被上海市文化局接管本文主要讨论大光明影戏院和大光明大戏院时期的电影院１９３３，转由国光电影公司经营６名称指代参见周逸童，”月未刊稿年。（第第北京等地影院的研究和，１９９９年第期，，页１—６页６２０）；《可参见李微娱乐场所与市民生活《曹永福编、上海电影志：《大光明电影院史略编纂委员会编：《》），初名大光明影戏院。月建成空前豪华电影年被。１９４２大光明电影，“特以历时但为了简便大光明电影院所上海上海电影志改名为》，，》，：，近代上海电影院与城市公共空间《以及冯传珍这些成果尽管跳出电影史偏重影片研究的窠臼年代成都电影院研究３０—４０世纪《２０———以近代北京电影院为主要考察对象（１９０８—１９３７）》》硕士学位论》（却仍框定在建筑其他影院之间的互动关系、这类研究成果可参见张一玮，，：观众、社会团体理论加以分析理论界。年第个别成果虽已注意到影院与政府公共领域“采用，、”一个文化研究的论题海上旧梦影上海滩来了徐园放映的仍然是连动的幻灯”》，《期）。》，》（《》２０１０上海８上海人民出版社而中国电影的第一次放映是在影像时代参见丁亚平：，。：《———，２００３年１８９７年５第３—４页，。月间的上海礼北中国电影简史》，不久又在张氏味莼园的安垲第大洋房放映。、），（《》２００４》２００５）期），等，２００７。３年第４年成都、档案与史学北京社会科学（《文四川大学历史系史或器物史的范式内但只是将影院作为一般公共娱乐空间电影院与中国现代城市文化《参见方明光也有学者认为查饭店京：参见参见参见上海的第一家影戏院《：全世界影院最多的城市《上海电影志《》，《编纂委员会编中国广播电视出版社：洋影戏“，２００８：《，，》，年第加伦白克电声９，。页介绍电影到上海的第一人年第期。》１９３４上海电影志１９第》，：《页。６１４电声》，《》１９３８年第期。８②③④⑤⑥·６１１·大光明电影院与近代上海社会文化重建大光明。米的方形玻璃灯塔新大光明外观为横竖线交叉构图形式彻夜通明１６片鲜少在建筑上使用的琥珀色透明玻璃镶嵌在铬制窗框中瓦发射灯装有座３，，米镶嵌了黑色大理石的扶梯和由绿色砖石不怕死“因之称的美籍华人卢根事件影响”于年月宣告停业１９３１，与美资联合收购大光明产业９②，，，１２首先映入眼帘的是两侧宽（Ｌａｄｉｓｌａｕｓ　Ｅ．Ｈｕｄｅｃ）③引人注目的是高达立在影院入口大堂后面而成的墙壁的精灰上海其他知名影院常以古典建筑风格示人不同一部作品立面以及内部功能处理上，主义的特征诚如卢根之子卢志强回忆沿石阶而上在造型２５。④；，，、。⑥，，。，，，有。①５００大光明影戏院歇业后华南影戏大王“”并邀请沪上知名的匈牙利籍建筑师邬达克最乳黄色墙面六重双扇大门竖进入十分美观黑色大理石贴鹅黄色的天花板上镶嵌着淡金色和这一时期新大光明是邬达克向现代派建筑风格转变的第表现出装饰艺术与现代一反复古样式的繁琐富丽堂皇”。⑤。。、，“，五根黑色大理石圆柱矗立大厅新大光明给人的第一印象是新大光明建成后卢根耗资万银元引进美国制造的最新实音式有声电影放映机，墙面上还配有进口吸音板２５场内上下地坪有木屑可吸音，新大光明还对光线作了科学处理，。，同时绝无杂声纯粹”。⑦安静舒适的观影空间色的玻璃灯箱有过滤光线的作用在转角处座位，常合理离心式冷气机的年代居上海影院之首堪称沪上一流，。。，，无论是。影戏院时期“除太平门上的灯光为直射之外，，再踏进黑暗的放映场就不会有不适感其他光线不会阻碍观众的视线这些座位柔软舒适“，排列审慎为使观众在酷暑时节有舒适愉快的观影体验干湿均匀保证影院内空气冷暖适宜，、，。，，，“观众踏进影院后发音为观众营造了一个建筑外部黄场内的电灯都隐蔽个新大光明有设计得非，万银元从美国购买了新大光明更花费这在绝大部分电影院还采用电风扇降温视线集中声浪普及１９６１”，⑨３０。⑧。，，因素，带领沪上影院业开启了一段繁荣时期另一方面，。瑏瑠诚如李欧梵所说，还是”大戏院时期“”，大光明以其开业较早、位置优越设备领先等装饰艺术和摩天大、①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠，匈牙利人（１８９３—１９５８），１９３８邬达克牙利皇家建筑师学会会员个编参见沪上不少著名建筑，大光明电影院史略）远东唯一大建筑大光明影戏院《年日卢荣艳采访卢志强。１９１８如国际饭店：《》，第页月。６２００８１２参见周逸童上海电影院的发展《１９曹永福编》，、５５６页。年月日卢荣艳采访焦念鹏２００８５２２远东唯一大建筑大光明影戏院《从区位来看明影片专营权从放映设备来看，；，，：《大光明电影院史略第页。在香港长大和接受教育》，１广东中山人随后开办明达股份公司，、曹永福编参见周逸童卢根香港开设新比照影院师上海，等大戏院（１８８８—１９６８），，被称为，与人合资成立联合电影公司并出任董事长中国电影院大王“年广州沦陷后移居上海直至去世参见周逸童毕业于英文书院，。１９１９，取得美国各大影片公司电影放映代理权光陆。２０、在扩充大光明影院计划时因资金周转不灵旗下一度拥有大光明国泰，、、年，”。１９３５。（出生于斯洛伐克，年到上海从，１９１８百乐门舞厅、、，：《曹永福编大光明电影院史略、毕业于布达佩斯皇家学院建筑系年到沐恩堂等皆是邬达克手笔１９４７年，邬达克在上海的设计作品多达参见周逸童。（、６５曹永福年与犹太人合资在年代后期移巴黎宣布破产卡尔登、，第》，，１９１６。页）５年当选匈》，《申报岁大光明电影院史略（８１）》１９３３记录。第：《上海通社主编：《页。旧上海史料汇编》，６年月６１３日，本埠增刊第版。９下，北京：北京图书馆出版社，１９９８年，第》（８１申报岁）记录年。月大光明位于公共租界核心区域》，《》１９３３６，从开业时间来看１３；大光明率先在中国播放有声电影版日本埠增刊第９新光改建之后的大光明南京，、在上海西片首轮影院中拥有最多座位改建后的建筑风格也代表了。，、。兰心国泰都晚于大光拥有美国八大制片公司年代后上海娱乐、，１９３０·７１１·历史　研　究　２０１３年第期１　，的大光明大戏院建成开业近代上海娱乐方式的变迁与上海城市的发展密不可分，”、高度楼的结合所形成的城市建筑审美彩装饰或三者合一上方现代文明看齐的新生活方式无分轩轾的戏院互相伯仲、”。，热衷于逛庙会他地方的居民一样式的娱乐空间和娱乐方式植入上海处，票房处文化的重要载体其中跳舞场公园电影院运动场、２９跳舞场处处３９３７。③处、６、８、与城市的现代性相关，这种建筑风格意味着财富和奢华以，“享受生活，”表现在为特色色更重要的是传播了一种向西欧洲美洲各国第一等“，。①１９３３年月６１４日，被媒体誉为可以与“、。，宣告上海娱乐新时代的到来开埠以前泡茶馆等传统娱乐活动听说书月的一份统计报告显示年书场处高尔夫球场地方戏院处沪上城乡居民与中国其租界开辟后外侨将西上海的娱乐场所共计处１４游戏场弹子房处京戏院２０７处２２。②处，、。，１，、、２０话剧场、处５成为影响都市生活、２、３其他占１５传播西方７、。１９３３处处、、、、，电影院等西式娱乐空间已经超越传统戏院和书场民国时期，在上海设立分支机构，。上海是好莱坞电影在华的主要市场从几乎垄断了上海的西片首轮影院。年代起，叶宇研究１９２０。⑤据他的研究。，１９３０年代的上海，且这些影院的地理位置更优越设施更先进便拥有米高梅影片在上海的首映权、，根据自新大光明大光明电影院内部档案“年开业至日本１９３３”《１９４３在西片首轮影院中独占鳌头，年代的上海电影院作过统计，。⑥老大光明建立之初１９３０多于放映中国影片的影院化的影响更大好莱坞八大公司签订承租合同报映乎同步店》、《钟楼怪人《，歌舞大王齐格菲》仲夏夜之梦。⑦刊登的大光明电影广告可知大光明放映的主要为好莱坞影片》、《》、《》，，满足了观众先睹为快的急切心情诸如一夜风流翡翠谷。等奥斯卡最佳影片王子与乞丐《》、《根据世界名著改编的，等都曾在大光明的银屏上大放光彩基督山伯爵》、《《》、《双城记》、《除此之外》、秀，。》④，》《、申报好莱坞八大制片公司的电影广告均对放映好莱坞影片的影院明显对都市生活和城市文重建后的大光明又与申年禁止好莱坞影片在华播并且在档期上与好莱坞几大饭大光明电影院史略左拉传和；》《，①①　建筑的发展趋向李欧梵年：《第。（上海摩登页２００１，１４。参见———上海电影志《一种新都市文化在中国编纂委员会编》上海电影志：《（１９３０—１９４５）》，第》，毛尖译６１４—６２０：，北京）页北京大学出版社，②③④⑤⑥⑦全市娱乐场所统计《远东唯一大建筑大光明影戏院《参见八家公司分别是梅公司：派拉蒙影业公司（Ｍｅｔｒｏ－Ｇｏｌｄｗｙｎ－Ｍａｙｅｒ）、》，《申报二十二年一月（》１９３３）》，《月年１３大上海教育６日，本埠增刊第》１９３３年第１世纪福克斯电影公司版９卷第。期２。（Ｐａｒａｍｏｕｎｔ）、２０华纳兄弟影业公司（Ｗａｒｎｅｒ　Ｂｒｏｓ．）、哥伦比亚影片公司（Ｃｏｌｕｍｂｉａ）、、，；、》，）；：《国泰南京环球影片公司参见饶曙光（Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ）、中国电影市场发展史大上海放映外片的有金门Ｏｒｐｈｅｕｍ）、北京Ａｒｔｉｓｔｓ）。（近代上海电影院根据放映影片的轮次和影院的豪华程度放映外片的有大光明、二轮影院中轮美片恩派亚兼映三轮外片（明星、知道的上海影戏院内幕种种影院参见叶宇页６５—６７上海市社会局关于大光明大戏院设立登记事文件参见《档案馆藏、年代好莱坞对中国电影的影响永安公司楼上的电影放映场所：《１９３０。大多中外片兼映如先施乐园三轮影院）；杜美、电影（亚蒙》１９３９》，《九星辣斐荣金年第》，４４期、、、、、；，。。放映国片的有金城丽都光陆巴黎，兼演平剧者有共舞台）（２０ｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ－Ｆｏｘ）、雷电华电影公司米高联美影片公司页年（Ｒａｄｉｏ－Ｋｅｉｔｈ－（Ｕｎｉｔｅｄ）：、、。１２９第，三轮新光平安中国电影出版社票价等分为首轮，２００９二轮、沪光放映国片的有中央首轮影院中、，沪光曾映苏联片及二恩派亚浙江、影迷们渴欲也有人将散落在各个游乐场的电影院称为四轮专映电影的有西海黄金等、参见、光华卡尔登、中山西。（、（、；、、、、《）博士学位论文北京大学艺术学系，，２００８年，第》，１９３３年月，６档案号Ｑ６—１３—１１４，上海市·８１１·大光明电影院与近代上海社会文化、·》、《卓别林邓波儿的歌舞片貂蝉除展映电影外兰影等都是大光明票房的保证密电码《国产片只有以插映方式播放的（Ｓｈｉｒｌｅｙ　Ｔｅｍｐｌｅ）。①优质的片源大光明成为西方文化艺术登陆中国的新地标新大光明大戏院建成后日月被誉为每星期日晚上举行演奏会创世纪租界工部局与大光明大戏院达成协议所在大光明大戏院演出海顿清唱剧豪华的影院年月初。④１９３６为期》。年，，，，５，１９，（Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｃｈａｐｌｉｎ）的喜剧片红羊豪侠传佐罗和奠定大光明在上海电影界的重要地位日、《》②月《。系列电》天伦《》、③大光明不登广告，，，１年１０上海公共。１９３１作为工部局交响乐队的演出场上海工部局乐队和上海雅乐社的歌唱家夏理亚宾世界歌王但消息一工部局交响乐队联合上票价贵至，日元”６，“月。⑥４１４，”在中国的首次演出日年月２。１９４２（Ａａｒｏｎ　Ａｖｓｈａｌｏｍｏｖ）１７，年月。１９３８９２５致力于将中国民的中国歌剧“”，《》。⑤３在大光明登台演唱每晚的票房收入达到，，。座席即被预订一空（Ｆｙｏｄｏｒ　Ｉｖａｎｏｖｉｃｈ　Ｃｈａｌｉａｐｉｎ）元传出贝九海雅乐社在大光明演奏贝多芬第九交响曲日美国海军军乐队与上海联合口琴队在大光明合作演出族民间音乐和西方歌剧相融合的犹太音乐家阿甫夏洛穆夫古刹惊梦《９０００这是，“，在大光明上演日日至。４月上海俄侨歌舞团的芭蕾舞剧倾国倾城日籍歌唱家李香兰独唱音乐会在大光明连演三天，《》》月年１９４５６乐团伴奏曲２３陈歌辛，２５服部良一指挥、》。。夜来香《》追求摩登成为李香兰演唱的，夜来香《在西方文化的影响下喜欢新事物以此证明自己的摩登与先进则影设备贵族化推崇西方娱乐方式和生活方式的人们趋之若鹜２０唯恐落于人后的集体心理管理科学化选片严格化。１９３３”，，。、、、、，音乐会分为东西歌曲集中国歌曲集等几部分、在当时引起了极大的轰动。⑧世纪２０—４０又驱使着上海民众年代上海民众普遍的社会心态和行为准看最新的电装饰艺术化、吸引着大量去最新的影院建筑现代化远东电影院之权威“，“、”，⑨年重新开业的大光明自诩座价平民化的”“在大光明演出。⑦演出由上海交响高潮是歌。，。。。参见上海大光明电影院有限公司编大光明：《·光影八十年上海：》，同济大学出版社，２００９年，第大光明上映的国产片中由张善琨创办的新华影业公司出品，《红羊豪侠传是最早的一部日放映张善琨利用大光明在除夕夜放映两场电影贺岁１９３５于年月》，２３获得一次半夜场的放映机会特别指明在大光明放映月。２３日，新华公司在申报《》凭借大光明的号召力这部并无大导演头版刊登整版参见上海大光明电影院有限公司编光影八十年、红羊豪。《将收入作红羊《大明星参与的，大光明·：《林楚楚、第》，黎灼灼６５）页郑君里、、、、张翼陈燕燕由该公司代理主成为第一部正式在大光明排片表中出现的国产影在美国发行放映版特而作为首映参见上，《又陆续在欧洲一些国家放映，日在纽约上映。日破例重映献映前一天纽约时报天伦月于年月。》》，《》１９３７５５。（主演尚冠武导演费穆，，郎毓秀演唱被美国派拉蒙影片公司看中天伦。《、》作为宣传年Ｓｏｎｇ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，１９２６其后。美国版光影八十年大光明》“１１９天伦天伦第《，《·》”，页也向派拉蒙公司引进了工部局董事会会议录》，６６（１９３１—１９３２）》）第册，上海：上海古籍出版社，２００１２５》》，》，。。《。（由联华影业公司出品》由黄自作曲天伦曲》《、天伦在大光明放映后剪辑后的影片被冠名页５２—６４根据资料侠传为员工福利的机会豪侠传首映广告，影片取得不俗的票房天伦《题歌片权邀林语堂撰文中国与电影事业《地的大光明影院海大光明电影院有限公司编参见上海市档案馆编年４４７参见周逸童参见参见周逸童参见山口淑子等俄皇室歌者《。曹永福编：《李香兰曹永福编：《：《：《页第，，，、，、，：《———①②③④⑤⑥⑦⑧⑨大光明电影院史略夏理亚宾轰动上海城》，《大光明电影院史略第》，电声第页。１７》１９３６。页》，假冒中国人的自白１７年第期。９我的前半生：巩长金等译北京：，》，解放军出版社，年第，１９８９２２７—２２９页。远东唯一富丽伟大的电影之宫《申报》，《》１９３３年月６１３日，本埠增刊第版。５·９１１·历史　研　究　２０１３年第期１　大光明重建后规定票价，：白天正厅六角，楼厅一元包厢一元五角从票价来看，平民化“”，所谓笔者进一步证实大光明的观影群体多是当时所谓；晚上正厅前排六角，的座价实非下层民众可以如高等华人。，。①。②。③沈寂张琴（１９１８包厢二元楼厅一元五角，，通过走访口述对象后排一元承受拥有雄厚财力的资本家及其家属小时候父亲经常带他去大光明看电影影界霞飞路亲戚家年去大光明都是大”场所光明看电影随哥哥去大光明的大光明也是社会名流年出生对于有钱人家的小姐而言工资蛮大有铜钿人““政府官员（１９２８陈德英那时去大光明。④尢国钧年出生她提到（１９３６。⑤的）。”、。）。）。，（１９２３据他回忆年出生“的父亲是当年沪上著名的”，棉花大王，，，“）日军进攻上海时大光明是她们消遣时光的好去处”。当年有钱的资本家和商人经常来大光明看电她和家人逃难到法租当蛮“洋行职员等拥有较高收入或崇尚西式生活者的娱乐尢国钧小时候经常和姑妈一起到大她也时常跟据她介绍因为大光明的票价里面的人都比较上等”，。，，，”，“、的父亲陈福生是英国天祥煤炭公司的买办，女同志要穿旗袍裙子“，就像外国人听歌剧一样”。⑥是浦东商人张上珍的侄女的父亲是当年上海滩的名医年出生“）。，，。，，、，，，，”，⑦……。”“（１９２７朱廷嘉老克勒据他描述男士着西装进门有存衣服务我都穿着小西装门前有头戴红帽女士穿着开杈很高。打上小领结他从小就有机会出入大光明拥有亚洲影院公司旗下好几家影院的股份。入场时有白俄女郎领座大光明是一处独特的社交场所年生文化身份认同影业开始由佣人带着去人拉门长方形藤盘叫卖爆米花和巧克力许入内的时间是礼拜六夜里九点一刻那场去大光明看电影的场景值得炫耀的事情，然后由佣人开车带自己去大光明看电影和西装革履的男士身上飘着香水味的女领票员领到戏场里那时的大光明从门口一直到放映厅合观影者对西方娱乐方式和西方文化的推崇满足感去大光明的人有不少社会名流和外国人外披厚厚的大衣去大光明看电影成为上海中产以上群体的一种社交方式和其父从事印刷业获利后投资电是标准的上海最：“穿红衣的拉门小郎替客开场之前和休息时间有服务员胸前挂着衣冠不整的人不汽车接送最好沈寂也记得儿时是一件很隆重并皮鞋，里面走出穿戴时髦的女人然后由身穿靓丽制服拉门小郎“大光明还专门聘请漂亮的白俄女郎在二层花楼领票。大光明不仅迎的服务带给观影者非同一般的入门那种深阔堂去大光明看电影是上海人既体面又时尚的娱乐方式。进门处有身材矮小的往往有几百辆汽车停在附近几条马路诚如当时一位大光明的影迷所回忆从而转化为对摩登身份的认同大光明门口停着各种汽车通常都是要穿戴整齐铺着进口的羊毛地毯从穿戴打扮到出行为观众拉开大门很单薄的旗袍都非常考究档次非常高，西装更通过仪式化领带可见。”⑧。⑨，、，，。，：。，：、、，；”，、；，，，，“”，。：“版５当初大光明的票价一般在。６上海上》（＿），２４／ｄｏｃｓ／，６，月年１３—２申报》，《１３元角之间》１９３３“ＢＯＹ”（本埠增刊第岁起就在大光明大戏院当日的顾先生回忆元即拉门小郎而那时一般百姓每月的生活费不到远东唯一富丽伟大的电影之宫《另据角５档案馆网，ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｒｃｈｉｖｅｓ．ｓｈ．ｃｎ：８８８８／ｗｅｂ／ｐｌａｔｆｏｒｍＤａｔａ／ｉｎｆｏｐｌａｔ／ｐｕｂ／ｓｄａｊｙｔｗ＿１８５３３１．ｈｔｍｌ，２０１１２００８０４／ｄ月６月月月日卢荣艳采访张琴日卢荣艳采访尢国钧日卢荣艳采访陈德英年日卢荣艳采访沈寂上海老电影怀旧之旅年年年年。记录）记录）岁岁。（《２００８２００７２００７６岁）岁（８５（９０１２１０２１１１３０月日），８３）（８０（７８。。记录记录。的音译）上海俗语，１０又作２１２００７克勒克拉“上海掌故辞典《戴靖婷年：百年影院大光明：《月”，上海》，２００８３６》，《日卢荣艳采访沈寂，是英文上海辞书出版社今日中国岁（８５ｃｌａｓｓ，１９９９年中文版》（记录。），第，６３６页年第。３期。）２００６①②③④⑤⑥⑦⑧⑨指上流社会人物或精通上流生活的人参见。·０２１·大光明电影院与近代上海社会文化可以将你的脚步带住作为绅士化的步伐，接着才觉自己的身架便高起来至少你，而对于上海的年轻男女而言除了上流阶层去大光明电影院更成为一种新的社交方式。大学生大光明是白领比较多还有学生伴随电影院男女杂年皇的走廊是比着他们的，高多了！”①Ｂｏｙ同座禁令的解除志红绿《，，，，“，画面中、”。②１９３６，两个青年男女对话道：上有一幅表现上海都市男女娱乐方式的漫画》，小王：我们俩大光明看过戏之后再到大沪跳舞去好不好？密司张：好……不过……明天的考试您得替我想想法子才好。③许超然描绘学生考试作弊的漫画也以。年的》我请客中国学生《沙利文１９３７明’、‘”》御用心研矜奇立异标新式动是他们日常生活的必修课’。杂志上为题，，大光明自诞生之日起，，。、摩登形象１９３５—１９４９自大光明看电影人人向往的摩登生活并不过甚其词５２．４７％。⑥时冤枉票款究竟踏进了怎样呢？问的回答道不明的推崇的上海人通过大光明这个媒介动。，。，，《“帮帮忙！明天大光‘起居服喝咖啡等西式社交活，当时的中产阶级学生群体中流行。④不是摩登不少年而大光明成为他们心目中超越观影场所的一个摩登符号“跳舞的说法看电影，⑤”、、欲占人间风气先。选片等多个方面着力打造，、、、设备管理，便在建筑年国际饭店吃西餐有人曾不无讽刺地指出上海人心中都有一个见解大光明的年平均观众人次为成为百乐门跳舞大光明之类的确就是不踏进大光明：“２０，，，，除了赞好之外，，倒底说不出所以然的，”“万１１８远东第一的平均上座率维持在世纪三四十年代上海风靡一一年不知要进帐多少算不得白相过上海，可也正是这种说不清、追赶摩登时尚的大众文化和高雅的文艺活更重要的是。”⑦，。。，，接触到西方经典的文学作品、培养起上海人西方化，摩登化的审美情趣。、证实了大光明作为近代上海摩登生活空间的象征意味无形之中加深了西方文化的辐射力二、大光明与近代上海好莱坞文化的消费和生产著名电影史研究者张英进曾表示。⑧优势地位尚未得到充分研究同样缺乏具体而细致的梳理和分析文化的重要载体的近五成内地就是琳丁丁的兽片好莱坞电影的境遇并不理想据不完全统计。⑨２０。世纪二三十年代的上海。，。，，事实上，上海文化史的重要因素，即好莱坞在中国电影市场上的关于好莱坞元素如何通过电影影响上海文化这一问题电影文化是近代都市文化的重要组成部分年间，，更是美国电影无往不利的代名词，同时也是都市中国电影市场上的美国影片占到外国影片但在中国也苏州有简直叫不起座来所以外片开映其他外片。，，因为这里听不懂对白的原因，，”。瑏瑠，１８９６—１９２４好莱坞”，“在太原，“或者卓别林的滑稽片比较欢迎些皇后》，《》１９３４日卢荣艳采访陈德英年第》１９３６大光明‘’、‘上海：》，年第岁１０期记录。（７８卷第２沙利文。）期我请客。１’上海书店出版社淡写大光明２１：月无题红绿帮帮忙！明天》，《影院素描《１０：《：《年２００７陈青如参见《“顾炳权编参见周逸童酸辣汤《参见张英进主编参见王永芳南京电声周刊社编：、：《姜洪涛上海洋场竹枝词曹永福编、随笔杂写集：《①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠大光明电影院史略影与戏８６—８７年民国时期的上海电影与城市文化，１９３７月第》，《》，第第期》８１页，１９９６。日页２８２１》，。第版。１，在华发行外国影片目录：《影戏年鉴：《上海：》，上海元下公司（１８９６—１９２４）》，《，，１９３６年中国电影研究第页２０７。中国学生”》，《年第》１９３７第页２８８。年，卷第期。２５３》１９８３年第期。１２·１２１·历史　研　究　２０１３年第期１　其余都是一些神怪武侠片外国片在成都，都市文化与电影院之间存在相互生产的关系那更晦气，近代上近代上海的电影院同样刺激了上海人对好莱坞文化主要表它对近代上海好莱坞文化的消费和生产的影响”。①“，，，只有一家映外片，观众还不愿意看四五家影戏院，“片价已经比国片廉”。②海的西化为好莱坞电影的风靡奠定了基础的消费和生产现在如下几个方面就大光明电影院而言，。，。利用平面媒体传播好莱坞符号第一除放映好莱坞影片之外，，。、。海报作为一种视觉媒介影院外墙的营造中门上方的大块玻璃墙面海报张贴安公司的十个大橱窗中莱坞影片是这里的径在售票处放置电影说明书还成为好莱坞迷们珍爱的收藏品以金发碧眼，、，。④大光明内外的电影海报和电影说明书一同参与到好莱坞风情刺激着观众对影片的直观认知和好感休息厅陈设甚至大厅吊顶，，、南京路上的永安公司是上海乃至中国最先利用沿街橱窗进行商品展示的商家有一个橱窗常年陈列电影海报大光明通过户外灯箱海报，常客“穿着时尚的俊男靓女形象和醒目的英文字母使观众犹如置身异域”。③、，、观众在买票时可免费领取一份。、。“”大光明充分利用正银幕幕布等进行各种形式的在永宣传画和广告模型大光明上映的好橱窗海报以及明星照片海报等多种途大光明还电影说明书不仅帮助观众了解影片。。，大光明充分利用主流媒体的传播优势对影片进行广告宣传年至篇幅占据整个版面的八分之一至四分之一。１９２８乎每日在传的情况爆发后繁荣国光影讯《合并组成，上刊登广告，申报《除》申报。《上海进入外》孤岛“，同样刺激着好莱坞文化的传播”电声》、《，大光明还在时期新闻报《租界的“。偏安一隅年月亚洲影院公司成立后宣传好莱坞电影和影星是其一大特色”月起为扩大宣传。１９３７１０，⑤，年》；１９３８亚洲影讯《７》，》，，年间１９３７等报刊杂志上刊登影片广告大光明几甚至出现了整版宣抗战和由于人口涌入而带动起的娱乐业畸形大光明所在的国光公司适时发行院刊南海银星国光影讯将与。，《》《》好莱坞影片得以在上海社会流行，。⑥必然要借助翻译的力量。查阅近代上海的报刊杂志国片的放映广告上共赏等原则，最为醒目的便是中文译名，。将直白的英文片名译成具有中国文化内涵大光明遵循译名与内容相符避免直译、符合中国人审美习惯的中文名称、外，雅俗如，译为万古流芳《Ｍｉｌｌｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｉｒ译为Ｐａｓｔｅｕｒ流等》。⑦仙乐情歌《》；Ｌｉｔｔｌｅ　Ａｍｅｒｉｃａ译为、译为铁血将军《南极历险记《影片译名不仅拉近了好莱坞影片与中国观众的距离更起到》；Ｃａｐｔａｉｎ　Ｂｌｏｏｄ》；Ｏｎｅ　Ｎｉｇｈｔ　ｏｆ　Ｌｏｖｅ，》；Ｔｈｅ　Ｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｌｏｕｉｓ一夜风《的效应译为化平淡为神奇“”，①②③④⑤⑥⑦卷第期。３３１：《中国电影研究社编》１９３１南京电声周刊社编》，参见上海大光明电影院有限公司编参见电影新闻影戏生活影戏年鉴：《第：《年第页。２１５大光明·年第岗位《年月：》，《说明书国光公司与联怡公司合并为亚洲影院公司卷第》１９４１月第，从月创刊至１９３８主要介绍南京大戏院５大上海大戏院１９４２６６期年。８４、１９３８年７亚洲影讯《》司宣传刊物片首轮影院的上档新片也予以关注，，除积极宣传好莱坞影片和影人。，＿。（？光影八十年第》，页。３７大光明归亚洲影院公司所有。，期１５，国泰大戏院共出版该刊为上海亚洲影院公美琪大戏院几家西该刊对亚洲影院公司辖下影院上映的国产大片大光明大戏院２０４期。、、、并关注在美国的华裔影星参见中国现代电影期刊全目书志ｓｈ．ｃｎ／ＳＨＮＨ／ｂｏｏｋ／ｂｏｏｋｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ．ｊｓｐｂｏｏｋＩｄ＝０５６７６＆ｔｙｐｅ＝１，，ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｏｉｒｅ．ｄｉｇｉｌｉｂ．，上海图书馆网站数据库年至１９４９年刊登的大光明大戏院的电影广告另外在对沈寂的采访中沈寂也提供，。年１２２０１１申报根据《了相同材料月日）３》１９２８。·２２１·大光明电影院与近代上海社会文化迎合了影迷对好莱坞文化的美妙想象。这种化平淡为神奇“”的效应在广告语上表现得更加淋漓尽致年。１９２９这部影片取材于一战期间著名的》。大光明在宣传中除提出欧战背景之外激（诱发了观众对好莱坞经典的英雄美女浪漫爱情模式的期待巴黎的春色粉的香”、“”、“，“这些撩人的话语成为主要的宣传语汇华灯影里”，“银行大班年。１９３０是纽约舞女的写真。，另一方面还有霓虹闪烁的舞厅日大光明上映１０是纽约夜俱乐部的写真１９月，，。”，①翼《）”、“肉的火上映第一届奥斯卡金像奖最佳影片事迹刺戟一体等西方大都市日益相似、艳的舞女以及生活在城市最底层的下流社会其广告称的写真舞女下流社会方文明和摩登生活的想象语对好莱坞文化作了最直接明确的注释是纽约大亨的写真不仅有摩天大楼。俱乐部，、、，。，。引领日常生活中好莱坞元素的消费第二电影是一种，拟态环境“甚至超越现实经验的环境世纪三四十年代的上海，，引导观影者将身处的这座城市与西方大都会相关联总之配合着好莱坞明星充满魅惑的容貌和姿态２０节触动了观众的神经或引发了他们的联想拟态环境“”方的文化元素作出反应。伴随好莱坞电影的影响，，。日月”、“大光明，３１航空队的拉菲特“”色的热情酒的将战争与爱情融为近代上海与纽约俱乐部肉感香百老汇之魔王》，是纽约下流社会，、、《，、满足他们对西，刺激煽情的广告，，：“紧张！兴奋！刺激！使人内心感动于不自觉！，在广告语中强调纽约城市中的黑社会”②的艺术。③”（ｐｓｅｕｄｏ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ）让受众不断了解和更新流行的信息人们把电影中看到的西方世界作为一个衡量标准，。当影片中某个细对电影中近代上海人的日常生活中越来越多地糅合进西回到现实生活中时，、，人们会在走出影院通过构建一种有别于个体经验不断发现与重建内在的自我，上海观众对好莱坞电影的热衷，很大程度上源于对好莱坞影星的迷恋上海年采访当时上海首轮影院的经理们了解影迷对影星的态度１９３９在坞男影星是埃洛尔于大光明弗林·（Ｅｒｒｏｌ　Ｆｌｙｎｎ）。都是非常卖座的影片其次克拉克；《盖博·罗宾汉和》（Ｃｌａｒｋ　Ｇａｂｌｅ）、，他主演的）和威廉鲍惠尔··４６８５４Ｐｏｗｅｒ）勃泰勒（Ｒｏｂｅｒｔ　Ｔａｙｌｏｒ）其中崇拜罗勃封信，双方的信中还含有对两人妻子，竟赚了成册发售泰隆鲍华主演的众之所以趋之若鹜９０００·，·，（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｐｏｗｅｌｌ）和泰隆鲍华谁最帅·等也很受欢迎的评选”。④，泰勒和泰隆鲍华的各占·４７％，（同为好莱坞影星的攻击言论。由著名好莱坞影星瑙玛）年。⑤１９３９多元绝代艳后《原因之一是观众非常崇拜瑙玛在大光明上映，》，十分叫座希拉·。。⑥。据调查。铁血将军泰隆，《》《大陆报曾最受欢迎的好莱月映年》（１９３６鲍华２“，·其余同年为中立派规定参加者仅限女性一位上海影迷曾发起（Ｔｙｒｏｎｅ罗结果收到来在６％发起者将影迷们的来信编印和米高梅驻沪办事处代表谈到中国观女影星中最受欢迎的是狄安娜窦（Ｎｏｒｍａ　Ｓｈｅａｒｅｒ）。有趣的是希拉。，··月年，申报》，《翼《百老汇之魔王《年３申报》１９２９》，《，年美国著名传播学者李普曼》１９３０３３日本埠增刊第日版本埠增刊第在李普曼受到柏拉图洞穴理论启发（Ｗａｌｔｅｒ　Ｌｉｐｐｍａｎｎ）１０１９月。，，。就是信息环境。拟态环境１９２２即现实环境和拟态环境用到传播学中对象征性事件或信息进行选择和加工传播视野中的《参见参见参见拟态环境“”各大影院经理的谈话《　女影迷曾吃安娜蓓拉醋《米高梅驻沪代表谈上海电影观众的倾向《研究上海电影观众的一般态度年第申报》１９３９》，《电影新闻、成都》，《》，：四川大学出版社，①②③④⑤⑥，２００８电影》，《期１８》１９３９。年６。版舆论学《从生物学中借用》一书中提出拟态环境““”两个环境理论，这一概念运而是传播媒介通过参见郭赫男主编”：，它不是现实环境的式的再现重新加以结构化以后向人们提示的环境镜子“”，。（年，第年第１３—１７期２７页）。》１９３９月３３０日第，１５版。·３２１·历史　研　究　２０１３年第期１　萍（Ｄｅａｎｎａ　Ｄｕｒｂｉｎ）。年由狄安娜，１９４０也暗示了影迷们对她的喜爱·：亚洲影院公司曾印狄安娜花月佳期《窦萍主演的影片》·窦萍的照片一万张在大光明上映，亚洲影讯三天之内便被索完。①上刊登的宣传语，《》好久没有看见的脸庞，好久没有听闻的娇声。现在又在《花月佳期》（Ｉｔｓ　ａ　Ｄａｔｅ）专给我们相见与听闻了！她像我们久别重逢的旧友。不，她是我们理想中的情人……她就是妙龄歌后狄安娜窦萍小姐！②伴随对好莱坞明星的追捧好莱坞式的，，，，、、，游泳人们称她为票房竟超过一般外国影片Ｆ．Ｆ．（Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｆａｓｈｉｏｎ）。（Ｐｅａｒｌ　Ｗｈｉｔｅ）骑马以外、好莱坞女星宝莲唱歌代初期了善于跳舞此前往电影院著名女士洋装店鸿翔服装店的老师傅度身定制式在影片碧玉春梦《风韵的时装的，亚洲影讯《男装风尚也深受好莱坞电影的影响全部由美国著名时装设计师设计以此为噱头对影片进行宣传中饰演一位迷恋春梦。③》，，》、。１９４１常常到大光明去观察电影明星和时髦女郎的穿戴。”２０还很羡慕好莱坞的影星生活时髦“也在上海社会流行开来的装束成为中国女子追摹的目标早在世纪女影星殷明珠宝莲装束年除为之名几乎都由上海鸿翔的服装设计师为了能够捕捉最新的流行样当年电影明星胡蝶等人的戏装和衣服，公映后她主演的电影时常摹仿海誓《观众慕Ｆ．Ｆ．”。２０。，“》，，。年想当模特儿的小家碧玉。④１９３８，碧克劳馥她在该片中换了年美国最流行的服装（Ｊｏａｎ　Ｃｒａｗｆｏｒｄ）套各具年３８，。１９３８据称将成为１９３９，赢得了上海影迷的热情追捧年毕业于上海交通大学的杨臣勋回忆。⑤：高中生和大学生最喜欢看电影，看电影么，对电影明星崇拜得不得了，男的要看上去英俊，《乱世佳人》里的克拉克·盖博、《魂断蓝桥》里的罗伯特·泰勒，还有《碧血黄沙》中的泰伦·鲍尔。他们穿的衣服我们都喜欢看。有时候看看电影里，他们怎么都穿条子的西服……我们也学他们的样子去做，去做了以后，裁缝店里的人就晓得了。我们说要做衣服，料子让我们挑一下。他们一匹一匹扔出来，扔给我们看。我们说你们怎么知道我们要条子的，他们说，啊呀，已经有好几个已经来过了。⑥大光明的院刊也有意无意地传递着好莱坞的时尚信息日第一期的年一文写道美术家与模特儿《标准“”》》中。”而这些标准美人的标准美人的条件《影讯今日在大光明开映的美人担任膝围十五寸至十五寸半六寸半考究地画眉是如何解决夏天妆容易化的问题。⑦１９３７葛罗丽１２年；·，月》迪克荪是如何保养双手女明星美容术《日３。１９３７为：“你愿意成功片内美女管弦队及模特儿表演等幕所有主角［］》，是踝围八寸四分之一至八寸半《月２２１０国光一位标准美人吗？这是很容易的。全由标准小腿围十三寸至十三寸半，身长五尺，潘莱是如何茜丝黛维丝和琳达·凯弗兰洗手的，，·；·、中详细描述了蓓蒂莱娜；·脱纳如何用，甚至如何用“香水浴油“皮肤油沐浴””。⑧腰围二十五寸至二十五寸半胸围三十三寸至三十三寸半各大影院经理的谈话《　亚洲影讯》１９４０》，《中国的好莱坞梦想参见影迷理想情人《参见李道新第：《上海电影观众的一般态度电影》，《》１９３９年第期。２７年第卷第３期。２４中国早期电影接受史里的好莱坞上海大学学报》，《年》２００６———（８５５。期年月６３时装模特儿《２００８参见蒋为民主编标准美人的条件《女明星美容术《：《日卢荣艳采访沈寂亚洲影讯》，《时髦外婆岁记录）年第。卷第》１９３８５：追寻老上海的时尚生活年第号国光影讯》，《国光影讯》，《》第》７１号，１９３７年，１９３７期。上海月１》，１０月１２３：２２日，上海三联书店日，第第３版版。３。，２００３年第，１７—１８页。①②③④⑤⑥⑦⑧·４２１·大光明电影院与近代上海社会文化值得一提的是。异性的评判标准提出分手家具忍受她的挑剔和唠叨。①、而一位自称室内装潢等都模仿西式，，女明星黎灼灼是位好莱坞影迷好莱坞影片所体现的西方价值观和行为方式一定程度上影响了中国观众对她竟以男朋友张翼没有西方人那样浪漫为由服装、她的丈夫由于不能更用银幕上男影星的标准要求自己的丈夫的女观众更是沉迷于美国式的生活方式中十足的好莱坞影迷“，”，。最终与她分道扬镳，。②第三从激发文化制造中好莱坞元素的再生产，世纪年代至年代２０２０４０逸事为内容的中国影迷杂志行，杂志除介绍好莱坞影片和明星的动态这些杂志中。，。③以电影小说的方式配合影片宣传，》。《为例亚洲影讯亚洲影讯《式介绍所放映和即将放映的好莱坞电影好莱坞电影的宏大叙事足了不能进入影院观看电影人们的》、。④求知欲“”。对好莱坞的好奇和欣羡催生了一批以介绍好莱坞影片和明星都在上海出版发命名的有四种直接以好莱坞“”，电影小说和电影歌曲也是其中的重要内容。，是包括大光明在内的亚洲影院公司的宣传特色之一除介绍好莱坞影讯之外还开辟电影小说专栏”小说是中国观众相对熟悉的文艺形式，“精美结构和故事情节进行再生产不仅符合中国人的阅读习惯，。，以以小说方以文字方式对也满，，除文字之外，音符成为好莱坞文化无形的传播载体好莱坞影迷尢国钧晚年仍津津乐道，。在大光明观看好莱坞电影的经历：我小的时候经常到大光明看电影……我最喜欢看好莱坞影片，像《白雪公主》、《罗宾汉》、《卡萨布兰卡》等；尤其是《卡萨布兰卡》，这部影片我最喜欢，故事非常经典、感人，主演是好莱坞著名影星汉弗莱·博加特和英格丽·褒曼，他们是好莱坞最受欢迎的明星，那首经典名曲Ａｓ　Ｔｉｍｅ　Ｇｏｅｓ　Ｂｙ，我现在还记得：Ｙｏｕ　ｍｕｓｔ　ｒｅｍｅｍｂｅｒ　ｔｈｉｓ．Ａ　ｋｉｓｓ　ｉｓｊｕｓｔ　ａ　ｋｉｓｓ．Ａ　ｓｉｇｎ　ｉｓ　ｊｕｓｔ　ａ　ｓｉｇｎ．Ｔｈｅ　ｆｕｎｄａｍｅｎｔａｌ　ｔｈｉｎｇｓ　ａｐｐｌｙ．Ａｓ　ｔｉｍｅ　ｇｏｅｓ　ｂｙ⑤当时上海出现了专门印售好莱坞影片歌谱的机构。１９３８年月２２日，《国光影讯中一则关于电》①②③④⑤》（，，到年月１１，《参见参见，好莱坞１９４１由吴承达主编黎灼灼对张翼不满《美帝电影《年１９３８迷杂志影人物等栏目月绍莱坞影讯好莱坞特讯《国电影龙创办期附赠好莱坞影星照片一张》（等文章好莱坞电影画报《日电影小说等栏目半周刊周刊》（１５）》，，、）影舞新闻》，《》１９３５大公报》，《创刊于上海，）年第期卷第２月１年。日》１９５０第５由上海电影周刊社编辑１１１８，我和我的丈夫周刊以介绍好莱坞影人影片为主设有好莱坞消息版。友利公司出版部出版发行的影电电影小说电影歌曲、月停刊，一共出版，６上海彭记书报社出版的、主要介绍好莱坞影人及影片１３０，创刊不到一个月的特写新片介绍，、、是其中历时最长期好莱坞影讯《年上海今文编译社编译周刊），月停刊１９４０日》（，月１０到、，、、影响最大的一本该刊设有电影信息一共出版年１９４０７９，面世该刊设有好莱坞明星画像专栏，曾发表，《、银都春秋多着眼于好莱坞明星的私生活出版第，７期后停刊。１９４５年好莱坞消息１２、），》（。（半月刊设有新闻快报新片介绍参见中国现代电影期刊全目书志＿年上海图书馆网站数据库月ｉｎｄｅｘ．ｊｓｐ，小村姑亚洲影讯《５、６《》期的绝代艳后期的卷第１讲述路易十六王后玛丽安东尼和爱克赛尔伯爵的爱情故事刊登翁深所撰写的亚洲影讯刊登了１７、１８，２０１１１２、３》《》《》、）日的电影小说分的电影小说，，、年。期１２。１９４０、就在６演员介好文友出版社出版的三十年来的美上海戴云日每》、《月新星介绍等栏目２５，《，，ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｏｉｒｅ．ｄｉｇｉｌｉｂ．ｓｈ．ｃｎ／。１１９３８１９３８年第又如ＳＨＮＨ／ｂｏｏｋ／ｂｏｏｋ如卷第两篇年第的法国大革命为背景言生动感人去后亚洲影讯，，。又因为篇幅有限只得提早结束下年第》（年１日卢荣艳采访尢国钧），《月》１９３８，２００７１１３０深为读者所动容小说最后。，编者阿那写道希望读这篇小说的人卷第期，１８岁）记录（８０）故事离奇曲折，”、“下上“”以气势宏大语我竟写不下绝代艳，：《：“这故事太动人了再去看一下电影，写到这里，参见阿那。”（。·５２１·历史　研　究　２０１３年第期１　影歌谱的广告提到明上映后歌曲两首歌曲的歌谱，前一年由秀兰，·邓波儿主演的Ｇｏｏｄ　Ｎｉｇｈｔ，Ｍｙ　Ｌｏｖｅ，由于供不应求，Ｆｏｒ　Ｙｏｕ已经印刷至第四版。①和小红娘和另一影片《在舞厅和收音机中极为流行》《游龙戏凤在大光银色社出版了》。如果说上述类型好莱坞元素的生产，依托于好莱坞影片的上映真正实践了好莱坞元素的再生产都是重要消遣从施蛰存、都有去影院看电影的经历。“刘呐鸥其中，公式化了的大学生的生活“吃饭便去找女朋友偷偷地去看电影，。，，，。”②到北四川路一带看电影“玩到半夜才回家的文学创作海作家来说，首的左翼作家穆时英就曾描述过自己看了男朋友后就场常看电影的时候次却注意于每一个镜头的摄影艺术的摩登女郎形象她们是现代都市摩登女郎的典型代表克劳馥或谈瑛做代表。儿却自动地把它抑制着明这般心理内心是热情在奔流着”。④。，，，，。他们还经常光顾大光明每一个影片他必须看两次最主要的灵感便是西方电影他在一篇文章中写道她们的行动及感情的内动方式是大胆。克劳馥的张大眼睛然而这奔流却找不着出路，，，。、、、，，，。、、，。。”③国泰大上海刘呐鸥”：“茶舞美琪等豪华戏院施蛰存与刘呐鸥、看过电影星期六便到上海来看朋友看电影的习惯对新文学的很多作家第一次是注意着全片的故事及演员的表情那么作为影迷的中国作家尤其是上叶灵凤等新感觉派作家到以鲁迅为穆时英电影对新感觉派作家更有非比寻常的意义那是男朋友，，戴望舒每天晚饭再进舞平“第二刘呐鸥笔下”。⑤在刘呐鸥看来这个新型可以拿电影明星嘉宝、但是在未发的当直接、向男子凝视的一个表情型恰好是说被绞杀而停滞于眼睛和嘴唇间这些好莱坞影星的容貌和神态在刘呐鸥电影对中而且涉及到题材内容以及现代小说的整体它不甚至是在现代小说发展中带有标识性的一个重要文尤其是美国好莱坞的女明星有论者因此指出紧闭着嘴唇无羁束最摩登：“，“。”⑥、，、，，。，，，，。，、于是女子在男子的心目中便现出是最美……创造的摩登女郎身上得以充分展现国新感觉派的影响范式带有根本性变化的某些方面仅是这一流派最具先锋性的一个重要现象体现象，，，，”。⑦不仅仅限于个别的手段和技巧成为他塑造摩登女郎的源泉或跳舞一般总是先看七点钟一场的电影。这时候他是完全不留心银幕上故事的进行的显示了二十世纪现代小说艺术试验和发展的一种趋向，１９４９以大光明为首的西片影院传播着好莱坞文化年前的上海一度呈现出都市与电影相互促进的特殊景观上海城市的西化为西片首引导着观众对好莱坞而这些被消费和再生产的好莱坞元素也进一步强化了近代上海城市的西上海人对好年的时间从大光明的排片表且相比国产片有着更好的上座年单从上海进口的美国八大公司和英国鹰狮公司的影片就达大光明放映的仍旧以好莱坞影片为主轮影院的繁荣奠定了基础元素的消费和再生产化特质莱坞文化的热情仍在延续里中也能发现即使经历了日伪当局禁映好莱坞影片，月上海解放这不足好莱坞文化式微的月抗战胜利到１９４３—１９４５部之多１９４９１９４５１７７４年后。⑧年从年、，。、。８５４，。，１９４６，，①②③④⑤⑥⑦⑧：《参见电影歌谱备索《李欧梵上海摩登：《我的生活《施蛰存编辑室偶记《李欧梵李今参见李道新究上海摩登》，《年第：《：《期》２００８３。》，《国光影讯一种新都市文化在中国１５第号》———，１９３８年月２２日，版３第第。页１０７。（１９３０—１９４５）》，月现代出版界第》，《我们经营过三个书店第文艺风景》》期９年，１９３３２沙上的脚迹》，《卷第１》，期１，１９３４日１沈阳年６。：月日。１辽宁教育出版社，１９９５年第，页。１２：《新感觉派和二三十年代好莱坞电影———（１９３０—１９４５）》，中国现代文学研究丛刊２０９一种新都市文化在中国第页。》１９９７》，《都市功能的转换与电影生态的变迁以北京影业为中心的历史———年第期。３文化研究、文艺研》，《·６２１·大光明电影院与近代上海社会文化率。①近代上海人对好莱坞影片的情结直到抗美援朝运动后才告终结，。②三、大光明与社会生态和影院空间的互动，，，，，２０”，年代１９２０认为电影包括工人看电影又能养成世界的眼光世纪初出现的全新空间大家走到光明正大的一条路上去有些影戏前的名人演讲能使大众当时的报刊杂志就积极鼓励社会各界早在陶冶性情旧社会的恶习惯为会教育功能的寄望的民众教化象与电影外的现实生活相关联而借的影院空间得以传播和呈现的摩登空间里能够“和革除，可见作正是对社使得各类政治势力热衷于利用电影媒介和影院空间进行具有意识形态色彩使得各类社会团体容易将电影内容中呈现的政治社会现社会风潮通过小小即使在大光明这个日常生活，电影院在娱乐功能之外社会生态和影院空间的互动亦不可避免影院空间充当了社会生态的晴雨表是一件很能促进文化的事情还被赋予了社会教育的功能长进普通的学识“正是对社会教育的放大部分政治宣传近代中国，影发挥”。③，，，。，；“”。，、，。，。一（不怕死）“世纪上半叶”２０事件触动民族主义情绪的爆发好莱坞影片对华人总体形象的塑造较负面并由言论发展到行动，思潮更加高涨规模抗议风潮，国人对辱华事件非常敏感就是特殊历史条件下，，月故事讲述罗克饰演的植物学家受聘到旧金山唐人街稽查贩毒团伙大光明放映由美国派拉蒙影片公司摄制２１”。、高度敏感的民族精神“但场景铺陈的过程中出现不少辱华的信息如从事贩卖鸦片，复旦大学教授洪深至大光明观看此片。华人争相抢钱一幕时他随即回到大光明。，放映厅内的洋人们轰然大笑。发现门口聚集了许多人其中一人还拿出《洪深随即冲进戏院，民国日报觉悟登台痛斥影片》“”，，，，２日》。次日贪生怕死。，将钱投掷地上年１９３０不怕死片《简单，为野蛮买花侮辱华人的情节却挥之不去劝告国人勿看此片不怕死《票新闸捕房，的署名信洪深据理力争，，》。。。④民国成立后影片的集中表现，不怕死《。⑤中国民族主义所引发的大》、、据他叙述，。偷窃绑票的都是华人著名男影星罗克主演的有声影影片情节本身很且行当放映到罗克向华人但片中表示要写信给报馆以人反对放映影片并一同要求退的，洪深愤然离去，今北京西路，，副刊上刊登的３５数百观众表示支持（不怕死“事件。⑥”）此时大光明经理将洪深拖入经理室并报警后巡捕将洪深带至爱文义路。不怕死“”约，３个小时后才被释放月。事件引起社会各界的强烈反应影片事件宣言不怕死〈〉对于此类问题未曾注意和限制》，戏剧团体反对罗克影侮辱华人而中国政府；，。２２６日，南国社、复旦剧社等联合发表声称帝国主义不仅在经济上对华侵略《上海更通过电捕房更从中肆，导致此种怪剧发生；，，这就是轰动一时的大光明电影院史略、：《曹永福编参见周逸童参见上海电影志《李次山如美国多家电影公司拍摄的编纂委员会编新青年邪路上海劳动状况》，《：《》《。第》，上海电影志：《第卷第６》（１９２０）、《》７页８３第》，号吴先生页５９６—５９８月年。日，１９２０５１①②③④第页，逍遥法外１５。往往利用伦敦的东部贫民窟和美国大城市的唐人街作为背景唐人街被塑造成一个密谋的世界美国银幕上的中国和中国人如贩毒年、邢祖文等译各种犯罪，，，编制出一些欺诈赌博和帮会活动充斥其间北京，：（１８９６—１９５５）》，》（１９２０）、《》（１９２１）和影子、《》神秘参中国电影出版。（，等电影（１９２２）和惊险的故事见陶乐赛社。琼斯第·年：《辱华“”风波。参见张潜鸥观：《月宫宝盒〈〉后之意见申报》，《》，１９６３，年上映的年月２４—２５、４１月宫宝盒》《日版第页曾引发）７１２大光明戏院唤西捕拘我入捕房之经过《１６，。⑤１９２６１９２６参见⑥民国日报》，《上海》（）１９３０年月日第，２２４２张第版。４·７２１·历史　研　究　２０１３年第期１　宣言提出剧界同人将声援洪深，，对无理之大光明戏院尤其是进步知识分子的民族主义情感宣言激起民众影片的态度，》，对部分上海人谄媚攀附外国人“以从根本上解决辱华事件的发生等政治性要求，蛮横之捕房、纷纷表示对洪的心理倾向提出批同时，该案在上海临时法院第七。③”收回租界运动“罪将大光明影戏院告上法庭”。１９３０年３月１３日，，。，任意逮捕迫害洪深务使此片销毁虐作抗争。①不怕死深的支持和抵制《甚至提出发动评洪深以公然侮辱“法庭开审，②”。④社会进步团体《。申报、事件发生当日，新闻报事件止特别区电影片府禁令得到国内一些城市提出抗议》、《》，。日，１５１０检查委员会检查。⑧１０对大光明影戏院的诉讼日停业月。。。迅速爆发爱国民众的政治诉求的权力，二（民国时期的中国）、。在扩大地理位置和宽敞的内部空间制的重要场所。进步知识分子在报刊杂志上形成强大的社会舆论上海市电影检查委员会立刻对大光明等刊登该片广告日规定以后所有租界内影院所放映影片。３１８月》，、“，促使政府介入不怕死光陆大戏院发出停映训令并禁电影检查委员会定期检查政外交部向美国政府政府制定均须经过电影检查委员会的许可。⑤《”，经过一波三折的交涉如汉口，、天津青岛月罗克致函中国驻旧金山领事馆苏州等地的响应、、。⑥４，月向中国观众正式道歉，８月大光明影戏院向市党部表示歉意愿意接受罚款日，１９不过，，各报恢复大光明影戏院的广告不怕死洪深亦于事件导致老大光明营业持续低迷，，“”１０于，，。⑦今后在影片开映前自动呈请电影月间向法院撤销１９３１年９月３０带有辱华色彩的电影挑动了知识分子的神经，影院空间的冲突实践不仅折射出近代中国民族主义情绪的高昂，经由知识分子的鼓动民众的民族主义情绪也促使政府正视了那便是令政府成功获得了审查外国影片，这一事件还有另一重重大意义。，并堂而皇之地开始对电影这一特殊传播媒介进行监管党派国家意识形态渗透摩登空间。民间社会组织和公共空间获得拓展的同时，政治意识不仅通过影片审查机制间接地渗入观影空间政治对公共生活的渗透性也优越的日本侵略当局和伪政府进行意识形态宣传与控，大光明较高的知名度，、先后成为国民党，、国民党非常重视在影院里放映各种新闻影片来强化意识形态塑造孙中山和蒋介石新大陆影片公司和百合影片公司曾合作摄制其中。，的领袖权威形象，成为巩固其政权合法化的手段。辱华“年洪深大闹大光明影院是电影不怕死〈”引起的纷争为中心学术月考虑到各种风险和不》（《〉早有预谋“”，中国电影艺术研究中心编中国左翼电影运：《、民国日报上海》（）１９３０年月月日４，日第３３，３第３张第版。张第版２４。、：。，，）２第以年———１９３０中提到，１９９３据田汉回忆娱乐《年第》２０１１，并作了应对的措施商业与民族主义期任伟在刊测参见广播电影电视部电影局党史资料征集工作领导小组中国电影出版社北京动》，影片事不怕死关于罗克《“内地的关心者来函关于不怕死辱国事《参见申报参见台档中国的城市与乡村参见参见万目睽睽之大光明被控案《电影检查委员会定期检查特别区电影片《１４３２．１３／６２２０．０１—０１，：转引自汪朝光：《“社会科学文献出版社》，案罗克正式道歉１９青年学生的教训》１９３０日月《“大光明案结束《》，《年民国日报》１９３０不怕死》，《》，《》，《》，《》，《北京申报申报页，。”　　”，１０１６》１９３０８第年》（月３申报不怕死，２００６月年１５①①　②③④⑤⑥⑦⑧上海日年版３。）１９３０，第年１５月１４》１９３０”日事件经纬及其意义年２９页３２５２第，。版１５。，１５版第日。第版１５李长莉，》，。、左玉河近代：《·８２１·大光明电影院与近代上海社会文化影片长达七本据老上海观众的回忆。①国民政府还明文规定。②１９２９年月９１日，世纪福克斯公司慕维通有声新闻片还有宋美龄的妇女责任演讲如见其人如闻其声，。，２０》，）》，孙中山《生前与死后（特在影片放映前加映由外长王正廷译为英语重大纪念片院等必须在影片开映前放映总理遗像放映孙中山的遗像及各类新闻宣传片夫主义演讲席与其夫人宋美龄女士同时现身片中演说举”。③蒋主席夫妇甚为满意“影场将蒋介石的各种活动摄制成新闻片片前放映，时画面模糊蒋介石和宋美龄特于效果不佳为此”。④月，，同时要求在正片前加映蒋介石肖像时半这在当时引起舆论的轰动１１９５，、除此之外，大光明经理还被市长吴铁城传讯批评。⑤国民党党政机关也借助大光明召开各种纪念会议，。１９３６命令大光明及南京大戏院自观众必须起立致敬，。，《，，大光明放映第一部有声片各游艺场及电影大光明影院也曾在影片开映之前荡妇愚内容之一便是蒋介石的三民申报蒋介石主为有声影片中破天荒之盛结果，中央摄５０日起连续三天在影放映由于新闻片质量差为庆祝蒋介石广告称大寿。《：“１０３１月》，，年，，日，与财政部长宋子文等到大光明参观”，“新生活运动等日演讲孙中山学说成为重要内容。１９４６１０１０年月、女节国桢主持来的期许，、上海市各界在大光明举行国庆仪式孔祥熙在致词中借大光明，国父诞辰日妇大会由市长吴表达了对中国美好未、。如双十节“”，。”，接管：今天在大光明纪念，中国将来一定有大光明，诸位在这里的人也大光明，出去之后，ｒａｄｉａｎｔ（意为绚丽），光线散发出去，上海大光明，再射到全国，中国就成为大光明日军占领上海租界光明得的国家。我们都成为大光明的公民，实现世界大同的理想，作四强的领袖。⑥太平洋战争爆发后敌产“中联“将中华联合影片股份有限公司华影中华电影股份有限公司和上海影院公司合并一律纳入，家中国影片公司于汪伪政府颁布，又拉拢１２年月电影事业统筹办法中华联合影片股份有限公司“把英美等国在租界内的电影院和电影公司一律作简”（实施三位一体之电影国成立中华电管理华影“停止放映英美还有满大光明延续了十》、《南征北战，两代女性为称策影联合股份有限公司范围影片映摄制的余年的放映好莱坞电影的传统被迫中断简称（统抓了影片的摄制大光明不得不上映中联出品的血溅芙蓉《以及日本东宝电影制片厂摄制的”），放映大权日伪当局宣布》、《等影片１秋海棠红楼梦《无论华商外商影院”）。１９４３万世流芳。⑦１９４３、月起“发行并规定年成立》、《１９４２》，”，以年５，“”“、，：，”，、、，。》《》。。⑧为宣传日本大东亚战争“各类宣讲活动年月大东亚战争子之教“在大光明观影看新闻影片会后并放映１９４２”、“》，２７如，８中日亲善日下午，影片”，以及汪伪政府动态”日本中山久四郎在大光明大戏院宣讲日伪当局在影片放映前安排日本之道与孔《沈寂就曾有时也在影片放映期间插映新闻影片掌声雷。一时情不自禁观众十分兴奋。⑨银幕上忽然出现孙中山像，，，，北京：》，中国电影出版社，１９９６年第，页。１１２版４荡妇愚夫；《申报》，《》１９２９年月日，本４９记录。）本埠增刊第，参见郦苏元月年、：《中国无声电影史岁胡菊彬日卢荣艳采访沈寂月申报（８５日年３２００８。４９６版》，《》１９２９３荡妇愚夫《埠增刊第蒋主席夫妇参观大光明有声影片《参见周逸童、大光明之会《参见参见周逸童参见溪南曹永福编吴市长孔祥熙等致词编纂委员会编上海电影志《：《　》：《曹永福编、大光明电影院中听讲孔子之教大光明电影院史略：《申报》，《大光明电影院史略年月９６１２—１３日页》１９２９第》，文汇报》，《：《年１０》１９４６第６１９页。１７》１９４２上海电影志》，第申报》，》，《。月页。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨第，版。１６日第，版。３１１年月日第，２２８８张第版。５·９２１·历史　研　究　２０１３年第期１　”。接着出现了汪精卫，汪主席为什么不拍手动袖许散场控制和测验民心的企图揭露无疑，沈寂的亲身经历。①，场内顿时一片沉寂。必须当场说出理由。事件暴露族群歧视的存在不仅证实了汪精卫的不得民心，突然，一个日本人爬上台去责问观众见了否则就让荷枪实弹的日本兵把守各个出口领不也将日伪当局借助电影院实施文化，“，，）“假凤虚凰三（除民族情绪和国家意识”，，于地域接近的原因自然灾害等原因背井离乡三把刀“异上台面切菜刀，，理发刀这一时期中国社会的其他社会生态也借由影片上映得以管窥近代上海移民中苏北人占据很大一部分，。在上海从事人力车夫垃圾工、、清洁工等社会底层工作由。这些苏北移民大都由于战乱、尤以从事加上文化习俗上的差事件使得族群歧视的问题浮，，”（职业者为多数常使苏北人遭到上海民众和其他地区移民的歧视修脚刀、、）。生活在社会底层假凤虚凰。“”，，，）、假凤虚凰《怂恿。电影严惠饰（际上是个年轻的寡妇育有一子心以为他真是一个公司的大经理交加发师”，乡同业团体认为是对苏北人和理发师的侮辱未获准允。１９４７会及同业公会的观众扭打业众人的怒火以诚相待前去应征时用苏北口音连呼月，《余人将大光明包围造成数人受伤乖乖“８００１１１０年日时，，，７，，。。②。》讲述了时代理发馆的三号理发匠假扮其去应征从美国回来某小姐的征婚石挥饰（而登报征婚的某小姐）。为生活所迫，两人装腔作势便想出征婚之策闹出许多笑话。。而怂恿三号前去应征的张经理却竹篮打水一场空，）（李丽华饰她被三号的外表所迷惑当骗局被揭穿时受老主顾大丰公司张经理实一两人羞愧由石挥主演的理被在沪苏北同剧情中，，，在求婚时还准备用剃刀自杀等镜头上海理发业公会曾向市社会局提出制止该片上演。，假凤虚凰在大光明大戏院举行试映并阻止观众入场。》，，来自理发业职工公一部分情绪激昂的理发师还与入场才平息了理发。，后在警察局劝告下制片方文华公司宣布暂停试映在假凤虚凰“理发业同业公会和文华影片公司均以召开记者招待会的形式事件的处理过程中同业公会同乡会”，、、新闻媒体、阐明立场，，。月１９。７日下午理发业同业公会时假光华大戏院放映作用关注、告纠纷经过并要求对影片进行修改或删节于及理发业同业公会双方派人处理倩等人发表了看法诉诸法庭头了事以求根本解决假凤虚凰还是由最后５《，，。，，。③影片。⑤假凤虚凰《职工公会假大光明旁金门饭店九楼招待各报记者时招待新闻记者文华影片公司也于日下午２３４》影片方得以准时上映再度遭到理发业职工代表阻止罗学濂招待会后，。④，认为理发业公会夸张和歪曲了影片的意思文华公司为避免长期纠缠江北大亨“”顾竹轩出面斡旋，。，，地方闻人发挥了重要呼吁社会舆论报并后经记者公会欧阳予曹禺想文华公司剪掉三个镜，。、、，影片所引发的社会风波，》客观上促进了上海各界对苏北人受歧视问题的认识，远东第一影院：上海滩》，《》２００７年第期。另据１２００８年月３６日卢荣艳采访假凤虚凰试映风波理发师封锁大光明李丽华石挥扮鬼脸申报》，《》１９４７年７月１２日，　　对影片侮辱誓欲力争申报理发业请制止未果》，《年月日》１９４７，戏院门前一度紧张２０７招待新闻界参观　　　第４版。申报》，《》１９４７年７：《大光明记录。）版（８５《参见杨嘉祐岁沈寂参见第４参见参见月２３参见《“①②③④⑤。理发师为后代生存计《假凤虚凰试映《日　版第，。假凤虚凰４·０３１·纠纷可告解决中外影讯》，《》１９４７年第期。１”大光明电影院与近代上海社会文化成为透视近代上海族群歧视的代表案例同乡同业组织在发起或平息群体性社会事件时扮演的重要角色使观众对盛假凤虚凰《酷暑不减这名字如今已经是家喻户晓影片兴趣大增假凤虚凰而在。“”》。，。①“，在向来鲜少放映国产片的大光明事件的处理过程中作为风波的副产品。，可以看出近代社会舆论卖座之，假凤虚凰》，《成为一部非看一个究竟的影片了。”②看电影不仅是一种新的休闲娱乐方式年的上海大光明电影院创建于，１９２８迎合并引领了民众对西方娱乐方式和西方文化的推崇也代表了对新的文化类型和新的生活好莱坞电影以西式建筑成为近代上海摩登生活的空间现代装饰、、，，在近代中国，。。，同时，方式的追求和认同等元素符号从而为近代上海增加了辅助社会教育的期待“识、空间会生态和日常生活相互作用会生活的互动“”，。大光明通过对好莱坞文化的传播这一文化维度好莱坞意识形态不可避免地渗透进日常生活的摩登空间里”。，带动起上海社会对好莱坞元素的消费和再生产大光明在娱乐文化功能之外，同样被寄予，表现出政治意近代中国的电影院成为超越电影放映场所的多元也是社对探究影院空间与近代社消费和再生产的源头，是好莱坞文化传播，、，总之。，社会观念和影院空间互动的特质它是崇尚摩登生活方式者的汇集地解读近代都市生活，、、相互呈现的舞台文化变迁一部大光明影院史，社会生态具有重要价值。、。〔作者姚霏，上海师范大学人文与传播学院副教授；苏智良，上海师范大学都市文化研究中心教授；卢荣艳，上海滩杂志社记者、编辑。上海　２００２３４〕（责任编辑：雷家琼　责任编审：李红岩）参见假凤虚凰卖弄噱头《①②假凤虚凰以后文华将摄颠鸾倒凤《》，《》１９４７年第期。１７春海》，《》１９４７年第２１春海期。·１３１·ＣＯＮＴＥＮＴＳａｇａｉｎ　ｕｓｅｄ　ａｎ　ａｓｔｒｏｎｏｍｉｃａｌ　ｐｈｅｎｏｍｅｎｏｎ，ｔｈｅ　ａｐｐｅａｒａｎｃｅ　ｏｆ　ａ　ｃｏｍｅｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｚｉ　ｗｅｉ　ｙｕａｎ　ｔｏｅｎｃｏｕｒａｇｅ　ｔｈｅｉｒ　ｆｏｌｌｏｗｅｒｓ．Ｔｈｉｓ　ｌｅｄ　ｔｏ　ａ　ｍｉｓｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐａｒｔ　ｏｆ　ｓｏｍｅ　ｓｃｈｏｌａｒｓ，ｗｈｏ　ｔｏｏｋｔｈｅ　ａｓｔｒｏｌｏｇｉｃａｌ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｃｏｍｅｔｓ　ａｐｐｅａｒａｎｃｅ　ｗａｓ　ａｎ　ｉｌｌ　ｏｍｅｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙａｓ　ｂｅｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅａｓｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｒｅｍｏｖａｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｍｏｎｔｈ．Ｉｎ　ｆａｃｔ，ｔｈｅ　ｔｒｕｅ　ｒｅａｓｏｎ　ｂｅｈｉｎｄ　ｉｔｓｒｅｍｏｖａｌ　ｔｈａｔ　ｙｅａｒ　ｗａｓ　ｔｈａｔ　ａｎ　ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｅｉｇｈｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｗｏｕｌｄ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｈａｖｅ　ｍａｄｅ　ｔｈｅ　ｗｉｎｔｅｒｓｏｌｓｔｉｃｅ　ｆａｌｌ　ｏｎ　ｔｈｅ　３０ｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｅｎｔｈ　ｍｏｎｔｈ，ｔｈｕｓ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｕｓｔｏｍａｒｙ　ｅｌｅｖｅｎｔｈ　ｍｏｎｔｈｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｏｌｅｍｎ　ｊｉａｏｓｉ（ｓｕｂｕｒｂａｎ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ）ｃｅｒｅｍｏｎｙ，ｂｕｔ　ｗｏｕｌｄ　ａｌｓｏ　ｈａｖｅ　ｍａｄｅ　ｔｈｅｚｈｏｎｇｑｉ（ｅａｃｈ　ｍｏｎｔｈｓ　ｍｉｄ－ｍｏｎｔｈ　ｓｏｌａｒ　ｔｅｒｍ）ｆａｌｌ　ｏｕｔ　ｏｆ　ｓｅｑｕｅｎｃｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｍｏｎｔｈｓ．Ｉｎ　ｔｈｅｔｕｒｂｕｌｅｎｔ　ｄａｙｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｂｏｘｅｒ　ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ，ｔｈｅ　ｂｅｌｉｅｆ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｅｉｇｈｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｗａｓ　ｕｎｌｕｃｋｙ　ｗａｓ　ｓｅｎｓａｔｉｏｎａｌｌｙ　ｅｘａｇｇｅｒａｔｅｄ，ｍａｋｉｎｇ　ｉｔ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｗｉｄｅｌｙｃｉｒｃｕｌａｔｅｄ　ａｕｇｕｒｙ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｐｅｒｉｏｄ．Ｔｈｅ　Ｄｉｌｅｍｍａ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｏｐｉｕｍ　Ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｉｏｄ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｔｗｏ　Ｏｐｉｕｍ　Ｗａｒｓ：Ａ　ＳｔｕｄｙＷａｎｇ　Ｈｏｎｇｂｉｎ（１００）Ｃｅｎｔｅｒｉｎｇ　ｏｎＳｅｖｅｒｅ　Ｐｕｎｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｍｏｋｅｒｓ＂Ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　Ｏｐｉｕｍ　Ｗａｒｓ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｏｐｉｕｍｍｅｔ　ｗｉｔｈ　ｂｏｔｈ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ａｎｄ　ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ．Ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｎｅ　ｈａｎｄ，ｔｈｅ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｖｉｇｏｒｏｕｓｌｙ　ｐｒｏｔｅｃｔｅｄ　ｏｐｉｕｍ　ｓｍｕｇｇｌｉｎｇ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａｓ　ｃｏａｓｔａｌ　ａｒｅａｓ　ａｎｄ　ａｔｔｅｍｐｔｅｄ　ｔｏ　ｉｎｄｕｃｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｔｏ　ｒｅｃｏｇｎｉｚｅ　ｔｈｅ　ｌｅｇｉｔｉｍａｃｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｏｐｉｕｍ　ｔｒａｄｅ．Ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｔｈｅｒ，ｓｔａｋｅｈｏｌｄｅｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｏｐｉｕｍｔｒａｄｅ，ｃｏｒｒｕｐｔ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ，ｏｐｉｕｍ　ａｄｄｉｃｔｓ，ａｎｄ　ａｌｌ　ｌｅｖｅｌｓ　ｏｆ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ａｎｄ　ｊｕｄｉｃｉａｌ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓｃｏｎｓｔｉｔｕｔｅｄ　ｆｏｕｒ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｏｂｓｔａｃｌｅｓ　ｔｏ　ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ．Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｃｏｎｔｅｘｔ，ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｓｉｏｎ　ｉｎＲｅｇｕｌａｔｉｏｎｓｏｎ　ｔｈｅ　Ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｏｐｉｕｍ，＂ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｗｈｉｃｈ　ｏｐｉｕｍ　ａｄｄｉｃｔｓ　ｗｏｕｌｄ　ｂｅ　ｓｅｎｔｅｎｃｅｄ　ｔｏ　ｄｅａｔｈ，ｗａｓ　ｈａｒｄ　ｔｏ　ｅｎｆｏｒｃｅ．Ｔｈｅ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｆｏｒ　ｏｐｉｕｍ　ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｔｈｕｓ　ｒｅｌａｘｅｄ　ｉｎ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｄｅｓｐｉｔｅ　ｉｔｓｏｕｔｗａｒｄ　ｓｅｖｅｒｉｔｙ．Ｇｉｖｅｎ　ｔｈｅ　ａｃｔｕａｌ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｃｌａｉｍ　ｂｙ　ａｄｖｏｃａｔｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅｄｅａｔｈ　ｐｅｎａｌｔｙ　ｆｏｒ　ｏｐｉｕｍ　ｕｓｅｒｓ　ｔｈａｔＩｎ　ｅｘｅｃｕｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｏｒｄｅｒ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｏｐｉｕｍ，ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔｐｒｉｏｒｉｔｙ　ｍｕｓｔ　ｂｅ　ｓｅｖｅｒｅ　ｐｅｎａｌｔｉｅｓ　ｆｏｒ　ｕｓｅｒｓ　ｏｆ　ｏｐｉｕｍ＂ｗａｓ　ｉｌｌ－ａｄｖｉｓｅｄ，ｗｈｅｒｅａｓ　ｔｈｅｉｒ　ｏｐｐｏｎｅｎｔｓｒｅｃｏｍｍｅｎｄａｔｉｏｎ　ｔｈａｔ　ｐｕｎｉｓｈｍｅｎｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｃａｕｔｉｏｕｓ　ａｎｄ　ｉｎ　ａｃｃｏｒｄａｎｃｅ　ｗｉｔｈ　ｅｘｉｓｔｉｎｇ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｈａｄａ　ｄｅｇｒｅｅ　ｏｆ　ｒｅａｓｏｎａｂｌｅｎｅｓｓ．Ｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｔｈｅａｔｒｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｃｕｌｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　ＥｒａＹａｏ　Ｆｅｉ，Ｓｕ　Ｚｈｉｌｉａｎｇ　ａｎｄ　Ｌｕ　Ｒｏｎｇｙａｎ（１１５）Ｆｏｕｎｄｅｄ　ｉｎ　１９２８，Ｓｈａｎｇｈａｉｓ　Ｇｒａｎｄ　Ｔｈｅａｔｒｅ　ｃａｔｅｒｅｄ　ｆｏｒ　ａｎｄ　ｇｕｉｄｅｄ　ｐｏｐｕｌａｒ　ｔａｓｔｅ　ｆｏｒＷｅｓｔｅｒｎ　ｅｎｔｅｒｔａｉｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｃｕｌｔｕｒｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｉｔｓ　Ｈｏｌｌｙｗｏｏｄ　ｍｏｖｉｅｓ　ａｎｄ　ｍｏｄｅｒｎｉｓｔ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｄｅｓｉｇｎ，ｍａｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｉｎｅｍａ　ａ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｍａｒｋｅｒ　ｏｆ　ｆａｓｈｉｏｎａｂｌｅ　ｍｏｄｅｒｎ　ｌｉｆｅ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ．Ｃｉｎｅｍａｓ，ａｓｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｔｈｅａｔｒｅ，ｄｉｄ　ｎｏｔ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｎｌｙ　ａｓ　ｅｎｔｅｒｔａｉｎｍｅｎｔ；ｉｎ　ｆａｃｔ，ｔｈｅｙ　ｈａｄｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ　ｂｅｙｏｎｄ　ｔｈｅ　ｓｈｏｗｉｎｇ　ｏｆ　ｆｉｌｍｓ．Ａｓ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｍｅｄｉａｔｅ　ｌｉｎｋ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎｄｉｓｓｅｍｉｎａｔｉｏｎ　ｃｈａｉｎ　ｏｆｍｏｖｉｅｓ－ｃｉｎｅｍａｓ－ｓｏｃｉｅｔｙ＂，ｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｔｈｅａｔｒｅｓ　ｓｐｒｅａｄｉｎｇ　ｏｆ　Ｈｏｌｌｙｗｏｏｄｃｕｌｔｕｒｅ　ｓｔｉｍｕｌａｔｅｄ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｕｍｐｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｈｏｌｌｙｗｏｏｄ　ｅｌｅｍｅｎｔｓ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｓｏｃｉｅｔｙ；ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ，ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ，ｇｒｏｕｐ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｅｖｅｎ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｉｎｔｈｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　ｅｒａ　ａｌｓｏ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｐｅｏｐｌｅｓ　ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｖｉｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ａｔｔｉｔｕｄｅｓ　ｔｏｗａｒｄｓｔｈｅａｔｒｅ　ｓｐａｃｅ．Ａ　Ｃｏｎｔｅｓｔ　Ｔｈａｔ　Ｃｏｕｌｄ　Ｂｅ　Ｓｅｅｎ　ａｓ　Ａ　Ｆｏｒｍ　ｏｆ　Ｆｒｉｅｎｄｓｈｉｐ＂：ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｄｅｂａｔｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｃｈｅｎ　Ｙｕａｎ　ａｎｄＨｕ　Ｓｈｉ　ｔｏ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｐａｒａｄｉｇｍｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ＢｕｄｄｈｉｓｍＧｅ　Ｚｈａｏｇｕａｎｇ（１３２）Ｉｎ　１９３３，ａ　ｄｅｂａｔｅ　ｏｃｃｕｒｒｅｄ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｈｕ　Ｓｈｉ　ａｎｄ　Ｃｈｅｎ　Ｙｕａｎ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｄａｔｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｌａｔｉｏｎ，ｓｈìｓｈíèｒ　ｚｈāｎｇ　ｊīｎｇ）ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｉｓｅ　ｏｎ　ｔｈｅｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｕｔｒａ　ｉｎ　Ｆｏｒｔｙ－ｔｗｏ　Ｓｅｃｔｉｏｎｓ（，Ｌｉｈｕｏｌｕｎ）．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｉｔ　ｅｎｄｅｄ　ｗｉｔｈｏｕｔ　ｒｅａｃｈｉｎｇ　ａ　ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎ，ｔｈｅＲｅｍｏｖａｌ　ｏｆ　Ｄｏｕｂｔｓ（ｄｅｂａｔｅ　ｒａｉｓｅｄ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｉｓｓｕｅｓ　ｏｆ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｍｅｔｈｏｄｏｌｏｇｙ．Ｂｙ　ｔｒａｃｉｎｇ　ｔｈｅ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅｄｅｂａｔｅ　ａｎｄ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅｓｅ　ｔｅｘｔｓ，ｗｅ　ｃａｎ　ｔｅｌｌ　ｔｈｅ　ｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｈｏｗ　ｔｈｅ　ｐｒｏｂｌｅｍ四十二章经理惑论·２９１·