櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·天理教起义与闰八月不祥之说析探①张瑞龙黄一农　櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：闰八月不祥之说，始于清嘉庆间的天理教起义。嘉庆十六年，天理　　教徒众因本教宝卷“八月中秋，中秋八月”等谶言，据《万年书》选定嘉庆十八年闰八月起事。但正式颁行的十八年《时宪书》中竟无闰八月，这对起事产生莫大困扰。为坚定信心，起事者又用十六年秋彗星见于紫微垣的天象宣传鼓舞教众。于是出现误将彗星见于紫微垣对清廷不利的星占学解释，混淆为对清廷八月改闰之举的解读。实则嘉庆十八年不闰八月，因八月置闰将不但导致该年冬至落在十月三十日，使清廷例行的郊祀大典无法按惯例在十一月举行，且出现各月中气与历法月序不合情形。晚清时局动荡，尤其在庚子之变的背景下，八月不祥之说又被进一步渲染、放大，成为近世流传最广的谶谣。置闰社会天文学史天理教事件嘉庆朝关键词：闰八月　　　　一、引　　言由于天人感应思想的笼罩，中国古代的天文历算等自然知识从而在一些特殊的历史事件中产生深刻影响一直被许多人视为拥有预卜，有些民变或起义。①便凭藉带有，吉凶的神秘能力天文历法色彩的谶谣来号召民众，”近世流传极广的祥的说法中秋两度圆。”使诗人叹隔年相反宋赵大成明王鏊。，。”：“，闰八月不祥“且多以闰八月为幸事”以强调其受命于天“之说便是一例。”的合法性和神秘性。经查明代以前的典籍中，如唐人黄滔桂影中秋特地圆诗闰八月《：“况当余闰魄澄鲜》，闰中秋《一年最好中秋月》：“岂谓今年两见之。”②不祥之说，，“，无人不爱今年闰并无，因怀胜赏初经月闰八月不月看免似始于清嘉庆朝。，①　、南开大学张建博士本项研究得到中国人民大学士学马克锋教授提出宝贵修改意见述更为谨严、，①②。社会天文学史十讲：《御定全唐诗《卷》７０６，《；谢维新编震泽集页下王鏊特此致谢！：《》：《卷７，《参见黄一农分别见第册页上１５２稿人提示１４８，；，工程第三期专项经费资助，台湾大学黄丽君博士提示相关资料９８５特此致谢！感谢两位匿名审稿人的精彩意见论文承北京故宫博物院图书馆鲁颖女中国人民大使本文的相关论清华大学黄振萍先生，、，上海复旦大学出版社》，景印文渊阁四库全书：，第年７４—９２台湾商务印书馆，２００４台北：景印文渊阁四库全书页。，１９８６第》，前集卷》１７，《古今合璧事类备要景印文渊阁四库全书第》，１２５６册，第２２２页下。年第册，１４３０第９３９此承匿名审，》，又，·４８·天理教起义与闰八月不祥之说析探（１８１１），天理教首领林清因其宗奉的宝卷中有八月中秋“等谶言”选定于十八年的闰八月十五日起事以应此劫数便据历法推定白洋劫的时间及方位。然而，“”。中秋八，于是据嘉清廷正，然而嘉庆十六年黄花满地开放。，的天理教起义月庆即位时编印的式颁行的十八年及白洋劫“”御定万年书《时宪书《就是这》》，，。》，７２世余辉中的清朝统治者唐称其为诏由此力图开创制等全方位的政策调整的钳制严格保甲制度例等川天理教起义很快就被扑灭时间又因清廷的改闰而被迫调整并演变为的谶谣，楚白莲教起义闰八月不祥“但对此闰八月不祥”、，，。中竟没有闰八月！于是名天理教徒的起事应劫之举被迫意识到衰世征兆已出现的严酷现实，汉宋“、、中兴之治“明未有之事、之宏业展开长达两年之久的吏治整顿痛言”，。“，”如提升汉人在省级地方行政的权力加强对基层民众的思想控制和宣传教育，，其幅度和范围堪称乾隆末至鸦片战争前最大的一次变革，后接太平天国运动的秘密教门起义，。嘉庆帝为此特颁我大清以前何等强盛只得改成九月十五日，竟成功地打进紫禁城！这促使其时尚处在盛遇变罪己且”①社会控放松对士林舆论制定和重申严惩传习邪教律，后世研究者亦视此事件为前承今乃致有此事！并进行文化统治缓解政治高压《，，、，。②，甚至有称其为有清一代兴亡关键“”。③而这一闰八月对清朝不利的谣言便开始流传，，但由于起义者极为看重其据宗教宝卷谶语择定的起事时间于是天理教起义后，，“至光绪二十六年（１５２０）月之年即有不祥之事发生外五杀鞑子引据庄先生的研究探讨的著名传说时，”，甚至存在人云亦云的讹误（１９００）３８０年间的十次闰八月加以统计并罗列该年史事之说及其与天理教起义间的关联，”此后陈学霖先生考溯，④曾指出其与天理教起义后２０世纪流传极广的元明鼎革之际闰八月不祥“，其他研究天理教起义的论著对此多是简单涉及至于天理教徒据以推定嘉庆十八年闰八月起事的”。⑤，除庄吉发先生对正德十五年称并非闰八八月十惟其讨论多未作深入嘉庆的谣言有关“，未有新的拓展，。⑥《（）①②③④⑤⑥：《姚祖同等纂钦定平定教匪纪略北京》卷中华书局２，。；，，：年期１２”，：《：《：《北京第第》，第，１９３５，２００６中华书局６“、页：《三教应劫嘉庆十八年九月庚辰卷１２５４１—１１２申报月刊》闰八月癸酉之变刘广京编张瑞龙页清史讲义年：月卷第４１２民间秘密宗教的末劫预言———清代弥勒信仰与劫变思想的盛行页１６１—１６４刘伯温与：《年２７４，杂录》参见费正清年年，孟森变》，《庄吉发页；《年第陈学霖期年如关于清廷改闰嘉庆十八年八月于次年二月故参见韩书瑞第京：会编青北京页：《明清白莲教研究中国人民大学出版社：《李祖德上海》四川人民出版社，中国农民战争史研究集刊实则并非如此（，江苏人民出版社，１９８９清代政治与民间宗教八月十五杀鞑子“详见后文年”后收入氏著李尚英北京，２００４，：李尚英１—５２页１４４—１８２故事考溯１２０第页辑，２０１２成都：《：《）。》，年第页第。，，。，；３，：；；：《》，：嘉庆二十一年武英殿刊本第页清仁宗实录，册２７—２９２第４，７２２—７２３；《页昭梿；：《卷》啸亭年影印本第：，１９８６年：，北京中华书局１６９剑桥中国晚清史（１８００—１９１１）》天理教事件与嘉道之际学术转向，１９８０第，，页。上卷北京：，博士学位论文中国社会科学出版社清华大学历史系，》，，１９９６，２００８瞿兑之（杶庐所闻录）：《林清之·第，１５铢庵页页第；３６１日历史月刊，１０６》（》，《。台北清史论集》，《》（１４），第）期年第，１９９５文史哲出版社，９２台北：６１—６５，２００４》，《“明初的人物中央研究院”史事与传说、近代史研究所集刊台北北京大学出版社》（北京：》，第）４６，２０１０称因十六年彗星出现的缘南中国农民战争史研究喻松第陈仲丹译》，》，页，１４８—１６８；便多沿用天理教徒众的说法，千年末世之乱年八卦教起义：１８１３林清与京畿天理教暴动年：《上海人民出版社：年第，１９８７，紫禁城之变：《中国工人出版社》，，１９８３页，马西沙紫禁城出版社；９９—１００北京：年，２００２第，页。１０９：《清代八卦教第年，１９９０，２９》，·５８·御定万年书》未见有人使用有鉴于此历史　研　究　２０１３年第期１　以及后来对起事时间产生重要影响的嘉庆十八年岁次癸酉时宪书《等文献更，》。，本文将对闰八月不祥“先考察闰八月与天理教起义间的关联闰八月的真相并利用新发现的嘉庆最后意义的个案研究，，讨论天理教事件后闰八月不祥之说的流传及影响。；”其次御定万年书《俗忌的起源以及历代对闰八月的看法首从历法角度讨论清代的置闰之法与嘉庆十八年不探讨该书后来被改刻等情况；希望为社会天文学史领域提供一极有的不同版本试作考证，。，》，并引发学界对民间秘密宗教结社中有关天文、、历法等知识参与状况的探讨。，二、闰八月与嘉庆十八年天理教起义，”，、。①天理教又称荣华会将其改称天理教可免八字经语后母定造反全称（子明道林清与河南滑县李文成结拜御定万年书中预推的历日则在嘉庆十六年夏，三佛应劫统观通书《及八月中秋“”，》，，是清初创立的八卦教支派之一白阳教。尽管林清早就对其信徒宣传每日朝拜太阳，嘉庆十三年，念诵、真空家乡“的打算林清出任掌教无生父但他真正决，三佛应劫书，因其中有，“》十八刀兵水火之厄“且有如遇荒乱“，”，并可图谋大事”起因是受到此时其从于克敬处所获天理教宝卷，②《起义决定即与宝卷中的谶语直接相关的启发》）中秋八月，。③黄花满地开放以李氏之姓应。④择定于十八年的闰八月十五日举事””十八子“等语，之谶为应此谶言与其中提及的两次中秋嘉庆并据嘉庆即位时颁行的，）《（林清等人又据或阳”，“羊“”阳“《”三佛应劫书为本意），》推算当时仍属红洋劫中所说的弥勒佛有青洋红洋和白洋三劫由释迦佛掌教由于；⑥，洋（“万年书《”》字亦作中的嘉。⑤、喻松青天理教探析：《明清白莲教研究》，《第》，１６３—１９８页；李尚英清代政治与民间宗教：《第》，①②③④⑤⑥。页钦定平定教匪纪略９—１４、２８—３２姚祖同等纂：《嘉庆十八年十月二十八日上谕“清仁宗实录《牛亮臣供词卷军机处录副奏折２７７，》，《嘉庆十八年十月辛酉农民运动类·，，，１》，５；，第期第年页第，《：《２０２３１，》第”，等，２００３，１９３３（１８２０）３９—４１）。１９９５因此次起事，１９３３第姚祖同等纂月期年春正道堂刻本３６１—３６３月第该书为清廷厉禁销毁年三教应劫总观通书（《“页２２１故宫周刊嘉庆庚辰中国第一历史档案馆藏年５２，宫周刊》林清供词李文成“观通书卷起事间的关联做了研究版社２６１—２８２清据以起事之本仍有较大差异在这两个抄本中都未出现而林清等据以起事的经卷抄本仍待查找顾家相刊本宫博物院图书馆普通线装书部藏故宫博物院明清档案部编卢龙县王姓宗族讯供情形折传教者照律问拟闰八月无关吉凶辨》，《第”（军机处上谕档清代档案史料丛编。勴堂文集宫中朱批奏折４—５，该经卷原文文海出版社：《台北页第卷》北京：《９５，，。，：，；。钦天监编页”（），：·６８·》卷首桂林”，，：中国第一历史档案馆编页第广西师范大学出版社２；嘉庆道光两朝上谕档》，页册第：《第３５９—３６０；１８，年，，，４册第第秘密结社项７８６—７８７·》（钦定平定教匪纪略卷，２０００页以下简称。》２６，录副档“第页２４”），；档案号董帼太又供词３—８８０６—故，《页，。第１０；２８５页页按存世无多。兰簃外史盛大士别号（：《三佛应劫统观通书参见姚祖同等纂：《李世瑜在山东宁津县发现了此经卷的两种不同抄本，（初探》，《”附录于此文第台湾宗教研究通讯》页。很多关键内容如此处所引，由于这类经卷多以抄本流传，２８３—３１８，中秋八月“，内容上可轻易改动或增减）。八月中秋，靖逆记卷《》）：《又称５三教应劫总》钦定平定教匪纪略》并就其与天理教兰台出则与林等，因黄花遍地开放”故差异较多第台北然细考其内容，期６，：，，，年故，近代中国史料丛刊初编第册景印２，《：《（嘉庆御定万年书）》，８２８》嘉庆九年武英殿刻本，１９２４》册第嘉庆二十年十二月十四日那彦成奏拿滦州嘉庆二十年十二月十六日谕那彦成将石佛口王姓为首，“３）、“中华书局，１９７９年第，２８—２９、３６页。天理教起义与闰八月不祥之说析探立冬和小雪弥勒降生之年。、。①他们认为白洋劫主霜降（因而该年应是白洋当兴庆十八年九月有三个节气教白劫义地点便据此选在河南直隶和山东三地的各卦卦主及教众则赴上述各地支援起义指涉方位的解释、兵荒马乱“山西是洋头“河南是洋肚”，，，、山东是洋尾，对举事地点的选择有决定性的影响。④，），，此属白洋劫露头林清且宣称自己为太白金星下凡，正是起事的好时机此后便由未来佛即弥勒佛掌故旗帜皆尚由于他们认定的白洋起其他不在此劫数范围内其据谶言及历法所推定的白洋劫与对白洋劫先收山西“后收山东次收河南未举事”，③），。②，，，，且计划”，山西因准备不足（无疑劫数一到，到十六年秋又有光芒丈余可以解释成是除旧布新之兆，。即尾巴长约十余度（又因紫微垣代表皇帝的彗星见于紫微垣彗星入紫微垣）彗孛紫微“的李文成来说，天下易主”。⑥当然是熟知的，。，是也，这些对素习天文历算、因而被视为一好预兆。⑤，此在星表示将要且，增强，旁涉星相占验术数且以此作宣传，，巧合的是占学上主兵象，所谓改朝换代自诩推演颇验“教众起事的信心，”。⑦，不料当十七年十月初一日颁下翌年的亦即他们已确定的闰八月十五日的起事日期奏请改闰在十九年二月联系起来。，，》后时宪书《根本不存在这年的历日中！⑧教众们发现嘉庆十八年竟然未置闰！原来钦天监已于先前与十六年秋彗星见于紫微垣的天象专为破其将据以起事，似乎清廷此举附会称钦天监官员因此天象不吉而奏请改闰因而教内便有将清廷的改闰之举。，，①②③④⑤⑥⑦⑧故宫周刊张见木按第》２０２即张建谟（张见木供称期，１９３３李照远年月第，１赵成元供词２８５）、十八年二月徐安帼曾言、；兰簃外史页录副档档案号今年本应闰八月，，：“靖逆记卷》：《１，３—８８０８—１７，如今不闰八月，知十六年所推定白洋劫在九月。”（是月有三个节气御定万年书故宫博物院图书馆普通线装书部藏页》，故此有三个节气之月也由原来的九月顺延为十月９５，因其中并无闰八月），第时宪书《》钦天监编（：《大清嘉庆十八年岁次癸酉时宪书，而言１第页；中国第一推到十，是据嘉庆当故十）。。》“，嘉庆十八年九月十五日同兴奏折３—８８０８—１７，，录副档奏折档案号均为，，３—８８０８—１７，中国第一历史档案馆藏。中国第一历史档案馆藏姚祖同等纂；”，第３０—３２页。同兴在此奏折中还称，：《钦定平定教匪纪天理教教徒后来３—８８０６—１８、２３、２５、３３，）即秦学曾（；秦理页紫禁城之变第李尚英２３—２６：《第》，２４，；３９—４０。参见北京天文台主编中国古代天象记录总集中国第一历史档案馆藏供词档案号页录副档，，姚祖同等纂钦：《；３—８８１０—４、９、１４，，就是白洋劫嘉庆：《（）钦天监编颁下后，乃据十八年，无页码，杨霭行）。周廷林供词、档案号即与此无异。档案号，。；第２１，《５，》（时宪书《参见林清供词卷页历史档案馆藏：月是一个月三个节气御定万年书《十八年》称白洋劫在十月者月武英殿刻本”，李允和张见木供词略在各地的起事情况冯克善供词定平定教匪纪略中国第一历史档案馆藏相关的观测记录，录副档卷录副档李照远１，“卷、、，，》》，年第，１９８８此天象征兆的疑虑行：《客世行年《》，《页姚莹；６８３—６８４卷史记《》２７《页５０１—５０３页。：《时人对此颇为关注，竹叶亭杂记参见姚元之。：《奉答阮芸台先生书晒书堂外集》，《卷上》，《如姚元之郝懿行、北京》，》７，卷郝氏遗书北京同治丁卯：、，：南京江苏科学技术出版社》，冯右椿等都留下了他们的记载及对郝懿；冯右椿：册第１９—２０第，１９８２第１４３页年第页年，，；中华书局：光绪十年刻本，１９９８第刻本，》，中华书局第，１９５９页并参见黄一农７８５，，１３６页。１３—１４年点校本第，嘉庆中国星占学：《魏源；：《北京图书馆藏珍本年谱丛刊北京图书馆出版社》，条，”条张守节北京”识小录卷星变６“》三月生彗星》“：《天官书宋书圣武记》荧惑守心》卷卷２７《１０，”》，《符瑞上》，：北京中华书局社会天文学史十讲：第卷御定万年书５，１０、１１》，页；昭梿：《八月至九月》“无页码。”，；《》，《１３１６—１３１７畿辅靖变记上最凶的天象兰簃外史钦天监编庆十八年岁次癸酉时宪书：“靖逆记嘉庆：《（：《》）中复堂全集《正义《》，北京：年点校本，１９７４，第页。中华书局年，１９８４第》，啸亭杂录２３—４８》，４５３页第。页１５９—１６０第，９５。页故宫博物院图书馆普通线装书部藏钦天监编大清嘉：《；·７８·历史　研　究　２０１３年第期１　，”，，。①。②但次年二月八月中秋“黄花满地开放深夜造访林清林清与冯克善商定出起义口号的明号为的中秋八月文成于十七年十一月赴京期日期仍犹豫未决初一日的打算俟八月内到河南与牛亮臣再商量“他们原先推定有三个节气的白洋劫之月：“论起来“在举事日期引发极端惶惑的情形下之谶而为李林清后来亦再赴滑县与李文成等人商量新的起事日对起事甚至有将日期定于次年正月最后只得说不仅如此只好定明年正月初一日可见清廷的改闰之举给他们造成了莫大困扰由原来的九月顺延在十月不知道怎么又没了闰月明年正月初一日时候才到奉天开道“今年该闰八月等具体事宜后也因无闰八月，说，称”，”。。”。③，，”，，，，，，对早有并可图谋大事因为就在他们预先确定起事的直隶如遇荒乱“，打算的林清来说河南，山东三省交界的那些地区，，、”、。④嘉庆十八年无疑是个极为难继上年遭受但当地百姓的生活仍非常面一斤钱四十市中竟有，，，尽管朝廷从这年正月已陆续开展赈济工作米一石钱二十四千“。几至易子而食“山东则其中米价已近于平常价格的”，６—１０倍！⑥，林清几经犹豫最终决定坚持原议，然而得的机会旱灾后困苦以人肉为卖者，。是年又遭大旱，有称河南等地”。⑤面对这样的有利时机中的闰八月十五日，就是该年》时宪书《九月内应有劫数“相加书，他对来访的杨遇山等人说中便暗藏九月十五日之期月间与两年前彗星见于紫微垣的天象作附会因嘉庆十八年是癸酉年林清又亲赴滑县四（“五、”，，，，中的九月十五日》”，“三，“约同教之人于四五月五”、相乘），，，嘉庆因这年没有闰八月因而决定在这天起事。⑦一齐起事并托杨遇山带信给李文成万年《四月，其七李文成将这一新的起事时三五日”，。⑧，，称其应在酉之年。⑨戌之月故建戌之月为九月“，午之时寅之日依是年时宪书，”。瑏瑠九月，，，与李文成等明确定下九月十五日起事的细节且清代行用岁首建寅之制，，啸亭杂录卷第页。，《录副档》６，故宫周刊》１５９—１６０第期档案号，中国第一历史档案馆藏２２１３—８８０６—１８，；，１９３３年３—８８０９—２６，页月第，３６１—３６３５中国第一历史档案馆藏并参见姚祖同等纂。宋玉林供词；钦定平定教匪纪略，录副档卷档，》２４，：《李照远供词收庵居士自叙年谱略录副档奏折，，》，《３—８８０８—１７，档案号北京图书馆藏珍本年谱丛刊历史档案吕小鲜嘉庆十八年冀鲁豫三省灾荒史料中国第一历史档案馆藏。第》，１１７册年第，景印清刊本期第，第页３２１—。米每石约钱二千文杜家骥主编（又嘉庆十一：《）。、中国近代农业史资料第辑１》，，但即使这些全为谷价倍之多米每石也只是钱五千三百也达，６即米每石钱四千；：《，页６３５、４５４：《３２２一般情况下价每石钱一千文第文治编米的分别不是很明晰价，粟价大腾涌集二十五年至道光元年号阁大库档案０５６６２１林清供词故宫周刊计算４，时卷）》，”三山陈氏家刻（１８２０—１８２１）），依此价第中国第一历史档案馆藏２０２，《》。：《２０，姚祖同等纂冯克善供词钦定平定教匪纪略《靖逆记兰簃外史钦定平定教匪纪略》牛亮臣供词录副档卷卷第、，》４，页：《》２９，第５，１０、１１如嘉庆十六年。清嘉庆朝刑科题本社会史料辑刊，》，《４四川大竹县米每石钱二千文》１９９０，十二年前后陕西西乡县三联书店，北京、湖南龙山县的包谷页年第，天津：》，天津古籍出版社：，１９５７，按照清初官方收赋所定的何况在嘉庆二十五年前后旱情严重的福州粟每石二千六百）。９１一米二谷“，与孙平叔藩伯书”（陈寿祺（：《页考平叔乃孙尔准之字其任福建布政使，。，第参见台湾，“，中研院”，２００８３８—５３每石均为钱二千，湖北蒲圻县稻谷市场年，李（由于文献记载对谷、的比米左海文在嘉庆历史语言研究所内５０％即使在即米谷》，《“，左海全集《本，》间亦为，期４，１９３３。３７，则该信当作于此间倍多年。月第页１，２８５冯克善供词录副档，，档案号３—８８０６—；卷３５，档案号第页；２２兰簃外史３—８８０６—１８、４１，；卷页第昭梿２４，；页２２—２３：《。啸亭杂录》：《靖逆记页中国第一历史档案馆藏５，卷第》３。；姚祖同等纂卷６，第１５９—１６０页按。：这两则材料：，，：《昭梿董帼太又供词冯克善供词案号第张见木赵怀玉页２２—２３：《页、。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠·８８·天理教起义与闰八月不祥之说析探于是便将九月十五日的起事日期缘饰以大众视作玄奥莫测的天文十五日的干支日序为戊寅历法知识，从而减轻清廷改闰对起事日期更改造成的冲击十七年春却被多次泄密但起义时间与安排等机宜，。，经审讯淡水同知查廷华所捕获京师举事，传教例论决以传布邪教，届时各地徒众亦将响应。，、查氏以此上奏。，煽惑民人之罪诛杀高妈达，且增加其因应天象的神秘色彩有台湾人高妈达因妖言惑众。，，“为将于次年闰八月十五日在仅照寻常”，，但主政者却以此事太荒诞不经并未深究其事。①，获悉以林清等人为教首的天理教，由于林清及其他天理教徒众都十分相信天理教经卷中八月中秋中秋八月称当时就有教徒劝人尽快入教对其选在九月十五日常简单林清于是日在京率人直接攻打紫禁城约定九月十五日直隶———，“、即原闰八月十五日（河南、。③“现在白莲教要改天换地了，过了十五日的行动，更认为是应劫，之举）山东三省交界的十余县同时举事，“”故，的谶语你后悔也迟了””。②故其起义计划非，以牵制三省官兵；，尽管天理教徒众极为看重九月十五日的起事日期但河南滑县的李文成却因赶造兵器当年九月初三日被查获李文成先后因头目被抓，，纠约不及，，并将强克捷及其家属杀害。④其他直隶长垣。⑤、不待原定日期而皆于初十日前提前起事，山东曹县金乡、遭知县强克捷逮捕入狱其同党千余人攻陷滑县县城并占领曹县定陶两县、。⑥，于，救出城武等地的天理教徒也，，初七日，李文成所造，因闰月无月建》。参见缪之晋辑（：《但细考其时十八年时宪书尚未颁行。按当时的月建规则，大清时宪书笺释，续修四库全书中嘉庆十八年闰八月是大尽》，《页万年书），《》６９３而非下月节九月建戌。御定万年书《多以每月所对应的节气而非朔日起算故尽管该日干支虽为戊寅中嘉庆十八年闰八月历日推算据嘉庆，》，：，，》，上海若闰月大则十六日取用下月节但若依万年历页则其用以预推历闰上海古籍出故闰八月十五日应取应为酉之且即使考虑９５自立春日起算至惊蛰中嘉庆十八年的寒露日是闰八十八年时宪书中的寒露日为九月十知其取用月建之法午之时，如寅之月”，戌之月戌之月寅之日）。第，“（，》，，目的就是为新定的起事时间———，，”应自寒露日起算至立冬前一日但万年书戌之月“则故闰八月十五日亦应取前月月建亦应为据此则九月十五日所取月建”，，，酉之月《何况”。李文成取用为，———“酉之月“，而非星相家或选择术家之法“酉之年，“是十八年时宪书颁行后而非此前十六年秋出现”，因而怀疑。，，①①　，，，，册年第”，”（而非１０４０，２００２万年书《只能是嘉庆均称此谣是十六年秋彗星天象时日者月小则十五日取用下月节第版社用上月节八月建酉月戌之月“到星相家和选择术家取月建前一日），月十六日六日是按当时通用的方式这一天象应验之谣九月十五日增添神秘色彩包世臣全集：《本，，，。，》年标点本黄山书社页华东师范大学出版社１１４０３：第，：１９７７上海（定大清会典事例郑秦点校：《卷大清律例》６１０，《》卷２３，皇诰授通议大夫按察使衔陕西凤邠道查公神道碑合肥清史稿艺舟双楫》，《卷页卷下》査崇华传７，，１９９３，。又，第年４７３查氏名崇华，页年第），２００１近代中国史料丛刊三编９６，所载刻本书影第》辑北京：法律出版社，１９９９（；《》据其自撰年谱３６２《家居自述》，辛德勇《《并参见托津等奉敕纂》，。景印嘉庆间刊本６９年，据乾隆五年武英殿刻本点校９—１０，；第李星点校北京：《包世臣中华书局未亥斋读书记》钦）田涛嘉庆：《（页，第、），３６８—，，。：《，第供词即王辅（档案号页录副档），钦定平定教匪纪略页３６９王有太姚祖同等纂副档月十八年九月初五日强克捷致朱凤森书秦理供词、姚祖同等纂徐安帼供词略录副档，钦定平定教匪纪略录副档页３—８８０６—１８，。档案号马西沙牛亮臣供词，第３８７：《卷，，》１０，１９；档案号卷》２６，３—８８０９—２，清代八卦教：《②③④⑤⑥档案号卷３—８８２７—６２，第页卷》；中国第一历史档案馆藏３，２２中国第一历史档案馆藏卷第故宫周刊１０，１９屈四又供词１７，第页；，《。６》页第；冯克善供词。期２２７，１９３３７录，年转引自朱凤森守濬日记：《》，道光壬寅，３—８８１０—４、９、１４，３—８８０６—５２，刊本页（１８４２）中国第一历史档案馆藏第，２。；页第２５中国第一历史档案馆藏。第》，２６２—２６８页。姚祖同等纂；钦定平定教匪纪：《·９８·历史　研　究　２０１３年第期１　林清进攻紫禁城的计划仍于九月十五日如期举事但对附会天理教经卷中中秋八月八月中秋但很快就被镇压，等闰八月十五日及白洋劫等，据当日审讯林清的步兵统领英和称白阳出现中秋八月黄花满地“，”，林氏对谋逆事供认不讳本年应闰八月语句，’。弃却臭皮囊以应劫数，。”①，在后来的廷讯中，。九月十七日，仍崇所习天理教经内有仍是闰中此时应劫“，，：“说，则九月十五日林清又有，，，不过林清被捕信不渝。八月中秋‘秋将来另有起事之人，故欲谋逆，。，今事不成等语”。②林清被凌迟处死稍后，十一月，李文成兵败自焚到十二月初，。。然而对天理教起义的失败有教徒归咎于起事日期不合适之说，更有甚者称”他们早起事一百天“，三省各地的天理教起义如河南等地天理教所以不，。③已全部被镇压徒就有称因遭官府拿获济事应该明年正月初一日动手才好，“，等不得九月十五日等说法”。④，于是，，，清廷将是年八月改闰由于天理教教徒行踪诡秘似乎便真的成为破坏天理教经卷中的谶语之举如顾家相后来说使分散在各地的天理教教众无法获得准确的起事时间一有以误之者也地教徒事先已知晓确切的起事时间改闰是否真如天理教徒众所称白洋劫的节气状况且颇为奏效清廷的改闰之举，意见不各嘉庆十八年的八月是因十六年秋彗星见于紫微垣的天象而为？天理教众所推定为在清代的历法和置闰中又是怎样的情形？是否具有他们所说的那种神秘性？》并不存在彼此看法不一的情况加之当时通讯条件较为落后从上述讨论可知顾说有误称天理教起义失败，各凭己见由于举事者对此万年书那么然而”。⑤“《”，亦，，。，。“，，，，，。，，三、清代的置闰与嘉庆十八年不闰八月的真相清代以前，中国传统历法以平气法“”即将一回归年从冬至开始等分成二十四份。置闰月其中包含十二个中气和十二个节气若某月内出现仅有节气而无中气的情形，，安排二十四气并以无中气，（此即所谓的二十四气“置闰的原则设”）俗称二十四节气（交插排列这样每个月最多可有一个节气和一个中气，。），如这一制历方式到满人入主中原时，即将该月定为闰月，受到严重挑战。。定气法“为””，每在黄道上移动籍耶稣会士汤若望平气法“至点起１５绕太阳的公转轨道为椭圆形三气，（Ａｄａｍ　Ｓｃｈａｌｌ　ｖｏｎ　Ｂｅｌｌ，１５９１－１６６６），即定为一节气的日期求真节气“度时旧法平节气称：，因此各气之间相隔的日数就不相等，），（１６４４），顺治元年为突显新法较旧法优越非真节气奉旨制定历法的德国就更改传统的，亦即将太阳从冬地球以致有可能出现一月之中有但由于太阳的视运动迟速不均今改定”。⑥，。（，偶而也会出现一年之内有两个无中气之月的现象故此汤若望在新法中只得勉强规定：求闰月，以前后两年有冬至之月为准。中积十三月者，以无中气之月，从前月置闰。。，：《恩福堂年谱英和》，《故宫博物院明清档案部编卢龙县王姓宗族讯供情形折姚祖同等纂页：《：《清代档案史料丛编北京图书馆藏珍本年谱丛刊第》第页宫中朱批奏折第），卷》２２，２”（钦定平定教匪纪略２９卷；》，１３３３，“第册页。２６７—２７２参见朱成珍供词。徐安帼供词、８８０９—２，３—８８２９—１７、１８，顾家相闰八月无关吉凶辨：《卷清史稿《时宪一》，４５《》》，《第１６６１页。（宋树得即宋树铎、中国第一历史档案馆藏第勴堂文集卷）。》２，页。４①②③④⑤⑥册，景印清刊本第，４２２—４２３页。嘉庆二十年十二月十四日那彦成奏拿滦州第２５，２１—２２页；马西沙清代八卦教：《第》，供词，录副档奏折档案号，３—８８０３—２１，３—·０９·天理教起义与闰八月不祥之说析探一岁中两无中气者，置在前无中气之月为闰。①，由于两个冬至之间含冬至所在之日（冬至均固定为十一月但有时在此十三个月当中个无中气之月为闰明以前因采取平气法“月的置闰概率相差颇多宗教的推波助澜下带有浓厚的神秘色彩”，，。，。通常包含十二个朔日，），故必须在此十三个月中置一闰月间亦会出现两个无中气之月的情形一般说来，。但偶亦可能出现十三个朔日因，其间多只有一个月无中气，即以头一依照汤若望的定义，，故各月置闰的概率基本相等但在清代。定气法“”的规则下清初以来三百五十年间平均每半个世纪才发生一次的闰八月，，②各，就在入清以来，除康熙六年至八年（１６６７—１６６９）间，曾短暂使用旧法之外均采用汤若望发，、定气法明的这种“如顺治三年十一月十月大雪（冬至（）、白洋劫年书“并无神秘性可言立冬（冬至和小寒小寒和大寒、推定为）、、》。⑤清代官方颁行的历书要有万年历和时宪历两种主要记各年的月尽大小制于康熙五十九年历（）》。⑦天命九年乾隆二十五年即天启四年（，、”决定节气和闰月的时间大雪（小雪和大雪冬至和小寒）、、康熙十九年十一月而在此法之下，，顺治十八年十一月冬至（、小寒和大寒冬至（、）、康熙四十二年十一月嘉庆三年十一月大雪（、冬至和小寒）、冬至和小寒等月即然大雪（、的嘉庆十八年十月有三个节气”至于天理教徒所称白洋劫“”主）霜降兵荒马乱“（、”，有一月三气的情形并不罕见）、）、乾隆四十年，小寒和大寒。③康熙四年康熙二十三年十一月十一月嘉庆万便属这种情况则是起义者制造舆论的附会定气法天理教徒据（１７７５）），。④《立冬和小雪，，便由钦天监官员据汤若望发明的上述二者后俱因避乾隆皇帝弘历之讳推算改称万年书和时宪书“”，朔日干支，置闰月份以及节气时刻等、清代第一部。《依次编列其时以六十年甲子初周议定自康熙元年始，，又遵，御制历象考成后编《亦即满人入关前的第一个甲子年改正》三元甲子万年书《》。推算至乾隆一百年，，１６２４），。。⑥《。这些历书主万年书》历编万年书，是书起自清太祖此后万年书定为）》（《。，①②③④⑤⑥⑦》卷４８《清史稿《此段承匿名审稿人提示至嘉庆二百年次次２２参见黄一农第四月：《年，，１９９６钦天监编１８９—２２０）嘉庆：《（页）。；嘉庆：《（４０、７６、８８页３７０—３９７钦天监编庆十八年岁次癸酉时宪书英祖实录《年影印本年。托津等奉敕纂嘉庆影印嘉庆间武英殿刻本续修四库全书《疑应为康熙本卷》第，页第８１３万年历《４０，册：《（》，４４７３第，，，，时宪四第页》，特此致谢！又据嘉庆１７３２。，年间五月（１６４５—１９９５）３５０六月，从汤若望所编民历试析清初中欧文化的冲突与妥协，次十二月和正月均未置闰次八月九月十一月七月２５２１１７次次、，，，７，、二月置闰，十月均次３清华学报。万年书《嘉庆十八年未闰八月者》（统计），自顺治二年次三月１１，２０》，《新卷第期，２２６》。页御定万年书故宫博物院图书馆普通线装书部藏第，》，并参见张培瑜三千五百年历日天象：《郑州：》，河南教育出版社１２、１９、２１、２９、３１、第年，１９９０，御定万年书十月》“》，”，故宫博物院图书馆普通线装书部藏无页码。第，９５页；钦天监编大清嘉：《英祖十一年页下第２２（１７３５）萧奭撰；、十月十九日甲申朱南铣点校，《：《朝鲜实录永宪录》，卷东京上》２：，东洋文化研究所北京中华书局：，１９６５，１９５９）卷页钦定大清会典事例第册；页下９、１１，》昆冈等修第但因提为善本等原因３１７又。，》），钦天监８３０“刘启端等纂”，《近代中国史料丛刊三编光绪钦定大清会典事例》第卷、）中国国家图书馆藏有康熙：《（御定万年书《》（：》按辑，６５１１０４，如确为此书现不能阅览，。·１９·历史　研　究　２０１３年第期１　书前附历代三元甲子编年“”，。①上溯历元古今统会又续办至乾隆二百年十一年万年书《”，》，迄于在位皇帝年号纪年的三元之年，且俱编年至该帝年号纪年的第二百年。③以合万年之义。②此后，起自，“凡新帝即位上元黄帝六均颁布，时宪书则每年颁布一次清代规定，。每年二月初一日即将来岁时宪书进呈御览而具体的推算编制工作更须再提前一年即在两年前开始，然而当嘉庆十六年四月。④多与万年书所记无太大出入《却发现此前颁行的嘉庆》。，且雍正乾隆两朝的但因有此闰八月之故、八月置闰其时清廷每年所举行的郊祀大典，⑤如果时宪书亦按万年书《》万年书于是年八月置闰》《万年书《是年的冬至却落在十月三十日亦均于该年，惯例都在十一月的冬至日举行》（，即雍正九十一年，于是年八月置闰“则将使清廷极为重视的这一。⑦，，。故时宪书一般而言，钦天监，这虽是按乾而非通常应在国之大所谓大、“，，须提前一年编制完成时宪书中有关朔闰的资料官员推算编制十八年时宪书时官方的置闰规则推算得出隆七十八年的十一月事祀在祀与戎不能在惯例时间举行不但如此”，”，。⑥，），，，这在当时是很难想象的。它还将使各月中气与历法月序不合的情形连续数月发生如原应属于十二月中将稍晚奏请十八年不置闰（，气的大寒亦无中气的十九年三月出现在十一月，，）。⑧改为闰二月因而监臣称此状况为向来所未有“”，钦天监在奉旨对此事再详细通查之后回奏称，：。溯查康熙十九年、五十七年，俱闰八月，是年冬至仍在十一月，与郊祀、节气均相符合。今嘉庆十八年闰八月，冬至在十月内，则南郊大祀不在仲冬之月，而次年上丁、上戊，又皆在正月，不在仲春之月，且惊蛰、春分皆在正月，亦觉较早，若改为十九年闰二月，则与一切祭祀、节气，均属相符。复将以后推算至二百年，其每年节气以及置闰之月，俱与时宪无讹。⑨其中仲春之月有无亦与清廷例行的祀典密切相关因清朝自崇德五年上戊上丁“、”，。（１６４０）托津等奉敕纂页昆冈等修；：《（）刘启端等纂、光绪：《（）》２５２，《钦定大清会典事例嘉庆钦定大清会典事例卷近代中国史料丛刊三编卷》３１５，《第续修四库全书》辑第６５》，第，８０３９—１１册第，参见李世瑜，甲子纪年有三元说小考：《上２天津，：。页７４第天津古籍出版社咸丰元年道光四年、关于三元甲子纪年说第年刘启端等纂、光绪：《（皇朝续文献通考）卷》大清会典康熙托津等奉敕纂）：《（页；吴振棫撰闰八月无关吉凶辨：《养吉斋丛录，２００７、，同治元年钦定大清会典事例７２２—７２３光绪二年、卷续修四库全书１１０４，《》，２９４，《第、》卷》１６１，《嘉庆：《（卷）》６，勴堂文集８１９，近代中国史料丛刊三编钦定大清会典北京卷》中华书局页，２００５。卷第：６２，《年闰八月无关吉凶辨》，《勴堂文集》第２，页２，５；卷》》，《５钦天监编。页宣统二年续修四库全书》，册页再续修第第，》，参万年书《册，８１３》。第３２０５１４第。辑，７２》近代中国史料丛刊三编据光绪间刻本点校影印康熙二十九第第》），（乾隆：《（）御定万年书乾隆九》，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨。卷：《页永宪录７８—８０萧奭》社会历史学文集《》，此后分别于嘉庆四年见昆冈等修页：《参见伊桑阿等纂修第年序刊本第页顾家相、刘锦藻纂３—４；辑页６４，，１；９５：《：《：《（；７７顾家相年武英殿刻本钦天监编如第，嘉庆）有云大清会典嘉庆大清会典《康熙《（）钦天监编中国第一历史档案馆编第册２２３第：《（页》》）；，２１７—２１８·２９·。页御定万年书》，十一月冬至页：“卷１御定万年书６２，第，》，故宫博物院图书馆普通线装书部藏大祀天于圜丘页９５即明白将冬至系于十一月第，。”。，。故宫博物院图书馆普通线装书部藏第，页。９５参见伊桑阿等纂修：，嘉庆道光两朝上谕档嘉庆十六年四月二十三日内阁奉上谕：《中国第一历史档案馆编清仁宗实录页；《：《卷》》，“嘉庆帝起居注桂林：》，广西师范大学出版社２４２，嘉庆十六年四月庚午第，４册第，”，册第年１６第，１６，２００６页２６６—２６７。天理教起义与闰八月不祥之说析探祭祀孔子春，①“春），“、秋仲月上戊日”、祭社稷秋仲月上戊日则是二、”，。②“上丁日”八两月上旬的戊”，。③即规定每年八月上丁日、每旬仅可能有一丁日（此一仪礼流传甚早起二月“就是该月上旬的丁日日钦天监官员所以称若于嘉庆十八年置闰分将在正月三十日别出现于正月的五日和六日，，但有的朝代选在上戊祭武成王指与周公共同辅佐周成王的吕尚（则次年的上丁和上戊皆会落在正月，，，故十九年春季的上丁和上戊）。④乃因当年的春将分，而包含春分之月通常被视为仲春之月，此与两者均在二月的惯例不符，。⑤在考虑到冬至、上丁和上戊通常应在的月份，嘉庆帝决定改闰十九年二月而上丁和上戊则落于十九年的二月五日和六日发现其他应闰八月之年，，，“，。，称年。⑦），错误１９９５”且将朝臣所拟谕旨中的朝鲜观象监官员也发现了即变成在十一月三十日即算至嘉庆第二百年（的特殊情形嘉庆帝奖赏校出这一为此率行置闰的人员奏闻治罪问题之重视是年九月至落在十月之误依例从监官中癸酉冬至，“别遣精明干事人“在于十月晦日期于质正历法之地当笔者试图寻找这部嘉庆十八年有闰八月却惊讶地发现现存中国国家图书馆，嘉庆御定万年书，御定万年书《》善本部的三部因而怀疑十六年四月嘉庆帝决定改闰十九年二月后年和十九年两年的历日进行了更改但现存题本中对此亦无记载庆十八年八月置闰的嘉庆实幸运的是。御定万年书此更改且为此后道光至宣统各朝的然而《（》，时），。《，，。⑨或许由于钦天监改闰所根据的理由，，。。⑥如此则冬至钦天监当时还往后推均不会发生类此冬至未落在十一月并谕令查明从前将十八年八月改作可见其对此中十八年闰八月所造成的冬建议于冬节遣使朝清时候旨治罪“”，，””，，，的四位官员交部议处“嘉庆万年书《》则历法不无差误”。⑧，、且在某种程度上引发天理教事件的嘉庆北京大学图书馆以及故宫博物院图书馆尽管编年均至嘉庆二百年，钦天监官员对但于十八年八月却均未置闰！中嘉庆十八御定万年书《》，尽管笔者为此遍查藏于中国第一历史档案馆的钦天监题本我们终于在故宫博物院图书馆普通线装书库发现了嘉这一怀疑也终于得到证该书编年亦至嘉庆二百年御定万年书《涉及历法上的技术层面及朝廷的具体制度运作所沿用》，。瑏瑠，》，节日、①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠伊桑阿等纂修伊桑阿等纂修明史《日，奏言》４９《上戊在朔日卷，１９７４如见：‘年标点本新唐书《年标点本：《：《（１９７７钦天监编钦天监编：《并参见张培瑜中国第一历史档案馆编第页。２２４纯祖实录《》此万年书《按顾家相称此后各朝：闰八月无关吉凶辨《改过的嘉庆》：《（：《（礼志三康熙康熙））云大清会典大清会典旧制：“：》》１第第页卷卷页上丁释奠孔子６４，５８，１。。，》次日上戊祀社稷弘治十七年八月洪武二十年尝以十一日为上戊礼官请以十一日祀社稷御史金洪劾之言。失不始今日，：‘命遵旧制。’，１２６７１５，页北京页）。：２４２５；《》，第卷第，嘉庆，知上丁和上戊均指当月朔日由此中华书局卷元史故宫博物院图书馆普通线装书部藏第中华书局，１９７５１２，３７２，１９７６年标点本北京，：》）御定万年书）》，大清嘉庆十八年时宪书。如此则中戊，非上戊矣！’，仍用上戊北京。”（：，上丁在初十礼部覆中华书局之后的头一个丁日或戊日宋史卷中华书局。，含（页，，；《》年标点本第，９６：北京页。９８，第页２５１，。二月大》“十一月大》“大清嘉庆十九年时宪书”、《页三千五百年历日天象第》，嘉庆道光两朝上谕档嘉庆十六年四月二十三日内阁奉上谕：《３９７—３９８》，“。均无页码；”，第”，册，１６纯祖十一年卷１４，在故宫博物院图书馆鲁颖女士的帮助下发现九月二十三日戊戌（１８１１）朝鲜实录第，《在此谨致谢意！》册第，５０３８１页上。，御定万年书《》勴堂文集卷而已》。》，《御定万年书《》于嘉庆十八年八月均不置闰，乃道光后据时宪书而改第页４）。据此，则道光后并无修改之举，２，顾家相：只是沿用嘉庆间更（·３９·历史　研　究　２０１３年第期１　以致一般人和大多数学者均少有知晓或理解者归因于同年秋彗星见于紫微垣的天象，。通过上述考察在时间上更是如此钦天监奏请改闰在十六年四月二十三日———。①这就难怪当年天理教徒会将钦天可知二者其实并无关而彗星见于紫微垣已是该，，，礼仪安排等监奏改置闰之举联，年七月。②由此我们对清朝不宜闰八月“”或闰八月不祥“等谣言，”，嘉庆十八年的天理教起义与闰八月间的复杂关系便可作出这样的推测由于时人便将十六年秋彗：星见于紫微垣对清廷不利这一星占学上的解释与同年钦天监将十八年八月改闰混淆在一起举的解读，，而李文成等因起事日期遭清廷改闰八月被迫调整后故曰对清廷不利，），变成对清廷八月改闰之以新的起事时间与彗星见于紫，故天理教起义失败后，天象主兵（将本是对天象的解释，表示除旧布新，。，微垣的天象作附会更增强了这种混乱，，于是便有这样的谣言。四、闰八月不祥之说的流传及其影响天理教起义失败后，由于其在当时朝野产生的巨大震撼和广泛影响”等说法开始流传为谶纬之说二八秋道光间，。，国朝所忌，，故敢于作乱也”。④在安徽地方任知府的朱锦琮闰八月不祥或“是年当闰八月“忌，”，便是清朝不宜闰八月之说的翻版咸丰元年。，③“，其中清朝不宜闰八月”便称天理教起义因国朝所二八秋“，（１８５１），应闰八月杜氏以为纯是无稽之言，钦天监因受流俗的影响遂不改曾上奏请旨改闰咸丰帝为此请教，但当时民间就有传闻讹称清初二百年，其师傅杜受田的意见，都不曾在八月置闰事实上，来，因此每逢应闰八月，，，钦天监官员就会请旨更改。如果我们查阅史书就可发现清初最早的两次闰八月，（。⑤康熙十九年和五十七年），冬至也仍落在十均不曾有特意改闰之举。⑥且仅就改闰的技术层面而言咸丰元年即使闰八月，，此前嘉庆十八年八月置闰时所导致的各月中气与历法月序不合的情形亦不会发生故无然而从曾任江西萍乡县知县的顾家相的，，一月改闰的必要回忆来看，同治元年。⑦清朝不利闰八月之说（１８６２），亦因此于八月置闰。在咸同时已广为流传，。⑧光绪二十六年，因又逢应闰八月，故此前一年民间即哗传钦天监已奏请改闰其时由于帝。①②③④⑤⑥⑦⑧、，》第：《７，贞凡第（顾馨等点校页）。卷５００竹叶亭杂记：《博士学位论文俞樾著据北京天文台主编见于西方或西北紫微垣的天象而非此前著参见张瑞龙件的关注朱锦琮吴振棫撰亦仅至咸丰时而止顾家相钦天监编顾家相如仪礼《自称：《（闰八月无关吉凶辨丧服幼时习闻“闰八月无关吉凶辨养吉斋丛录郑玄此说道光：《：《：《：《卷，）·》”，·４９·茶香室三钞：《》中国古代天象记录总集《卷》闰八月条１“，收录的观测记录”北京第：中华书局，１９９５页），且仅就这年能观测到的彗星而言５０１—５０３（是在七月及此后，。时人姚元之在京观测到该彗星并向钦天监官员询问证实年第页，１００１。各地所能见到彗星也主要是在六月，参见氏，亦在七月，，页。１４３天理教事件与嘉道之际学术转向”，记嘉庆十八年九月十五日事，第》５年章，卷清华大学历史系，２００８治经堂集据文中》，《页第１９，》至今咸丰乙卯天理教事件消息的传播与知识界对天理教事“第页１１３—１３８。道光十八年序刻本第，页。２９语及其历数清初以来闰月（１８５５）”》７９６，“可知此条当撰写于咸丰五年前后第勴堂文集卷。。》，《御定万年书》５道光初武英殿刻本２，。第页》，勴堂文集》，《子幼注《考顾氏生于咸丰三年》：“，页卷第谓年十五已下２，》４，页。礼记参见缪荃孙撰（。”《。１１４传统关于曲礼上·幼“”的界定一般在人生十年曰幼》：“１５学岁以下，顾氏，艺风堂文漫。”顾辅卿同年墓志铭：《》，《天理教起义与闰八月不祥之说析探，各种要在闰八月起事的谶谣亦以仙道乩语，各地民不聊生民变屡起。出土碑文等形式流传、死一多半，又作（遍（）明主定中原地人［］安下二八六；，八二六“民间遍传的义和拳红灯照应劫起事等谶谣均指闰八月一四三”、“”，八二六‘八指八月（闰月秋时是大乱变”、“，全在二八五，二八干戈二八秋乾坤一扫净国主义的长期侵略及天灾人祸的频繁发生说再度受到关注花落地黄花起主，所谓四四加一五；二八加一五“谓二八五“”、“三相加又得八）。①家家红灯照从来闰八动干戈那时真是苦”同时二八六”、“”，②”，或、，，”，据时人解释即为闰八月十五日也在北方各省广为传播，其中二四为八（，一五即十五，这类传单在京师被挨门逐户地传送然而当时惶惶不安的局势。顾家相在，《万国公报清廷并未改闰便有人起而撰文厘清此流言仍于是年闰八月。五月，“，’），”、“这时清朝不宜闰八月之如称红若问真龙等一、二，又作所定在一四三二六相加为八这苦不算苦”二八则为闰八月二四加一五———“”。，，“），，发表的。③使这一谣言的传播闰八月无关他从历法的角度理清嘉庆人人知并称由此可使》《“”，大概是近两百年来讨论闰八月最为翔实的一篇文章归结说在本朝已为第五次，不利闰八月：“，不足为奇，，庶几谣言静息人心安谧云：”，，，乃草野流传之谬说，唱彻街头二四歌“实际上于是，，一文更甚。吉凶辨十八年改闰的原因之后今年闰八月》，，考国朝定鼎以来二百五十余年，所谓闰八月者，嘉庆癸酉已改不计，此外已有四次：康熙庚申，三藩将次勘定，军务日有起色；康熙戊戌，海宇太平；咸丰辛亥，亦在粤匪起事以后；同治壬戌，则为官军得手克复安庆之岁，不三载而底定东南。然则所谓闰八月不利者，果安在耶？仆故表而出之，既以草野流传之谬……④顾氏所举的康熙十九年和五十七年两例实上，走台湾而康熙五十七年戊戌岁更是清军于康熙十九年庚申岁不仅克复成都、海宇太平“，虽然均闰八月，的盛世。”，重庆但并不曾发生对清廷不利的大变事还迫使郑经败。保宁、辰州、、贵阳等地，然而事有凑巧，稍后义和团运动的继续发展和接踵而来的八国联军侵华七月可危在惠州起义。北京城沦陷，，慈禧太后带光绪帝仓皇逃往西安。闰八月在此前的六月，。⑤浙江衢州的刘加幅，亦因当地流行的，使局势更加岌岌又有郑士良等革命党人之谶言及京，闰八月必反“”①①《：·，卷之》，》，２，》、《》、《年，１９８５：“》、《义和团史料第家家红灯照中近代史资料专刊》上帝今有七怒北京静海七里庄碑文页８５—８９。家家“”义和团史料存乙丁稿》《吕祖乩语料专刊庄碑文社按编：《第与研究７８—８０、１１４—１２０》，庚子诗鉴郭则澐龙顾山人（路遥主编页江编著程顾家相闰八月无关吉凶辨：《勴堂文集《２。海天孤愤生雪涕集》，《：《：《卷”·；、》页。页２３１９５７；年陈春生第，１：《册，：《庚子惠州起义记第页２３６。②③④⑤民国间缪氏家刻本第，宝坻县乩语２—４》、《中国社会科学出版社陈振江编著程、页），其幼时“吕祖降坛云年，１９８２》，《第，义和团文献辑注与研究：《当在同治六年以前”近代史资料，编辑组编即咸同年间：《。近代史资任丘县八里天津人民出版》页天津》，：１９、１１、１６、６３１；《二字亦作第》，大路“满街”、“”、“１２—１３、１５、６２５页；天下等陈振江”参见，程《编著近代史资料编辑组义和团文献辑注》、：《》，《）：《山东义和团调查资料选编义和团文献辑注与研究》，第》济南：近代史资料编辑组编近代史资料专刊：《·义和团史料第，１９８０年第，２１３—２１４页；》，３１并参见陈振齐鲁书社页庚子年。》，万国公报７３—７７卷１３７，》（１９００）五月第，４—５页。后收入顾氏京津拳匪乱事纪要之八附各省小乱记中国近代史资料丛刊“》，《万国公报”》，《辛亥革命·卷》上海１４４，：庚子腊月第，上海人民出版社辑》，大陆杂志史学丛书第，并参见庄吉发庚子惠州革命运动始末：《》，《》４·５９·历史　研　究　２０１３年第期１　津地区已发生义和团运动在当地起事，。①这时，许多人更相信此前本朝不宜闰八月的流言，民心更加惶惶不安不过这种努力在其他有识之士那里仍然继续顾家相此前撰文辟谣欲使，。谣言静息“，”将这一动荡的时局附会成是闰八月所致的愿望显然没有达成人心安谧，。，以出版说者，》”小方壶斋舆地丛钞《辑撰》一书闰八月考《共有六十一次闰八月月。将各年所发生的重大事件亦胪列排比年，巨变变示警，相的影响实佥谋不臧”且人力回天者非彼苍好祸或应或不应，闰八月考《王氏在，“，，，。闻名的王锡祺据其统计，。亦有感于民间流言四起王氏请同乡龚穉将史书中所有的闰八月，自汉武帝太初元年，“，前有倡加以整理辑录本朝忌闰八并以迄光绪二十六王锡祺认为光绪二十六年所发生的顾列朝星则深受顾家的跋文中１０４）：“，（闰八月考《归结称其对闰八月不利清廷一说的态度》，。所致！②王氏在十恒六七”，，其中多数并不曾发生重大变故一书的末尾即曾将顾氏所撰》这种便将这些闰八月不祥的谣言辟谣“，的努力还见于当时的通俗小说”》，》，上发表的除学术文章及专著外扫迷帚《小说迷信以促进中国进化的小说主旨闰月妨碍“，的庚子拳乱月的观点而如此妄为，，，自是胡说则直接批评是朝廷当政者失策所致闰八月本属常事。，，亦岂能幸免？与闰八月全无干涉，小说藉主人公壮抱之口并无利不利之说。，全文引录作为迷信素材来抨击。》，《闰八月无关吉凶辨《光绪三十一年。③绣像以彰显其破除说说者咸谓闰八月不利之明征“”即不称闰八：“亦多因袭顾家相批评本朝不宜闰八月的流言对言，，：，。”与八月是否置闰毫无关系，所举实例与具体言论。”④，这些辟谣著作本身却或多或少地受到本朝不宜闰八月，草野流传之谬说““称此说”监臣未必知之“”，，因清代自乾隆始此后诸帝万年书。吊诡的是，、，），”。⑤但这一推断却正受此说影响而来。故嘉庆十八年的闰八月不仅如此。⑥一百六十二显然此前监臣并无此忌一百五家相怀疑本朝不利闰八月之说乃诸奏牍年号纪年的第二百年十八年有嘉庆五十六亦无此禁忌二八十初年编纂嘉庆十八年八月置闰而获罪的前车之鉴同治更改。⑦，一百三十七万年书《光绪三种因而、仅隔十余年御定万年书《六十七同样一百五十六、道光御定万年书《》，》，、》、、，，、。，，，《已在乾隆御定万年书即使在改版重印的嘉庆一百八十一、、二百年共六次闰八月亦依例编至道光二百年一百七十五年等六次闰八月，、若钦天监官员果有此顾虑。⑧又有此前，，《》，。中之说的影响中出现过（御定万年书如顾即知之亦不敢形均推算至该帝即乾隆七仍》亦即此时四十考虑到嘉庆十六年至道光将》咸丰、未作此说尚出现于嘉庆十）此后万年书嘉庆《（，、。，，其中亦有道光三十一很难想象他们会继续冒险于八月置闰，于各应闰八月之年照常置闰亦按此前的置闰规则推算，在钦天监并没有闰八月不祥等说之禁忌何况据上文考察。外国史研究论集①①　册第６詹熙王锡祺：《近代史《·衢州奇祸记》，闰八月考叙：《郑渭川纂：闰八月考》，《》，民国台北大陆杂志社：衢县志《卷首，１９７５防卫志光绪二十六年刊本９《卷》》，年第，》，１９２６，台北“９４—１０１年刊本中研院。第傅斯年图书馆藏３６—３７页。页，”第，第卷末卷》阎王请吃肉语涉诙谐“页，２；３，　第闰月屏讹言事征畴昔２４—２７页。绣像小说”，《第》５１期，光绪闰八月考》，《第回１７页第》２４。，②③④⑤⑥⑦⑧页：《。１跋王锡祺：《壮者扫迷帚三十一年五月顾家相钦天监编钦天监编钦天监编：《：《（：《（：《（·６９·闰八月无关吉凶辨万国公报卷庚子年五月１３７，第，页。５乾隆嘉庆道光）））》，《御定万年书御定万年书御定万年书第第第》，》，》，》页。９５１１４、１２０、１３９、１６７、１７７、１８６１１４、１２０、１３９、１６７、１７７、１８６页页。。天理教起义与闰八月不祥之说析探不仅如此。，甚至即使在遭逢庚子之变宣统御定万年书饱受闰八月不祥等谣言流播之于应闰八月的宣统、仍按置闰规则时八年天理教起义失败后后的宣统初年四十九，六十八、同样，钦天监官员编制）一百六十三王锡祺在解释嘉庆十八年八月改闰原因时一百四十四八十七《（、、、、，》，一百八十二年照常置闰除历法推算等技术层面因素外。①，癸酉闰八月的年份干支相同，，称另一监臣因此奏很难想象在闰八月尚未成为看是，之说影本朝不宜闰八月“”义和团在信哉斯言也！光绪二，“天津城内屡次发生的大火及称“。②但这一情况是他们辑录考虑就是这年闰八月与王莽始建国五年请改闰敏感话题时，否有此类史实忌讳“响而有的附会而奏请改闰、”。。公元（年）１３排比历代闰八月资料时所发现，，这也是王氏本人受当时显然，钦天监官员推算各应闰月之年会详考历史上所有有闰月之年的相关资料然而尽管如此，闰八月不祥之说却仍在流传。如一位天津的洋行会计在整理其、，”便引是年闰八月也的卷前识语中津始末日记十六年岁次庚子八国联军侵华亦特将当年流行的闰八月不祥之说写入谓不祥之兆佐证其的遭遇进京皆吞烟自尽士而被英兵枪毙盖以前每逢闰八月，，。，国家将亡必有妖孽中庸《”其意即以是年春夏的华北大旱》“语、，义和团运动等诸多重大变故与闰八月有关”，如光绪二十六年元旦日记云，则是年必有变故也。”④。③：“又如光宣之际伪造的景善日记《今年有闰八月》，人人皆岁正白旗老人在这年妾及子媳因联军恩珠稍后亦因藏匿身带兵器的义和团人并以景善这位景善之妻７８，、，一语成谶“其本人则被长子恩珠推入井中毙命的征验之效———”是年七月二十一日，，年与此同时比利时籍神甫田清波。⑤随着反满民族革命运动的发展这时另一场被广泛唤起的民族鼎革的历史记忆事形式出现。１９０６的大批蒙文文献中月亮一升起，后围攻大都城起义的传说原计划于闰八月十五日起事大家便去杀戮管治他们的喇嘛世纪流传最广的故事之一，有一份钞本。⑥成为２０，，，。⑦（Ｒｅｖ．Ａｎｔｏｉｎｅ　Ｍｏｓｔａｅｒｔ）就记载了元末汉人约在闰八月十五共同起事的情节闰八月不祥的传说也被赋予民族革命的色彩，———朱元璋反元”“，便以，八月十五杀鞑子的故在鄂尔多斯地区搜集到当然”，反元则是上述嘉庆十八年天理教教众称把他们的头颅和心肝去祭月亮八月十五杀鞑子“：“，”或蒙古人（），而故事源头，。此后则有多种汉文文献或民间传说记载元末朱元璋等①②③④⑤⑥⑦钦天监编王锡祺佚名宣统：《（闰八月考）御定万年书》，第凡例：《遇难日记》，“”，翦伯赞等编宣统初武英殿刻本，页页２中国近代史资料丛刊２—３１，卷第；。：《第１６７、１７７、１８６、２１５、２２４、２３４页。义和团第》２册，上海：上海人民出版社，·：《年第》，页满清野史２０００。１６１，景善日记《》，《先刊布于濮兰德此后又有单行本问世景善日记“造的”近代史研究》，《者。》，《第》３编第种，１９２０７白克浩司年程度昌福公司铅印本（Ｊ．Ｏ．Ｐ．Ｂｌａｎｄ）、（Ｅ．Ｔ．Ｂａｃｋｈｏｕｓｅ）该日记问世后备受中外学者关注但经考证，燕京学报》第年第２７，１９４０期第年第，１４３—１６９页，期。２，第：《景善日记页宣统二年出版的乃属伪造按慈禧外记》《参见程明洲首章，所谓，景善日记是白克浩司伪丁名楠考虑到其作伪时间亦在光宣之际：《：《１７第》（；页不过４，》１９８３，则作为讨论这一时期闰八月不祥之说传播的资料而言满清野史》注释本２０２—２１１编第）。页，。１、２１永乐帝建造北京城〈明初的人物第蒙古年７（１９００—１９１０），景善日记》，《《该文的汉文翻译、史语言研究所集刊第一份这则故事的口述本流传的北京建城故事形成过程考察参见陈学霖第种３参见陈学霖，本第，２００４则称起事时间是在刘伯温与八月十五杀鞑子“》，《：《：《７５分》３，”期第明初的人物４，），《八月十五“历史研究故事考溯”。年第》２００６》，《、并参见钟焓〉故事探源史事与传说》，吸收页：《、。史事与传说４８—５０、亦不失其史料价值，。》（第原载中研院《“又页２５４—２５５置换与整合。”历另，蒙古———第》，１４４—１８２页。·７９·历史　研　究　２０１３年第期１　闰八月不祥之说竟影响到官员对朝廷的建言色变的意味宣统二年十二月（１９１０）”上折奏请停罢闰月。。原因除闰月导致朝野增加一月的薪俸因闰月酿两次巨变“所举之例，”，，，军饷等开销外且演变到只要闰月便不祥的境御史姚大荣便因清廷颁布的三年时另则是上文讨论的嘉庆十八年天理教起义但鉴于本朝已发生的钦天监官员将其所奏历最后依议不变然而”。、，，尽管此次并非闰八月致奸民有妄生事端，。①，会议政务处复议请旨，他并危言耸听地说，难保不因闰月之故“。将恐并奏请宪政编查馆、，，，在清廷方面地颇有谈闰“宪书有闰六月一重要理由便是本朝和光绪二十六年义和团运动若仍然置闰两次巨变因由一一根据史实驳斥史真是巧合，，，，清朝已亡清王朝便亡于这有闰六月之年的辛亥革命。按说清朝不宜闰八月之说，，自然也就失去了其预言未来的现实意义一说法却以另一种方式草野相传随笔中说———闰八月不祥的说法继续流传闰八月天下反且以清朝为例。１９１９称年，，：》：“。”我朝二百余年，仅遇三次。一在康熙：，□□□□无事。一在光绪廿六年，八国联军入京，德宗景皇帝奉孝钦显皇后，西狩长安。②□□年，三藩果起事。一在年，幸太平较之前引顾家相之说其次康熙其中的“军务日有起色勘定，，，□□年之年”即十九年庚申，”，。显然有明显的史实错误或疏漏首先清朝共五次闰八月而非三次———，亦非三藩起事之年而是顾氏所说的，；三藩将次“五、结　　语。刘声木在其出版的然而，这苌楚斋《据王锡祺统计并未发生重大变故庆十八年天理教起义失败后自汉武帝太初元年至光绪二十六年两千余年间共有故闰八月与重大历史变故之间并无必然关联穿凿附会而来由于各种复杂原因。“，，６１闰八月不祥次闰八月，之说其中多数应是嘉，”，天理教教首林清等因其信奉的本教经卷中有，。中秋八月。，《，””，，并据八月中秋的时间及方位黄花满地开放嘉庆万年书“白洋劫“恰巧就在他们决定起事的十六年意味着将要除旧布新及选又发生了彗星也如果该年闰八月将不但使该年的冬至落加之当时清廷每年举行的郊祀大典此故更增强了起事的信心》，，。，，，，，”等谶言便据历法加以附会推定白洋劫“定于嘉庆十八年闰八月十五日起事以应劫数而这在星占学上主兵象见于紫微垣的天象是在十六年，在十月三十日惯例都在十一月的冬至日举行当嘉庆十八年的时宪书颁下后为此事，，，钦天监官员在编制十八年时宪书时发现还会出现各月中气与历法月序不合的情形万年历《于是将嘉庆，天理教教众发现他们据以起事的闰八月根本不在这年的历日中！中的九月十五日起中的闰八月改于十九年二月置闰》。天理教起义者不得不对原定起事时间加以调整最后定于，李文成等则将以新的起事时间与彗星见于紫微垣的天象作附会由于这些复杂关系当天理教起义失败后，，，，《时宪书以鼓舞教众》，。时人便将十六年秋彗星见于紫微垣对清廷不利①②卷续修四库全书２９４，《刘笃龄点校参见宣统二年十二月十五日管理钦天监事务世铎等奏请旨饬议应否停罢闰月折献通考》刘声木撰年排印本点校作非表示该条撰于清末页序故随笔多成于民国间３４此随笔有多处于清亡后仍称第连三四月月大第苌楚斋随笔１４３—１４４岁，７“考刘氏该书作于１９１９至引文中。本朝“而刘氏于清亡时年“”便是明证，本朝８１９卷据序文，之称，年北京５１４：《》，），者册页条第《》，。、”，》”：。，，刘锦藻纂皇朝续文：《，中华书局年据（，１９９８１９２９随笔多为其中年以后所乃其以清朝遗老自居，卷倪刘撰述条”，２“，如卷。条等分别见第，１、３２、５０页。永乐大典四部３“”·８９·天理教起义与闰八月不祥之说析探与同年钦天监将十八年八月改闰，这一星占学上的解释变成对清廷八月改闰之举的解读于是便有了并附会称钦天监官员因此天象不吉而奏请改闰间上亦在此前两个多月，。。，混淆在一起或清朝不宜闰八月“实则改闰之举不但在动机上与此毫无关系将本是对天象的解释等谣言闰八月不祥，时，，”“”，此后咸丰元年、同治元年两次闰八月，。光绪二十六年又逢闰八月置闰使许多人更加相信闰八月对清朝不利的流言清此一流言，的通俗小说中清亡后一说法却以另一种方式，闰八月不祥继续流传这种努力既见于学者严肃的学术考证清朝不宜闰八月之说，。，———符谶是中国民间秘密宗教的重要特征之一”“，虽受等流言影响清朝不宜闰八月但仍于八月是年发生的义和团运动及八国联军侵华等造成的时局动荡，一些有识之士撰文厘旨在促进中国进化这，亦见于宣传破除迷信自然失去了其预言未来的现实意义民心愈加惶恐不安然而于是，。，、。，发酵。、藉谣谶起事则是自张角创太平道以来，这些谶言中中国民古代中国这一点，探历法等知识的参与状况以及其与重大历史事件等之间的关联和互。社会产生深刻影响，对传统的政治历法相关者不在少数本文所讨论的之说即为一例闰八月不祥与天文，、，，、。“”。、、。历法术数等往往会蒙上浓重的神秘色彩间秘密宗教或秘密结社的另一特色天文在一些民间秘密宗教起事中表现得尤为突出讨民间秘密宗教中有关天文动将是社会天文学史研究的另一重要内容、，，。〔作者张瑞龙，中国人民大学历史系讲师。北京史研究所教授〕　１００８７２；黄一农，台湾新竹清华大学历（责任编辑：方兴　　责任编审：李红岩）·９９·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．１，２０１３Ｃｕｌｔｕｒｅ，ｔｈｅ　Ｓａｎ　Ｍｉａｏ　ｍｕｌｔｉ－ｓｔａｔｅ　ｓｔａｔｅ　ｗａｓ　ｃｏｍｉｎｇ　ｉｎｔｏ　ｂｅｉｎｇ．Ｔｈｅｄｉｖｅｒｓｉｔｙ＂ｉｎｕｎｉｔｙ　ｉｎｄｉｖｅｒｓｉｔｙ＂ｓｈｏｕｌｄ　ｒｅｆｅｒ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｄｉｖｅｒｓｅ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｂāｎｇｇｕó，ｗｈｉｌｅｕｎｉｔｙ＂ｒｅｆｅｒｓ　ｔｏ　ｔｈｅｕｎｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｋｉｎｇｄｏｍ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ．Ａ　Ｎｅｗ　Ｐｒｏｂｅ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　Ｉｓｓｕｅ　Ｓｅｔｔｌｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｅｎｍｉｔｙ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｆａｎ　Ｚｈｏｎｇｙａｎ　ａｎｄ　ＬüＹｉｊｉａｎ　ＦａｍｉｌｉｅｓＷａｎｇ　Ｒｕｉｌａｉ（５４）Ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　Ｓｏｎｇ　ｓａｗ　ａ　ｓｕｃｃｅｓｓｉｏｎ　ｏｆ　ｕｎｒｅｓｏｌｖｅｄａｒｇｕｍｅｎｔｓ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｈｏｓｔｉｌｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｆａｎ　Ｚｈｏｎｇｙａｎ　ａｎｄ　ＬüＹｉｊｉａｎ，ｂｏｔｈ　ｏｆ　ｗｈｏｍ　ｈａｄｂｅｅｎ　ｆａｍｏｕｓ　ｓｔａｔｅｓｍｅｎ　ｕｎｄｅｒ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｒｅｎｚｏｎｇ，ａｎｄ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｂａｎｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　ｅｎｍｉｔｙ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｔｗｏｆａｍｉｌｉｅｓ　ａｆｔｅｒ　ｂｏｔｈ　ｍｅｎ　ｗｅｒｅ　ｄｅａｄ．Ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｄｅｔａｉｌｅｄ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ｂｙ　ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ｓｃｈｏｌａｒｓ，ｉｔ　ｃａｎ　ｂｅｓａｉｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｄｕｓｔ　ｈａｓ　ｓｅｔｔｌｅｄ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｒｅａｌ　ｉｎｔｅｎｔｉｏｎ　ｂｅｈｉｎｄ　Ｏｕｙａｎｇ　Ｘｉｕｓ　ｗｒｉｔｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｉｓｉｓｓｕｅ　ｄｏｅｓ　ｎｏｔ　ａｐｐｅａｒ　ｔｏ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｄ．Ｂｙ　ｅｘｐｌｏｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｂｙ　ｗｈｉｃｈ　ｔｈｉｓ　ｅｎｍｉｔｙｇｒｅｗ　ａｎｄ　ｗａｓ　ｒｅｓｏｌｖｅｄ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｒｅａｓｏｎ　Ｏｕｙａｎｇ　Ｘｉｕ　ｈｅｓｉｔａｔｅｄ　ｆｏｒ　ｍｏｒｅ　ｔｈａｎ　ａ　ｙｅａｒ　ｂｅｆｏｒｅ　ｗｒｉｔｉｎｇｔｈｅ　ｅｐｉｔａｐｈ　ｏｎ　Ｆａｎ　Ｚｈｏｎｇｙａｎｓ　ｔｏｍｂ，ａｎｄ　ｂｙ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ａｎａｌｙｚｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｏｐｉｎｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｉｓｉｓｓｕｅ　ｈｅｌｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　Ｓｏｎｇ　ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　ｔｅｘｔｕａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ａｎｄ　ｔｈａｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　ｆｕｎｄａｍｅｎｔａｌｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ，ｗｅ　ｃａｎ　ｓｅｅ　ｔｈａｔ，ｉｎ　ｆａｃｔ，ｂｏｔｈ　Ｆａｎ　Ｃｈｕｎｒｅｎｓ　ｖｉｅｗ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｅｎｍｉｔｙ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅｃｏｎｔｉｎｕｅｄ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｏｐｐｏｓｉｎｇ　ｖｉｅｗ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｂｙ　Ｏｕｙａｎｇ　Ｘｉｕ　ａｒｅ　ｆａｃｔｕａｌ　ａｔ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｃｏｇｎｉｔｉｖｅｌｅｖｅｌｓ．Ｉｆ　ｗｅ　ｌｅａｖｅ　ａｓｉｄｅ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｗｈｅｔｈｅｒ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｆａｍｉｌｉｅｓ　ｄｉｄ　ｒｅｓｏｌｖｅ　ｔｈｅｉｒｅｎｍｉｔｙ　ａｎｄ　ｓｃｒｕｔｉｎｉｚｅ　ｔｈｅ　ｉｓｓｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｓｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｅｎｍｉｔｙ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｕｂｓｅｑｕｅｎｔｄｅｂａｔｅｓ　ｏｎ　ｔｈｉｓ　ｉｓｓｕｅ　ａｇａｉｎｓｔ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ，ａｎｄ　ｔｈｅｎｃｅ　ｄｉｓｃｕｓｓｔｈｅ　ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｄｅｎｔｉｆｙｉｎｇ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔｉｎｇ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｆａｃｔｓ，ｔｈｅ　ｃａｓｅ　ｍａｙ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ｕｓ　ｗｉｔｈ　ｓｏｍｅｍｅｔｈｏｄｏｌｏｇｉｃａｌ　ｐｏｉｎｔｅｒｓ　ｆｏｒ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ　ｉｎ　ａ　ｂｒｏａｄｅｒ　ｓｅｎｓｅ．Ｔｈｅ　Ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｑｉａｎ　ｔａｉ　ｗｏ　ｚｕａｎ：ｆｒｏｍ　Ｌｏｃａｌ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｔｏ　Ｃｏｍｍｏｎ　ＭｅｍｏｒｙＬｉｕ　Ｘｉａｏｄｏｎｇ（６８）Ｔｈｅ　Ｑｉａｎ　ｔａｉ　ｗｏ　ｚｕａｎ　ｉｓ　ａ　ｐｒｉｖａｔｅ　ｃｏｍｐｉｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｍｅｍｏｒｉｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ｏｆ　Ｊａｐａｎｅｓｅｐｉｒａｔｅｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅｉｇｎ　ｏｆ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｊｉａｊｉｎｇ，ａｔ　ａ　ｔｉｍｅ　ｗｈｅｎ　Ｋｏｒｅａ　ｗａｓ　ｕｎｄｅｒ　ａｔｔａｃｋ　ｆｒｏｍＴｏｙｏｔｏｍｉ　Ｈｉｄｅｙｏｓｈｉ．Ｉｔｓ　ｍａｉｎ　ｐｕｒｐｏｓｅ　ｗａｓ　ｔｏ　ｇｕａｒｄ　ａｇａｉｎｓｔ　ａｎｄ　ｒｅｓｉｓｔ　ｔｈｅ　ｐｉｒａｔｅｓ．Ｆｒｏｍ　ａｎａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｉｌｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｗｏｒｋ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｃｏｍｐｉｌａｔｉｏｎ　ｉｔ　ｃａｎ　ｒｅａｄｉｌｙ　ｂｅｓｅｅｎ　ｔｈａｔ　ａｓ　ｅａｒｌｙ　ａｓ　ｂｅｆｏｒｅ　ｔｈｅ　Ｉｍ　Ｊｉｎ　Ｗａｒ，ｔｈｅ　Ｊｉａｎｇｘｉ　ｒｅｇｉｏｎ　ａｌｒｅａｄｙ　ｈａｄ　ｑｕｉｔｅ　ａｎ　ｉｎ－ｄｅｐｔｈ　ｓｔｏｒｅｏｆ　ｌｏｃａｌ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ｏｆＪａｐａｎ＂ａｎｄＪａｐａｎｅｓｅ　ｐｉｒａｔｅｓ．＂Ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｐａｒｔｌｙ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎａｎｄ　ｄｉｓｓｅｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐｉｒａｔｅｓ　ｂｙ　ａ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｗｈｏ　ｗｅｒｅ　Ｊｉａｎｇｘｉ　ｎａｔｉｖｅｓａｎｄ　ｗｈｏ　ｗｅｒｅ　ｓｅｒｖｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｏｕｔｈｅａｓｔ　ｃｏａｓｔａｌ　ａｒｅａｓ　ｗｈｅｒｅ　ｔｈｅｒｅ　ｗａｓ　ｒａｍｐａｎｔ　ｐｉｒａｃｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｊｉａｊｊｎｇｅｒａ．Ｔｈｅｉｒ　ｐａｒｔｉｃｉｐａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃａｍｐａｉｇｎ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｐｉｒａｃｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏａｓｔａｌ　ａｒｅａｓ　ｇｒｅａｔｌｙｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｅｄ　ｔｈｅ　ｓｐｉｒｉｔｕａｌ　ｂｏｎｄｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｒｅｇｉｏｎｓ，ａｎｄ　ａｌｓｏ　ｂｅｃａｍｅ　ａ　ｍａｊｏｒ　ｗａｙ　ｏｆｓｈａｐｉｎｇ　ａｎｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆａｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓｎａｔｉｖｅ　ｐｌａｃｅ．Ｔｈｕｓ，ｗｈａｔ　ｗａｓ　ｏｒｉｇｉｎａｌｌｙｐｅｏｐｌｅｓ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｐｉｒａｔｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｅｇｉｏｎｓ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｉｒ　ｉｎｃｕｒｓｉｏｎｓｂｅｃａｍｅ　ａ　ｋｉｎｄ　ｏｆ　ｃｏｍｍｏｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｍｅｍｏｒｙ　ｒｅｃｏｇｎｉｚｅｄ　ａｎｄ　ａｃｃｅｐｔｅｄ　ｂｙ　ｒｅｇｉｏｎｓ　ｔｈａｔ　ｈａｄ　ｎｏｔ　ｂｅｅｎａｆｆｅｃｔｅｄ．Ｅｘａｍｉｎｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｕｐｒｉｓｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｉａｎｌｉ　Ｓｅｃｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂｅｌｉｅｆ　Ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　Ｅｉｇｈｔｈ　Ｍｏｎｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅＺｈａｎｇ　Ｒｕｉｌｏｎｇ　ａｎｄ　Ｈｕａｎｇ　Ｙｉｎｏｎｇ（８４）Ｌｕｎａｒ　Ｃａｌｅｎｄａｒ　ｉｓ　ＵｎｌｕｃｋｙＴｈｅ　ｂｅｌｉｅｆ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｅｉｇｈｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌｕｎａｒ　ｃａｌｅｎｄａｒ　ｉｓ　ｕｎｌｕｃｋｙ　ｆｉｒｓｔ　ｅｍｅｒｇｅｄ　ｉｎｔｈｅ　ｕｐｒｉｓｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｉａｎｌｉ（Ｈｅａｖｅｎｌｙ　Ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ）Ｓｅｃｔ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅｉｇｎ　ｏｆ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｊｉａｑｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅＱｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｉｘｔｅｅｎｔｈ　ｙｅａｒ　ｏｆ　Ｊｉａｑｉｎｇ，ｔｈｅ　ｆｏｌｌｏｗｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｅｃｔ，ｉｎｓｐｉｒｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｗｏｒｄｓＭｉｄ－Ａｕｔｕｍｎ　Ｆｅｓｔｉｖａｌ　Ｅｉｇｈｔｈ　Ｍｏｎｔｈ，Ｅｉｇｈｔｈ　Ｍｏｎｔｈ　Ｍｉｄ－Ａｕｔｕｍｎ　Ｆｅｓｔｉｖａｌ＂ｉｎ　ｔｈｅｉｒ　ｒｅｌｉｇｉｏｕｓｔｅｘｔ，ｃｈｏｓｅ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｅｉｇｈｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｉｇｈｔｅｅｎｔｈ　ｙｅａｒ　ｏｆ　Ｊｉａｑｉｎｇ　ｆｏｒ　ｔｈｅｉｒ　ｕｐｒｉｓｉｎｇ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌｌｙ　ｉｓｓｕｅｄ　ａｌｍａｎａｃ　ｈａｄ　ｎｏ　ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｅｉｇｈｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｔｈａｔ　ｙｅａｒ，ａ　ｆａｃｔ　ｔｈａｔｃａｕｓｅｄ　ｇｒｅａｔ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔｙ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｕｐｒｉｓｉｎｇ．Ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎ　ｔｈｅｉｒ　ｄｅｔｅｒｍｉｎａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｏｒｇａｎｉｚｅｒｓ·１９１·ＣＯＮＴＥＮＴＳａｇａｉｎ　ｕｓｅｄ　ａｎ　ａｓｔｒｏｎｏｍｉｃａｌ　ｐｈｅｎｏｍｅｎｏｎ，ｔｈｅ　ａｐｐｅａｒａｎｃｅ　ｏｆ　ａ　ｃｏｍｅｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｚｉ　ｗｅｉ　ｙｕａｎ　ｔｏｅｎｃｏｕｒａｇｅ　ｔｈｅｉｒ　ｆｏｌｌｏｗｅｒｓ．Ｔｈｉｓ　ｌｅｄ　ｔｏ　ａ　ｍｉｓｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐａｒｔ　ｏｆ　ｓｏｍｅ　ｓｃｈｏｌａｒｓ，ｗｈｏ　ｔｏｏｋｔｈｅ　ａｓｔｒｏｌｏｇｉｃａｌ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｃｏｍｅｔｓ　ａｐｐｅａｒａｎｃｅ　ｗａｓ　ａｎ　ｉｌｌ　ｏｍｅｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙａｓ　ｂｅｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅａｓｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｒｅｍｏｖａｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｍｏｎｔｈ．Ｉｎ　ｆａｃｔ，ｔｈｅ　ｔｒｕｅ　ｒｅａｓｏｎ　ｂｅｈｉｎｄ　ｉｔｓｒｅｍｏｖａｌ　ｔｈａｔ　ｙｅａｒ　ｗａｓ　ｔｈａｔ　ａｎ　ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｅｉｇｈｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｗｏｕｌｄ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｈａｖｅ　ｍａｄｅ　ｔｈｅ　ｗｉｎｔｅｒｓｏｌｓｔｉｃｅ　ｆａｌｌ　ｏｎ　ｔｈｅ　３０ｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｅｎｔｈ　ｍｏｎｔｈ，ｔｈｕｓ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｕｓｔｏｍａｒｙ　ｅｌｅｖｅｎｔｈ　ｍｏｎｔｈｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｏｌｅｍｎ　ｊｉａｏｓｉ（ｓｕｂｕｒｂａｎ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ）ｃｅｒｅｍｏｎｙ，ｂｕｔ　ｗｏｕｌｄ　ａｌｓｏ　ｈａｖｅ　ｍａｄｅ　ｔｈｅｚｈｏｎｇｑｉ（ｅａｃｈ　ｍｏｎｔｈｓ　ｍｉｄ－ｍｏｎｔｈ　ｓｏｌａｒ　ｔｅｒｍ）ｆａｌｌ　ｏｕｔ　ｏｆ　ｓｅｑｕｅｎｃｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｍｏｎｔｈｓ．Ｉｎ　ｔｈｅｔｕｒｂｕｌｅｎｔ　ｄａｙｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｂｏｘｅｒ　ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ，ｔｈｅ　ｂｅｌｉｅｆ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｅｉｇｈｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｗａｓ　ｕｎｌｕｃｋｙ　ｗａｓ　ｓｅｎｓａｔｉｏｎａｌｌｙ　ｅｘａｇｇｅｒａｔｅｄ，ｍａｋｉｎｇ　ｉｔ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｗｉｄｅｌｙｃｉｒｃｕｌａｔｅｄ　ａｕｇｕｒｙ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｐｅｒｉｏｄ．Ｔｈｅ　Ｄｉｌｅｍｍａ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｏｐｉｕｍ　Ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｉｏｄ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｔｗｏ　Ｏｐｉｕｍ　Ｗａｒｓ：Ａ　ＳｔｕｄｙＷａｎｇ　Ｈｏｎｇｂｉｎ（１００）Ｃｅｎｔｅｒｉｎｇ　ｏｎＳｅｖｅｒｅ　Ｐｕｎｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｍｏｋｅｒｓ＂Ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　Ｏｐｉｕｍ　Ｗａｒｓ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｏｐｉｕｍｍｅｔ　ｗｉｔｈ　ｂｏｔｈ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ａｎｄ　ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ．Ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｎｅ　ｈａｎｄ，ｔｈｅ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｖｉｇｏｒｏｕｓｌｙ　ｐｒｏｔｅｃｔｅｄ　ｏｐｉｕｍ　ｓｍｕｇｇｌｉｎｇ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａｓ　ｃｏａｓｔａｌ　ａｒｅａｓ　ａｎｄ　ａｔｔｅｍｐｔｅｄ　ｔｏ　ｉｎｄｕｃｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｔｏ　ｒｅｃｏｇｎｉｚｅ　ｔｈｅ　ｌｅｇｉｔｉｍａｃｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｏｐｉｕｍ　ｔｒａｄｅ．Ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｔｈｅｒ，ｓｔａｋｅｈｏｌｄｅｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｏｐｉｕｍｔｒａｄｅ，ｃｏｒｒｕｐｔ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ，ｏｐｉｕｍ　ａｄｄｉｃｔｓ，ａｎｄ　ａｌｌ　ｌｅｖｅｌｓ　ｏｆ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ａｎｄ　ｊｕｄｉｃｉａｌ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓｃｏｎｓｔｉｔｕｔｅｄ　ｆｏｕｒ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｏｂｓｔａｃｌｅｓ　ｔｏ　ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ．Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｃｏｎｔｅｘｔ，ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｓｉｏｎ　ｉｎＲｅｇｕｌａｔｉｏｎｓｏｎ　ｔｈｅ　Ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｏｐｉｕｍ，＂ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｗｈｉｃｈ　ｏｐｉｕｍ　ａｄｄｉｃｔｓ　ｗｏｕｌｄ　ｂｅ　ｓｅｎｔｅｎｃｅｄ　ｔｏ　ｄｅａｔｈ，ｗａｓ　ｈａｒｄ　ｔｏ　ｅｎｆｏｒｃｅ．Ｔｈｅ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｆｏｒ　ｏｐｉｕｍ　ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｔｈｕｓ　ｒｅｌａｘｅｄ　ｉｎ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｄｅｓｐｉｔｅ　ｉｔｓｏｕｔｗａｒｄ　ｓｅｖｅｒｉｔｙ．Ｇｉｖｅｎ　ｔｈｅ　ａｃｔｕａｌ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｃｌａｉｍ　ｂｙ　ａｄｖｏｃａｔｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅｄｅａｔｈ　ｐｅｎａｌｔｙ　ｆｏｒ　ｏｐｉｕｍ　ｕｓｅｒｓ　ｔｈａｔＩｎ　ｅｘｅｃｕｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｏｒｄｅｒ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｏｐｉｕｍ，ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔｐｒｉｏｒｉｔｙ　ｍｕｓｔ　ｂｅ　ｓｅｖｅｒｅ　ｐｅｎａｌｔｉｅｓ　ｆｏｒ　ｕｓｅｒｓ　ｏｆ　ｏｐｉｕｍ＂ｗａｓ　ｉｌｌ－ａｄｖｉｓｅｄ，ｗｈｅｒｅａｓ　ｔｈｅｉｒ　ｏｐｐｏｎｅｎｔｓｒｅｃｏｍｍｅｎｄａｔｉｏｎ　ｔｈａｔ　ｐｕｎｉｓｈｍｅｎｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｃａｕｔｉｏｕｓ　ａｎｄ　ｉｎ　ａｃｃｏｒｄａｎｃｅ　ｗｉｔｈ　ｅｘｉｓｔｉｎｇ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｈａｄａ　ｄｅｇｒｅｅ　ｏｆ　ｒｅａｓｏｎａｂｌｅｎｅｓｓ．Ｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｔｈｅａｔｒｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｃｕｌｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　ＥｒａＹａｏ　Ｆｅｉ，Ｓｕ　Ｚｈｉｌｉａｎｇ　ａｎｄ　Ｌｕ　Ｒｏｎｇｙａｎ（１１５）Ｆｏｕｎｄｅｄ　ｉｎ　１９２８，Ｓｈａｎｇｈａｉｓ　Ｇｒａｎｄ　Ｔｈｅａｔｒｅ　ｃａｔｅｒｅｄ　ｆｏｒ　ａｎｄ　ｇｕｉｄｅｄ　ｐｏｐｕｌａｒ　ｔａｓｔｅ　ｆｏｒＷｅｓｔｅｒｎ　ｅｎｔｅｒｔａｉｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｃｕｌｔｕｒｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｉｔｓ　Ｈｏｌｌｙｗｏｏｄ　ｍｏｖｉｅｓ　ａｎｄ　ｍｏｄｅｒｎｉｓｔ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｄｅｓｉｇｎ，ｍａｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｉｎｅｍａ　ａ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｍａｒｋｅｒ　ｏｆ　ｆａｓｈｉｏｎａｂｌｅ　ｍｏｄｅｒｎ　ｌｉｆｅ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ．Ｃｉｎｅｍａｓ，ａｓｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｔｈｅａｔｒｅ，ｄｉｄ　ｎｏｔ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｎｌｙ　ａｓ　ｅｎｔｅｒｔａｉｎｍｅｎｔ；ｉｎ　ｆａｃｔ，ｔｈｅｙ　ｈａｄｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ　ｂｅｙｏｎｄ　ｔｈｅ　ｓｈｏｗｉｎｇ　ｏｆ　ｆｉｌｍｓ．Ａｓ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｍｅｄｉａｔｅ　ｌｉｎｋ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎｄｉｓｓｅｍｉｎａｔｉｏｎ　ｃｈａｉｎ　ｏｆｍｏｖｉｅｓ－ｃｉｎｅｍａｓ－ｓｏｃｉｅｔｙ＂，ｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｔｈｅａｔｒｅｓ　ｓｐｒｅａｄｉｎｇ　ｏｆ　Ｈｏｌｌｙｗｏｏｄｃｕｌｔｕｒｅ　ｓｔｉｍｕｌａｔｅｄ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｕｍｐｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｈｏｌｌｙｗｏｏｄ　ｅｌｅｍｅｎｔｓ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｓｏｃｉｅｔｙ；ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ，ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ，ｇｒｏｕｐ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｅｖｅｎ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｉｎｔｈｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　ｅｒａ　ａｌｓｏ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｐｅｏｐｌｅｓ　ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｖｉｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ａｔｔｉｔｕｄｅｓ　ｔｏｗａｒｄｓｔｈｅａｔｒｅ　ｓｐａｃｅ．Ａ　Ｃｏｎｔｅｓｔ　Ｔｈａｔ　Ｃｏｕｌｄ　Ｂｅ　Ｓｅｅｎ　ａｓ　Ａ　Ｆｏｒｍ　ｏｆ　Ｆｒｉｅｎｄｓｈｉｐ＂：ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｄｅｂａｔｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｃｈｅｎ　Ｙｕａｎ　ａｎｄＨｕ　Ｓｈｉ　ｔｏ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｐａｒａｄｉｇｍｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ＢｕｄｄｈｉｓｍＧｅ　Ｚｈａｏｇｕａｎｇ（１３２）Ｉｎ　１９３３，ａ　ｄｅｂａｔｅ　ｏｃｃｕｒｒｅｄ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｈｕ　Ｓｈｉ　ａｎｄ　Ｃｈｅｎ　Ｙｕａｎ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｄａｔｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｌａｔｉｏｎ，ｓｈìｓｈíèｒ　ｚｈāｎｇ　ｊīｎｇ）ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｉｓｅ　ｏｎ　ｔｈｅｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｕｔｒａ　ｉｎ　Ｆｏｒｔｙ－ｔｗｏ　Ｓｅｃｔｉｏｎｓ（，Ｌｉｈｕｏｌｕｎ）．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｉｔ　ｅｎｄｅｄ　ｗｉｔｈｏｕｔ　ｒｅａｃｈｉｎｇ　ａ　ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎ，ｔｈｅＲｅｍｏｖａｌ　ｏｆ　Ｄｏｕｂｔｓ（ｄｅｂａｔｅ　ｒａｉｓｅｄ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｉｓｓｕｅｓ　ｏｆ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｍｅｔｈｏｄｏｌｏｇｙ．Ｂｙ　ｔｒａｃｉｎｇ　ｔｈｅ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅｄｅｂａｔｅ　ａｎｄ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅｓｅ　ｔｅｘｔｓ，ｗｅ　ｃａｎ　ｔｅｌｌ　ｔｈｅ　ｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｈｏｗ　ｔｈｅ　ｐｒｏｂｌｅｍ四十二章经理惑论·２９１·