櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·太平天国运动初期清廷的军费筹济刘增合櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：太平天国运动初起，清廷乐观估测战局，为求速胜，不惜将内帑、　　部库实银尽力拨解。太平军攻伐金陵之际，部库陷入空虚，春秋拨册俱空，清政府接连召开高层会议，筹谋军费出路，各项措施陆续出台，但成效并不均衡。咸丰三年夏季后，户部指拨难以为继，酌拨旧制无力维系，被迫在外省用款、筹饷规制、统兵大臣直接咨商外省拨解和酌拨制度方面，放权变制，以求摆脱困厄。放权变制一度使统兵大臣失去依赖，但却促成咸同光数十年间军政制度的新格局。关键词：咸丰初年　太平天国运动军费户部　　　制度变革，，，，新制怎样孕生各家所见不一厥为一个不争的事实清朝咸同时期的太平天国运动推动中国迈入制度巨变时代关注清廷的基本应对如何转轨太平天国运动时者聚焦于军费支出总额以及与之相关的赋税结构变动等问题地方关系问题时常关键力态隐含着王朝财政酌拨制度转轨的内因既往研究中未经揭出的制度转轨间接涉及咸丰朝的权力变化既往研究的关注面有三个差异。侧重展示清廷军政制度腐朽一面唯旧制一是老辈学者研究二是近代经济史学三是海内外学者检讨晚清中央与合理选取觇测窗口非恰好反映了清廷应急决策的能更清晰地折射出清代中央集权向外省放权的初始形详究近代制度嬗递脉络咸丰初年清廷对战区军费的筹措和拨济或由此而趋向明晰转换视野看；②；①。③，：，，，。，，，密钥“”，，。中央高校基本科研业务费专项资金“暨南远航计划（资助”）项目阶段成果感谢三。天津知识书店：，１９４９年；崔之清主编太平天国战争全史：《南京：》，》，上海年；清咸：史志宏商务印书馆徐毅同时期的财政、、年，１９１７：《；晚清财政台北：“》，周育民：《晚清财政与社会变上海编译馆中华丛书编审委员上海：：１８５１—１８９４》，国立”，２０００何烈：《；》，等等年。民国财政史，　①②③。贾士毅，２００２：《本文系暨南大学位匿名审稿专家的宝贵意见参见范文澜太平天国运动：《南京大学出版社参见阳羡迁财经大学出版社会，１９８１参见刘伟力问题商榷晚清权力结构的演变、上海，２００８》，《等等：《》，年年：上海人民出版社。，甲午前四十年间督抚权力的演变台北近代史研究经世思想与新兴企业》，《》，：（１８５５—１８７５）》，《近代史研究》１９９８联经出版事业公司年第》２０１２，１９９０期，２年第期刘广京；王瑞成：《晚清督抚权与权力外移”：《“２年等等；。·５５·历史　研　究　２０１４年第期２　一、战局误判与倾力拨济太平军起事，不但咸丰帝对敌对者茫然无知，前线统兵大员亦难得知对方底细，广西起义除太平军外李星沅和专办广西军务大臣周天爵初期奏报平军首领亦张冠李戴出的作战统帅均系骁勇干臣士振奋人心的消息意在迅速歼灭太平军截至咸丰元年开赴广西战区。①，，不但将拜上帝会称为尚有各州县天地会众，四月初六日（１８５１），李星沅等人的战况捷报尚弟会“。”、“尚地会钦差大臣对太”，咸丰帝派名将不断向咸丰帝传递一系列形势极为严峻次调遣１３６００。８，清廷分，因此拨济军费的谕旨坚信战事不可能旷日持久咸丰帝在战争开始的一年半之内。②，。③，基于对战局的乐观判断尽量满足的军费筹济理念，”，济，“咸丰元年三月初八日的谕旨尤能反映其心态，：基本采取先其所急倾力筹，前有旨，饬部于江南、江西、湖北、湖南各省筹拨各款银两，委员解赴广西。恐部文递到后，各省辗转筹商，委员又迁延就道，甚或以指拨之款藉词推诿，划扣抵算，往返尤迟。朕夙夜焦劳，粤土一日不安，朕心一日不释。著陆建瀛、陆应谷、恭裕、骆秉章各将历次部拨军饷，已起解者沿途迅速催趱前行；未起解者，即日派委干练员弁，星驰解往，各按所拨银数，分起领运，务须接踵而至，源源接济。其临近省分，接到钦差大臣李星沅等飞咨拨饷，无论何项银两，一面先行速筹拨解，一面具折奏闻，不得以未奉谕旨，或未接部文，致有迟误……东省毗连更近，声息相闻，倘有迫不及待之需，徐广缙等务必于本省库款内，通融拨解，即系留支款项，亦应权其轻重，先尽解往，以济急用。④不但部文下达到省辗转需时谕旨令在省大员加快解饷节奏饷源相对可靠、、、。，；，、，，湖南往往迟缓湖北四省督抚承担解款任务可见咸丰帝深知外省办事拖沓的积习关道等与督抚往返筹商在省内延搁数月乃常见之事江西揣摩上述谕旨部文后藩司行南督抚大员须听命于钦差大臣李星沅咨调军费的指令到达后才落实解款的常规特别责任的态度由此得以体现开战一年半之内的方式即便是本省留支款项就广西战区而言，，。，，。，，谕旨亦准其可以动用，谕旨考虑到上述安排或仍有不够及时，，以应前线急需，解饷委员装载实银各省接奉组织护送员弁就道趱咸丰帝以江。战区邻近省份责令相关省份突破以往拘泥于谕旨和部文下令广东须承担清廷对军费筹济足额之处迅速满足战区急需，更为逾格的是；，、，。清廷筹济军费的重心在广西战区基本上采取，咸丰帝倾力满足钦差大臣赛尚阿的军费请求。”济清廷军费筹济的积极倾向机大臣被派往湘桂交界防堵太平军、咸丰元年三月，钦派赛尚阿督战。。管理户部事务的内阁首揆位极人臣，。⑤咸丰元年三月上旬咸丰帝批令户部尽速筹拨，万两，１００＋“户部酌拨赛尚阿是文华殿大学士内帑协尤能体现出军赛尚阿作为钦差大臣并责令内务府广储司拨出内，、，李星沅等奏报桂平金田大股会众抗拒官兵亟筹攻剿并请简提镇大员折《，北京》、《参见筹剿金田不为遥制并随时体察张家祥目前对策折中国第一历史档案馆编》，册年光明日报出版社参见中国第一历史档案馆编镇压档清实录参见《清实录第《参见茅海建第册苦命天子，１９９０：《北京册４０第４０７—４０８：《第第中华书局页咸丰皇帝奕詝４０：，》》，：》，。：《———①②③④⑤寄谕李星沅等著协力署广西巡抚周天爵奏报广西韦元蚧等股情势地方肇事原委及清政府镇压太平天国档案史料镇压档》、《第《》）１以下简称》（页１３１—１３２、１５３—１５４、１５８—１５９。册，１，１９８５第年影印本４３、５４、５７、６５、１５３、２７０、３６８第，４０５、４２３页。页。上海：》，上海人民出版社，１９９５年第，页。６６·６５·太平天国运动初期清廷的军费筹济户部派员加班装运赛尚阿尚未出京两日之内全部封储完毕户部谕旨已同意拨解军费总额及内帑。③，，。④又从两广总督徐广缙处获得广东关税，接连不断的邀款章奏急如星火万两。⑥１００此后拨饷正繁，，咸丰元年六月十四日作何支应？。，即便如此。，户部尚书祁寯藻不断。必须预筹接续之款，。”⑦咸丰帝召见户部尚书司农酌拨能力下降”⑧咸丰帝仍期盼战事速捷，，又询粤西军务年内若未能肃清直隶省明显受到冲击，粤西贼氛愈炽帑银指拨合计达１００１００万两万两军费。①万两内务府备好万两１００，②相关省份亦积极落实赛尚阿开赴广西途中，，，，“２８０：“上问拨济湖北要需。⑤户部酌拨压力开始增大其中孙毓汶来函即称这一时期接到门生函禀咸丰帝亦开始关注战时军费供支能力不足的问题裕诚省际之间协解饷银亦开始受到影响赛尚阿奏请增加广东关税的请求很快得到批准根据赛尚阿和邹鸣鹤咸丰元年八月的奏报此时倘大股迅速殄灭足敷几月之用两人均不再担心军费支绌则各路无难一鼓歼擒然而继赛：“两，，，，，，。⑨现在大兵云集支应浩繁自可无虞支绌桂省战区已动用各省协济和内帑饷银，。”瑏瑠，谕旨也认为十月初军营粮台仅剩，这给户部出了一个难题是否向内库借款，５２４万余总算并计约可敷四五月之用军饷桂省目前“余万两只得再京师内外库向来户部官员存在争议。亦何，亦必须预筹１０即，□，。，议者或曰有内库可借，“岂堪孟浪借出？即万不得已而借邹二人奏报后、，谕旨令户部速议具奏。瑏瑢但一般不会数逾巨万主张不要轻易奏请借拨内帑。，，区区数百万存积，，”。瑏瑡万两……实数次请求拨解内帑银。虽有互相拨借之事分开收拨部内有高官鉴于借款归还困难尝不作此想？第思根本重地归还之项２００，，”。瑏瑣他断言部库无力归还内帑借款，。》２，镇压档》中国第一历史档案馆、邹鸣鹤题报收到江苏拨解军饷二万八百邹鸣鹤题报收到河南拨解军饷银一万册中国第一历史档案馆编镇压档》、《第。：》册第》，，：》，》，》１第》页。：《：《年，页。页。：《年第，年第，第，４３２，２６６１３４２１》：《：《》、《》、《》、《辑第，１９７８，１９９８：南京１４５—２２５北京册，镇压档中国第一历史档案馆编故宫博物院明清档案部，１９９２页第第王文勤公日记１江苏广陵古籍刻印社邹鸣鹤题报收到四川拨解军饷二十五万四千余两本社会科学文献出版社清实录第《邹鸣鹤题报收到山东拨解饷银二十万四千一百两本《邹鸣鹤题报收到安徽拨解军饷八万两本页谕内阁著再由内务府给发帑银一百万两作速解赴广西备用《册，内务府奏遵旨动拨内帑银两给发广西军需折《清代档案史料丛编中华书局第谕内阁著再由内务府给发帑银一百万两作速解赴广西备用；《册。赛尚阿奏请饬广东宽筹饷银百万两以备拨用折《页参见第１参见编参见王庆云参见两本六千余两本北京参见４０国第一历史档案馆编参见第。致祁中堂《》，《王文勤公日记《参见清实录《第阿咨拨赛尚阿等奏报查明广西军饷已未解到并支发现存银数折《册第，清实录《参见前线军费花销巨大第过预计邹鸣鹤奏报奉查每月所需正杂各款难以遽定约计较前报七十万两有增无减片《第一历史档案馆编佚名函《》赛尚阿等奏请迅饬部再筹银二百万两赶解广西折《页中国第一历史档案馆编４９９中国第一历史档案馆编中国社会科学院近代史研究所特藏》孙毓汶覆函存稿最主要原因是各项杂支较多中国第一历史档案馆编中国第一历史档案馆编：《孙毓汶档案页２０３第孙毓汶覆函存稿９·第第孙毓汶档案第》第页参见４４４—４４５５５６、５８５镇压档镇压档镇压档无页码镇压档页第页页册册》，《：《：《７３１５４９，，３４２９２》，第，；《。（：《册第，册第，函，》，第册，２》页。第２》，》，２４０。４０》，》，７１页。》。。，，。）１５９·第２包括各类官员的薪水名目在内镇压档：《》寄谕徐广缙等著仍于关税项下连前统筹备银一百万两听候赛尚中》，册，超，中国》，函无页码。，１１第册，２》第》２①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣·７５·然而，部库开出的清单显示在次年二月前，，户部至少需要放款３６０历史　研　究　２０１４年第期２　万两）。７２无奈之下，，入朝奏粤西请饷二百万。指定由四个地方筹解万两军费，筹济巨款虽暂时解决。②２０王庆云被咸丰帝召见时即加以募勇，，每月何至用七十万！直言不讳提出，”２０３０。”①：“１００２００２２７万两万两万两咸丰帝万两内帑的难题由部拨外省百万河南其中包括外省解款在途的（户部加班推给“至于户部筹拨的两淮盐课银内正杂款项只有阿万，山西户部对前线巨大军费开支不免产生疑问粤西调兵无多饷抚彻查军费使用情况四十余日后邹氏答复募练大批壮勇以剪除各处余匪涨这一答复并未列示支出细目犒赏士兵和官兵补支等项难以截止每月不过四十余万只是含糊解释需费不赀万两。④，，，，，，，，，，。咸丰帝一方面担心战事无限拖延谓战区花费巨大全省官兵练勇总数在十万之外，，实因官兵不敷防剿需要军需品购置多在外地，因而实际花费恐远超月计，，：，３０奉旨：广东余万两而当时部库户部只得把解决赛尚拨内库百万两但战事迟迟不决，京师八旗兵：“户部责令广西巡尚须，物价飞但，万数额”③。⑤７０粮台款绌影响战事进程，，另一方面对前线战事拖延又有责怨战况却难如人意岂不急？况省局经费所存无多咸丰元年十二月二十八日奏请拨解两，围困永安州城的参战部队已达，万两解赴广西此时２００，。，⑧国库更陷于无法支持的困境，且对每月巨额花费似有不满。仅十余万矣十二月下旬因之。”⑦，，为取得战事最终胜利和开展善后事宜。⑥，清政府拨解军费浩繁因而不惜支放巨额内帑；前线姚莹致函乌兰泰兄，邀款之举在将近两个月后又接踵而至。邹鸣鹤不得不再度余万，户部指拨和内帑实银，中堂急于进兵赛尚阿：“、广西战区已经动用本省司库、２６０００人。⑨咸丰帝批令户部宽为筹备，揆诸邹鸣鹤于咸丰二年三月初七日再度请拨内帑咸丰帝对战区拨款尤为慷慨拨济军费总额远超赛尚阿的期望数额广东捐输银两，粤海关约征税银万两万两甘肃军需剩余银１００，除了“蒙恩加拨八十万两江苏海运节省银”外，万两万两，２０，但其中多有虚悬之款５０上述指拨数额虽不少，１６。瑏瑡，，８２０不可稍有延缓。瑏瑠，饬令户部该部具体指拨方案是：万邹鸣鹤得知户部两淮应解滇饷３０。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡王文勤公日记《用》，参见第４８９王文勤公日记《肘。，２》册第第中国第一历史档案馆编赛尚阿等奏请饬下各督抚将指拨银两速解广西折《页８８４—８８６镇压档：《；《第页册第》２，４６７》，谕内阁著再由内库添拨帑银一百万两作速解赴广西军营备页清实录第；《，中国第一历史档案馆编４０》册第６２８、６３７镇压档》：《页第。２册，），：《，，，，。，第页第年６８９８８６其实，１９５２神州国光社向荣致乌兰泰函牍前线得饷虽巨参见。（页册２抱怨官兵枵腹从戎第第》向荣大发牢骚上海（８），祁寯藻等奏请饬广西巡抚查明每月军需若干是否按照则例办理片参见《镇压档《》参见邹鸣鹤奏报奉查每月所需正杂各款难以遽定约计较前报七十万两有增无减片《镇压档案馆编》第参见姚莹致乌兰泰函牍《参见太平天国赛尚阿等奏请预筹饷银二百万两以资接济折《２册，。中国史学会编中国第一历史档案馆编：《清实录《５４８—５４９》（８），，第４５７６３７６９８：《》，》，》，》，４０：《册第册第页页第页第页２，。。》。然而具体到参战部队实际所得中国史学会编：《又捉襟见，太平天国》：中国第一历史档案馆编中国第一历史档》，镇压档第》２册，第太平天国战争全史：《第》，页。２８６谕内阁著户部迅速宽筹军需储备并飞咨各省速解指拨各款《册页，邹鸣鹤奏报部拨军饷未到请拨内帑银一百五十万两片《第社会科学文献出版社，１９９２７—８；《》，年第，中国第一历史档案馆编》，第清实录中国第一历史档案馆编４０册第》，》镇压档：《页镇压档第。：《》３７０１—７０２页。５８７参见崔之清主编参见第３参见册北京页：７５。，·８５·太平天国运动初期清廷的军费筹济发现该部酌拨方案中的五款财源几乎都存在问题，万两指拨方案后指控户部指拨方案难以坐实立即与各方沟通：须等到征有成数再解，节省余银一时恐难提解，万两２０经费银基于酌拨五款不实不尽必已因公动用１６，，，广东捐输银１００难以预定期限两淮应解滇饷，；续拨五款。“，他只得奏请拨解邹鸣鹤奏折到京的时间恰是太平军永安突围对邹氏再度请拨巨额内帑极不情愿耶？！：“户部尚书祁寯藻更不敢奏邀内帑太平军冲出清军包围”②咸丰二年三月，万两正在设法劝谕江苏海运节省银万两；３０，未见踊跃万两，，５０估计已被南河工程占用１５０，共银二百一十六万两俱属难恃万两内帑以取代户部指款方案清军围城计划失败之后该抚既能缕晰陈之、各省筹款之艰。，坚决驳回邹氏拨解内帑的奏请逐步转向湖南战场，，，。③；。他立即上奏，粤海关约征税银因江苏正在筹办正项甘肃军需剩余；急切恐难应用。”①，，咸丰帝极为震怒，岂内帑支绌独不知战局随之移向长江流域从此，。，军费筹解的压力与户部指拨能力之间形成巨大反差窘困局面随之而来，。二、破解困局的筹饷之策太平天国事起广西军需已达，国用耗费以军饷为最巨万两湖南。咸丰二年七月下旬前贵州湖北万两，４５，，２０，，１１４０中万两断言军兴以来户部筹拨已达外均陷于困窘一进项例外“时期。宽筹“必有一出项，用款”所谓军费”，，，１６００３９０万两。④户部开始空文指拨的说法差距较大这与光绪年间王闿运所称户部在指拨６００清代国用遵循出入相权的方针。⑤针孔相需势不能骤集无艺之财，，以供非常之举必然使户部酌拨能力面临严峻考验，虚“即指定拨款有相当部分是没有把握的户部指拨外省军费实质上进入咸丰二年五月上旬。⑦，，，万两后户部北档房军需支出总单户部左侍郎王庆云万两内大抵有战争导致巨大的虚实相半“”谕旨令户部，“”。⑥，”咸丰帝对于军费供支的现状究竟掌握多少？八月初三日咸丰帝召见王庆云。储空虚的严重程度。王庆云感知咸丰帝对军费供支能力的担忧，“，上每问及度支大致了解到库似微有太息，中国第一历史档案馆编》，镇压档：《第册，３》咸丰帝降赛尚阿四级革广西提督向荣、，咸丰帝对这场至关重要的决战失利极度愤怒广州副都统参见清实《。（①②③④⑤⑥⑦。，，，。。，，。，，２２，》页页第第页７４５可见湖北第第册册）第第批示邹折次日第册４０均留任，册第摘乌兰泰花翎页４０７４８王文勤公日记《王文勤公日记《邹鸣鹤奏报部拨军饷未到请拨内帑银一百五十万两片《第页７５清实录《》乌兰泰职录》参见参见徐毅研究第页参见王闿运年。各省藩库等款项周家楣年》万两防堵军费数字低于实际支出湘军志沈云龙主编王氏此言是约略说法期不负斋政书：《第并未做详细统计参见例外“沈云龙主编，用款信息１０１６—１０１７更详细的：《页１９７３王庆云在户部查出江南三藩司历年未拨之款共报，年谱案在当时军务紧急情况下第，沈云龙主编近代中国史料丛刊将款项解京作为军饷１０５９１１５２正编：《。（１９１：《》，４５５８》，９７第页。）。”，。。，》，：《北档房数据与其一年后统计的数字稍有出入据史志宏、。参见史志宏。（徐毅、晚清财政：《：１８５１—１８９４》，近代中国史料丛刊正编第号台北：文海出版社。，》２１７，而北档房统计除部款京外出入总数《正编》，《第》，９１４、孙毓汶档案１》，：台北号，内帑之外，，１９６８还包括指拨无页码文海出版社），近代中国史料丛刊，涉及银两实不可靠，９２６。（号，台北：。万余参见王傅璨文海出版社谕旨饬令督抚限期按款造庆云页王文琴公第：《年（），１９６７，３３）》，１３７·９５·历史　研　究　２０１４年第期２　清廷甚至明令非战区省份督抚将本省能够贡献的实银上报户部咸丰帝虽下旨求言以集思广益，，推广捐输以每省，，，”。①三月份以来惜为时太暂尚未能极论之者但成效不彰开拓财源，或万两或万两，困顿之下会同户部大臣集体商议军费筹拨的大政方针２０八月十二日于一月内奏到咸丰帝紧急下达特旨３０，③。②，，，，臣急决策的重要形式也是咸丰朝举行的第一次高层会议，。拨解危机十分明显。，责令宗人府此处称之为清廷、御前大臣大学士、高层会议“”，、军机大它是清代应，④这次特旨责令召开的高层会议揆诸后续记载，，并未召集所有重臣举行集体会议分送片稿“，各衙门堂官随同画诺”。⑤对军费危机的严重情形反馈无力依靠这样的应急机制处理军国要政。，户部（派出司员等稿衙门）度早已流于表象咸丰帝处置财政危机的初衷不到躁或推诿不言，甚至遇有交议特旨下达近一月后九月初八日，，，，。事后或且藉端闲谈并不会集”，⑥，，咸丰帝从载铨处得知置公事于不问，。他因此警告王大臣，“近年以来其首先发言之人不得再行违制，，。第一次高层会议的结果才初有眉目由御前大臣定郡王载铨领衔以户部主稿的奏折提出、，仅由主这亦反映出清廷高层会议制实非，或托故，或笑其浮凡遇会议事件或目为擅专，，。。⑦得以出台议大致分为五类类捐输类举措可以户部奏报来看绅商士民捐输以山西余两数其他措施，替代实银支出类咸丰帝否决了第二类中关于遣往新疆官犯赎罪捐纳一条官犯赎罪捐纳类即捐输类，、、”。⑨剋期呈缴现银“各省督抚京师内外围绕官员将军以及所属文武官员捐银山西捐银１５９上述捐输收益四川三省最多、短时间内成效难以彰显、陕西１２９、、。。，、２３条中条建议相关具体章程则又延迟一个半月才这些建田房税契整顿类和金银矿藏开采载铨等人最看重的是从两个月后富户捐输展开动员工作。万余两绅商士民捐银。万余两万陕西但更多的是报捐额万余两万余两数额虽可观。⑧２３四川４２４９３７８，，，，，。瑏瑠真正将实银缴入藩库或部库咸丰二年冬季君臣筹饷除捐输外，，还有一个过程。钞法改革，，。，户部的放款，难以为继。，铸造大钱成为热议的内容陕西道监察御。、①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠第》２册第，１１６０页。奏为粤匪河工度支漕运事事可危敬请诏求直言集思广益以期挽回补救折《沈云龙主编近代中国史料丛刊》，文海出版社正编台北第号》，７２，：：《吕贤基，１９６７：《年，吕文节公第２０３—王文勤公日记《参见奏议》，页。２０６谕内阁所有续拨军饷自应宽筹著宗人府御前大臣等会同户部议奏》，，》：，４４０９０３北京：《第镇压档册社会科学文献出版社册页；《镇压档寄谕直隶两江等地各督抚盐政除湖南等省外各自从宽筹备军饷开具清单一月内奏到《第档案馆编》第清实录《中国第一历史档案馆编第清实录《清实录第《规定凡与议之王大臣俱限一二日齐集公所如有不到者参见咸丰帝警告不得违制当面共同商办此处所谓“不准令司员即著到班王大臣指名奏参１２９—１３０１２９—１３０中国第一历史档案馆编载铨等奏覆遵议筹饷条款二十三条折《，到班之后，在官言官毋许泛论别事２１—２２》页页，１９９２镇压档第第册册：《５２７：《》，４１４１第年第页册第页制》。。，，》，、，。，，。，３，。。指嘉庆年间下达的特旨互相推卸”章京往来传禀，，，第册，第３６０２—》中国第一历史》，页。载铨等奏报详议筹饷条款二十三条折《发遣新疆官犯的捐输问题６０５参见页。允准道咸宦海见闻录载铨等奏覆遵议筹饷条款二十三条折《参见压档参见张集馨。（：《》，页第，》４，５８０。：《祁寯藻等奏报遵查各省捐饷并先将晋陕川三省数目开单具奏折《第》，册》，雷正绾，中华书局、北京中国第一历史档案馆编，１９８１：中国第一历史档案馆编镇压档：《第》》，册，第４此后又有所变化张集馨等奏请减免遣疆官犯捐银成数６１—７０获，年第４２４，镇压档》页第）３册第，６０２—６０５中国第一历史档案馆编页。镇：《·０６·太平天国运动初期清廷的军费筹济钞法改革一度成为户部缓解困境的重要举措既可流通解困又可缓解军饷需求实银的压力，户部尚书祁寯藻为推行钞法，，，②以至于各地铜材极度匮乏却相当突出史王茂荫建议在战区省份铸造大钱钱、余力估量来的款部库空虚异常导致的钱祸“虚实相半“湖南邀款发展到万两２００各省自顾不遑的窘境，多属子虚”“河南请拨”。⑥，，””、。，咸丰三年春各种禁用铜器的声音此起彼伏负面评价比比皆是。③此一时期户部虽然指拨，。④江西饷匮，阶段２００。⑤万两谕旨大都俞允，。⑦户部却面临内帑难以屡邀，、。①广铸大增铸大钱不遗广铸大钱带来的成效实难由原户部指拨各省军费均系无著之“但多数，，，，，。，，。⑨。⑧这就是清廷第二次高层会议二月初太平军围困南京等长江中下游重镇遏制太平军的凶猛势头赞成扩军计划谕令大学士形势极为严峻，所调马步各兵超过两万名，但庞大的军费拨解必须预作筹划，军机大臣惠亲王绵愉等后备部队亦二月初迅速召开会议、御史文瑞与户部尚书孙瑞珍发生出语粗咸丰这次高层会议的建议除了集中体现在大学士裕诚等人的奏折中外，都察院御史文瑞单独上奏所提出的筹款意见以及大学士辞色甚厉，一再证明自己并未如传闻那样暴富，“两人冲突甚烈引起孙瑞珍的不满第二次高层会议上九卿会同户部孙氏自述家资咸丰帝亟欲早平战乱他两次颁下特旨奏请钦派大员统帅重兵南下超过一万名四日和三月十二日研究对策激烈冲突俗帝批评两人还包括户部议覆汪振基崇俭节用一折等人三月二十三日呈上的两个奏折文瑞等人的奏报文瑞提议高官作豪举捐献不识大体“形同市井无赖至有赌咒之言主要包括京城开征铺租裕瑞户部”。瑏瑠”，。、，。、，。，。，，，，，。，、官当各商成本银两、广加学额以推动捐输、，，、并请求拨解内帑银裁减各省文武养廉银、万两，以应急需。瑏瑡５０提取各省内务府购①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡，》第册２６５》、《中国社会科学院经济研究所图书馆特藏抄档咸丰三年正月初八日陕西道监察御史王茂荫条陈四条理财办法《第为请派御史王茂荫会同户部筹划钞法事奏折《为度支万分窘迫请饬军营大臣迅图蒇事奏折参见财政参见折奏官局银票筹有票本请饬粮台一体收放事奏折社十一日大学士管理户部事务臣祁寯藻等奏科学院经济研究所图书馆特藏抄档徐树钧致阎敬铭《１９９—２００、２２３—２２５、２７６—２７７题本第页清代名人书札》、《任国维主编页等；《中央财政本书编辑组７８—７９，２０１１》、《》，《：《：《》，》，年第，，·。》，》，《７２—７３题本页。中央财政·历朝》１，《为拟请酌量变通部库支发款项事奏折为请派大理寺卿恒春会同户部筹划钱法事奏为议》、《三晋出版咸丰三年七月二十一日朱批咸丰三年七月二中国社会祁寯藻集历朝财政太原第册第册》３，：》１，《》２６５，上册，北京：北京师范大学出版社，１９８７年，第页。。、、，２》第页》，等等第３７７—３７９，王文勤公日记《剑影双虹室主人来函《第册江苏师院历史系页２３５—２３６参见年，参见江苏博物馆年，参见著详查档案将酌加养兵之费核议具奏参见压档北京参见第第一历史档案馆编清实录册《参见档：《第６页７６第册页第第》》》５，４１０。３０—３１徐广缙等奏请饬部筹拨军需银二百万两《。寄谕户部堂官著迅筹饷银二百万两分解河南候拨并》、《中国第一历史档案馆编》，：《镇压档第册第４》４５、１２１中国第一历史档案馆编，页。镇：《大学士裕瑞等奏覆遵旨会同速议惠亲王等请添重兵筹饷情形折《第册清实录《社会科学文献出版社：册第镇压档４０７—４１１；《册页第，１９９２北京４１年第５，，》，》，页。大学士等奏覆遵议筹饷六条并请再拨内库银一百万两折中国》，，社会科学文献出版社：，１９９２年第，页。１２３４１》大学士裕瑞等奏覆遵旨会同速议惠亲王等请添重兵筹饷情形折《１０１—１０２，。绵愉随后又提出征收铺税办法参见。（中国第一历史档案馆编》，：《绵愉等奏覆遵议撙节俸饷放款缘由折《镇压》，杜春和耿来金编、胡林翼未刊往来函稿：《长沙：》，岳麓书社，１９８９页第南京大学历史系编１２７４。何桂清等书札：《南京：》，江苏人民出版社，１９８１·１６·历史　研　究　２０１４年第期２　银钱各半使用，实为易易买杂物在京服官之卓秉恬“两，之数，属易易勒？或数百万等语”。③以求推广大钱穆彰阿，孙瑞珍。①耆英富厚之名文瑞提出富宦捐输的设想昭然在人耳目、、，户部侍郎王庆云对此类举措表示理解或数千万、意在借饷，不特臣等未有真知确见，。人情可知即该御史亦但系约略之词时事若此……，，但又颇感为难原奏，御史富兴阿更大胆提出若此四家共襄二三百万富侍御封奏某某拥赀四家共襄二三百万实何能以传闻之言遽行派，“‘。②这类劝捐高官的收益并不理想，。，’揆诸多种当事人的直接文献，，”④翰林院侍讲崇实记述了穆彰阿等高官捐输的情景其余家财不愿献出殊怒穆彰阿“接受捐出一月之内可以筹措的实银宦诸人哭声一片情景咸丰帝则得与期望相差甚远，官的活动不得不终止。⑤僧王仍想继续抑勒，，。，高官到达户部衙署后勒捐场面曾出现穆彰阿率先哭泣事先协商一致，，，仅带动富本次勒捐所这场勒捐高故构此局因而允准令其献财。⑥”，而恭王则担心将来攻讦之弊极力劝止，，，王庆云慨叹祁寯藻等人的奏报看。：“所捐不及二十万扰攘半日京师官员此前已经捐过实银，，于体已亵本次每人所报实银数额各不于事无补。”⑦，，，咸丰三年春季京师官员捐输数额简表捐输者已报捐数额本次捐额两单位：（捐额合计）从绵愉、相同，兹列简表如下。⑧序号１２３４５６７８９１０前任大学士穆彰阿前任大学士宗室耆英予告大学士潘世恩大学士卓秉恬前协办大学士宗室禧恩前协办大学士陈官俊户部尚书孙瑞珍前任两江总督璧昌前任闽浙总督钟祥前任南河河道总督麟庆１６０００　１０６００　４４００　１００００　９０００　２１５００　１００００　３０００　４０００　５０００　１５０００　２００００　３０００　１００００　７０００　２００００　１５０００　５０００　１００００　１２０００　３１０００３０６００７４００２００００１６０００４１５００２５０００８０００１４０００１７０００社会科学文献出版社：，１９９３年第，３２０—３２１页）文瑞奏陈饬令富宦捐输家资管见折中国第一历史档案》，中国第一历史档案馆编：《据祁寯藻二月十七日奏报镇压档》第册卓秉恬捐出５第，４０００祁寯藻等奏覆议奏富兴阿筹库款仓谷等情折《页，，参见１０９两，》，①①　②③④⑤⑥⑦⑧５》。，》，９册第册第第第４０：《北京》、《１０３６》页镇压档：《第清实录《文瑞奏陈财用将竭亟宜思患预筹折《镇压档页中国第一历史档案馆编参见册参见馆编富兴阿奏陈急筹库款仓储办法请饬户部议奏折《页穆彰阿捐出，中国第一历史档案馆编王文勤公日记册《参见崇实镇压档》：《页第沈云龙主编》，其实富兴阿奏折所指的四位高官捐输十分有限耆英与孙瑞珍均未捐银。（第４１７—４１９，册１００００５第１３２６第两册第。》，；，。２惕菴年谱页：《第年》第：《太原）》，６１—６３一（第，。花随人圣庵摭忆册１９７０黄濬王文勤公日记《参见四品以下官员捐输银数并请酌加奖励折案馆编页镇压档：《第册第３，》５，１４０８—１４０９２２６。２４５—２４６第页），。３近代中国史料丛刊１３８６：山西古籍出版社页。、·２６·》，，民国名士黄濬认为穆彰阿系道光皇帝极宠信者：《》正编第号台北，：５１９置产亦富超同侪第年。，１９９９，，山西教育出版社页。４８１文海出版社，绵愉等奏报大臣富绅捐输银两数目并请嗣后有指陈富绅之奏应有所据折《》、《》、《祁寯藻等奏报惠亲王等续捐军饷数目片祁寯藻集任国维主编页５４７—５４８，５９６—５９８；：《祁寯藻等奏覆遵查中国第一历史档第册第》，３，２０３、》太平天国运动初期清廷的军费筹济续表　序号捐输者已报捐数额本次捐额捐额合计头等侍卫恒寿辅国、前任山东巡抚觉罗崇恩前任长芦盐政钟灵前任长芦盐政德顺前任浙江盐运使庚长前任长芦盐政崇纶禧恩之子辅国将军荣寿、三等侍卫兴寿、将军征寿陈官俊之子翰林院编修陈介祺麟庆之子翰林院侍讲崇实钟祥之子内务府候补主事德振钟灵之子翰林院编修宜振惠亲王绵愉恭亲王奕訢肃亲王华丰贝勒奕絪吏部尚书柏葰库伦办事大臣讷勒亨额顺天府尹宗元醇２０００　５０００　３０００　１００００　２００００　—１５００　５０００　４０００　５０００　———————１００００　１００００　５０００　２００００　２００００　１００００　４００００　１２０００　１００００　１００００　３０００　１００００　５０００　５０００　８０００　１０００　１０００　１２０００１５０００８０００３００００４００００１００００４１５００１７０００１４０００１５０００３０００１００００５０００５０００８０００１０００１０００１１１２１３１４１５１６１７１８１９２０２１２２２３２４２５２６２７而言上述官员捐献实银总额为４４６０００余两，其中本次捐献数额为２９７０００余两。就京师官员捐献不足称道。①，咸丰三年三月二十三日大学士呈上的两个封奏河南第一个举措是将江西，、、提出军费筹措方案则相对实际四川三省实存仓谷５１３，的方案包括六个方面所得谷价银两解赴军营粮台南方作战地域江河湖泊较多五服亲属报捐请奖持扩兵计划功允准捐生赴粮台报捐，；，首奏在二月份裕瑞请拨内帑。次奏主要是请求进一步变通捐输办法以扩大悬赏范围。②并可世袭第二次高层会议上提出的变通捐输建议５０。③，；第二是将河南贾鲁河岁修项下酌减马匹节省银两，，第六变通捐输则例，余万制钱解赴大营第四３０作战地区筹运制钱；允准出资人为五服之内亲属，，万两的基础上鼓励推行，，、又奏请加拨内帑常例之外捐输“”。第三首奏提出万余石分别糶卖，鉴于第外姻有支允准捐输军；，调剂使用同宗、万两１００，；，；军费问题的首要事项劝捐发展到勒捐完善省份首当其冲，江苏办捐的力度更大；⑤，，咸丰帝准令实施，即便是战区省份亦不例外以至于有人函称捐输筹饷是咸丰初年各地谋划曾国藩在湖南办团练由既已搜刮无常昭本少殷实之户。④。：“，，如大学士直隶总督纳尔经额等谕内阁著将续捐军饷之豫亲王等交军机处镇压档第册第页６》３９７—３９８中国第一历史档案馆编，）镇压档》：《》，》、《：《亲王大臣以及官员子弟续有报捐，绵愉等奏报王大臣等续捐军饷折《中国第一历史档案馆编》，。（参见据咸丰三年三月十一日绵愉等奏报亦有捐献之举存记其余官员交银后具奏候恩参见第６参见参见谕捐输并迅速拨库款以济军需致骆吁门《１２４—１２５耿来金编杜春和》，》，页、第大学士等奏覆遵议筹饷六条并请再拨内库银一百万两折《册，大学士等奏报拟备筹饷二条请旨遵行折《谕内阁著照大学士等所议申劝捐输准酌加该省中额学额《》，。①②③④⑤中国第一历史档案馆编镇压档第册第：《。寄谕哈芬等著遵前旨饬令各官绅劝１２６》４，页》、《中国第一历史档案馆编曾国藩未刊往来函稿：《镇压档长沙第册》岳麓书社４：：《》，第，１２７—１２８、５６２页年第，１９８９，１４。页。·３６·历史　研　究　２０１４年第期２　实录馆协修江苏人徐鼐奉命在乡办理团练据此可知各类捐输俨然成为解决战区军饷问题的首选事项，。”①捐无可捐，，，，”。②几至劝无可劝而居民铺面又多迁徙则必指捐一次万贯遗任每年约收到二三月是京师各官商议筹措军费的关键时期兵部尚书桂良亦提议将内务府广储司银库闲置重约钟倾熔之后铸成金条两共计２０。③，，，８５０３重约块。⑤筹拨和外省截留总数达２７０３０，咸丰三年夏祁寯藻透露除大学士，“苏省仪征一邑屡屡办捐每一官履唯一的军费来源即是劝捐，咸丰三年御史等提出各类筹措军饷的建议外，这批金口金钟变卖或熔铸。、余斤的，④２０００３窘困情形可见一斑，。⑥，万余两。⑦因事关重大，，万余两，户部放款计划严重收缩２９６３，，粮台有六七处之多但户停发官员养廉银等紧急提议将山西地丁大学士会同户部堂官集体研，十月十九日国子监司业崇福不得不在田赋地丁方面筹划咸丰帝令和硕亲王奕訢军机大臣、、，清廷第三次高层会议在此背景下召开。计划之所以选择晋省是由于该省地丁每年高达，，借征钱粮“第三次高层会议召开时”奕訢等人建议将田赋借征范围扩大到四川和陕西两省，一年所得总计可达川三省督抚尽快实施４７０余万两借征。⑧。⑨“”、“，３００余万两而且向来三第三次高层会议的建议当日即得到咸丰帝批期间实但右庶子麒庆即上意味着清廷库储已到水尽山穷地步谕旨下达三天后虽在顺治朝和三藩之乱预征”“”，。，，但其后均被禁止钱粮名目终究与清朝永不加赋祖制有异咸丰帝允准这一权宜之计。瑏瑠但时势所迫麟庆之折只能作，山西巡抚恒春首先上奏表示碍难借征，，易干清议存记“。处理批评恒春顾及一己之名，恒春藉口晋省正在办理盐商预捐盐课，缺少大局观念也有同道认为晋省增加地丁。、。瑏瑡。不可首倡难办之议”咸丰帝对异议首先来自山西既感意外又怨归于又再度请求暂缓本，晋省官员呼吁减少户，可以得到二三百万两收益远不如劝办捐输有益使恩归于己，“，。瑏瑣，厘捐，，。一年部银库仅存２２措施亦纷纷出台借征“究”提出允否方案崇福罕有拖欠省如果征解有力准陕，行过，借征“奏反对借征之举责令晋、、”。，谕旨甫下，不甚满意上也省借征钱粮”。瑏瑢钟璐函《咸同朝函札汇存》，《第》４册，中国社会科学院近代史研究所特藏编号乙，Ｂ２８—１，第１６—道咸宦海见闻录》，敝帚斋主人年谱第》，页。１７８沈云龙主编近代中国史料丛刊：《正编第，》２６７号，台北：文海出版中国第一历史档案馆编镇压档》中国第一历史档案馆编：《第册第，１４１—１４２６清代档案史料丛编。第页：《》１①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣第页。９１页，：《，１９６８：《年。２０张集馨参见徐鼐社参见参见辑，参见册参见任国维主编及现办捐输情形参见第１１参见册北京，：桂良奏请酌筹闲款以济军需折《奕䜣等奏陆续交进金钟熔成之金条数量折《第》，页》，。２６—２７祁寯藻等奏陈度支万分窘迫请饬军营大臣迅图蒇事折《北京第页社会科学文献出版社，１９９３第，年祁寯藻集第中国第一历史档案馆编：《册》３，４０—４２页。２２６—２２７镇压档：《；《第册：８》》，社会科学文献出版社，奕訢等奏报遵议将山西地丁银借征一年并请饬陕川照办折《册１３—１５，谕内阁著照所议将山陕川三省咸丰四年钱粮借征一年《第１５—１６１１参见陈锋：《清实录参见《清实录第《参见黄彭年第册陶楼文钞７１６７３２—７３３。沈云龙主编中国财政经济史论武汉大学出版社》，页页册４１第，１９９４杂著武汉》，４１第年第页页，，。：》，》，。，２０１３：《、》，：《·４６·中国第一历史档案馆编》，镇压档：《第》８寄谕户部堂官著分别行文各省迅奏暂停养廉２４０—２４４页。第》，中国第一历史档案馆编镇压档：《》。中国第一历史档案馆编镇压档：《第》年第，３４７—３５６页。近代中国史料丛刊正编第，》３５６号，台北：文海出太平天国运动初期清廷的军费筹济以便更有效地拨解京饷和协济他省，。①但借征钱粮涉及三省，该省因有盐课藉口停办亟待推行谕旨对其批评更为严厉，其余二省无可措词者又当如何办理？，这类理由虽合理正当借征一节，收系朕前次谕旨，：“……毋庸再为渎请！”②，川省也申诉碍难再举办借征事宜继续责令川督裕瑞坚决推行借征筹饷的举措，则与督责陕西省尽快借征举措不无关系。③，而咸丰帝使该省稍有喘息机会，部指拨益亦符合户部预计三省并办之事，，自能办有成效，该抚悉心体会指示甚明建议变通借征环节派令户部侍郎王庆云担任陕西巡抚咸丰帝并未理会，。，扰攘经年的纾困筹策成效何在？时人评估不无参考时至咸丰后期。历数各类筹策时说而言养廉已减，绅捐，昂物价于困厄之中维持与太平军的战争官捐，，、、军费筹策不甚奏效：“旗粮已汰就开源而言宝钞已难再行，，赋役亦难再加，河防已停，成效仍不可观其他。”，“民捐亦既财殚力痡胥不得已再续”。④战区仍在扩大，，，用款和筹饷成例必将被迫变革，，酌拨经制面临权衡变通，。工部员外郎薛福辰就节流铺捐徒银苗实难旺产如厘捐仅获锱铢；，清廷内外库储处以，。三、应急变制清代军饷拨解制度向来遵循祖制平时维系固定额度，，战时例外支出则在经制拨款之外依靠盐商报效重后果二是饷数多，。⑤捐输这类、不时之入“”，当国库丰盈、捐输潜力巨大时，祖制亦未进行循时变革这是建立在国库充裕的基础上。魏源概述清朝用兵经略与前朝有两个明显区别万两左右鸦片战争虽耗饷。３０００，不会产生动摇根基的严一是兵数少，大部分由户：，⑥并未导致部库严重空虚，部指拨拨军费完全依赖的两册“逐步变制实为迫不得已”⑦两册，俱空后不知悉，“。“司员之颟顸懈弛者”于一省款目之完欠，，基于上述原因，军费筹解的乱象愈发严重个方面：户部随意指拨司筹措能力低下，指拨不实、；动辄请求户部改拨。。然而已不可靠，到咸同战乱时期长期以来有效运行的酌拨旧制难以适应新的战争环境祖制维系的环境严重恶化户部筹，，，各省库储多寡概负责指拨的户部司员勾稽涣散“”，胸无成竹，并逐步蔓延防堵省份随意截留军饷，，含糊以应一旦急需军费筹济混乱景象主要体现在三承拨军饷省份督抚藩不顾大局”。⑧；，。，》，《钟秀禀稿第册，２》中国社会科学院近代史研究所特藏甲，２５４—１，第版社参见①①　，第年页，１９６９谨拟晋省防务五条《页９８７。，第７５２—７５３册册第７６５４１咸同朝函札汇存第，页页。。第册曾国藩未刊往来函稿》６：《北京中华书局：》４１》，：《》，《耿来金编、圣武记。６９—７０第清实录《》参见清实录《薛福辰来函《杜春和魏源茅海建两册“状况文酌留封贮备用册居智典出版社，２００５王文勤公日记《：《年”、》②③④⑤⑥⑦⑧鸦片战争清朝军费考》，《：《是春拨册和秋拨册户部春天分析各拨之内财政用途后造册征收各项旧管、从田赋地丁看晚清奏销制度》、《。，第，第２７８册，３）页第中国社会科学院近代史研究所特藏，编号乙，Ｂ２８，无页码；第第》，年，１９８４，近代史研究页。页１８４１７１—１７２。年第各省根据省内各库的收支报告期６。》１９９６，秋天拨用前、户部根据各省各册情况进行酌拨新收实在四柱册开除和、、北京大学历史系编》，》《北大史学：《调查封储，，备用、即奉参见土北京大学《》。（春秋拨册有三种、。分析应留拨细数册北京第辑》１１，：１５３０、１５６０—１５６１页。·５６·历史　研　究　２０１４年第期２　、酌拨能力下降既是乱象的主要表现之一户部指拨不实这种制约前线作战的负面倾向自咸丰三年夏开始即已趋向严重统兵大员向荣即开始反映户部拨解不实不尽江西巡抚张芾，又是各省随意截留改拨产生的根咸丰三年春河道总督杨指拨方案远远不符合承担四川总督裕瑞漕运总督福济等纷纷反映该部不顾各省实际山东巡抚李僡。，，，、、这种批评趋向愈发严重法良、致使相关省份对部拨军饷不得不请求改拨浙江河南江西、安徽和江西两省身处防堵和作战区域、、。②安徽、江苏需款较多、，，咸丰二年九月以后，，有关省份山东等省均系奏请因而违抗拨解谕旨，、、，、改拨的主要省份、自夏季迄于冬季；①总办徐州粮台大臣奕经源，以增省份的存银实情统兵大员向荣仅凭印象指拨军费请求户部改拨解济军费的章奏不断上奏截留的情形尤为明显余万两，取携甚便求截留粤省解饷以及本省解赴外省的饷项怒道光以前田赋征解督抚的意识与能力俱为缺乏不管咸丰帝如何严谕户部在议覆奏折中早在咸丰二年九月。③。⑥。、。，，，，、严厉批评该省独不思军营拨饷应先尽邻近省份！酌拨旧制之下的筹饷思路。皖省出于防堵需要未见一贼“，江西巡抚张芾基于本省防堵需要”④，⑤这一不顾大局、奏请截留本省钱粮等项，，而请留百余万为防堵之需数额达１３０在该省固，更是屡屡请轻视谕旨的做法引起咸丰帝盛督抚司道仍是按照外省怎样突破钱粮征解旧规，，，如何应急变制，，户部与外省在拨解军费问题上的乱象依然蔓延单就咸丰初年的应急变制而言外省官员，统兵要臣或有参与其间，然而变制的主导仍为清廷中枢既包括放宽旧制约束、应急变制。“”。，战时财政变制的主要特征是下放财权即外省用款定例突破限制据册酌拨制度改为定额摊派制度，。省内筹饷规制允许变通，制度形态开始由从清廷上层角度看。，如厘金新制的推出，亦涵盖确立新变省际之间可向处常，““”，；⑦即系显例两者均为应对战时急需规制范围大致包括四个方面不经户部直接相互咨商解款变制“过渡””。，祁寯藻等奏报酌拟向荣军营饷银据咨改奏缘由片页第册页》，，５》册第：《》、《张芾奏报部拨陕西及粤海关银不敷委解并请饬部筹拨解江片《参见银解运情形并飞催赶解运编第镇压档参见李僡奏陈东省经费竭蹶未便拨解江南粮台片《军饷片》、《镇江军饷折》、《报解粮台银两片册》、《裕瑞奏请饬部将法良粮台贵州应拨兵饷改拨片福济奏请预定军饷拨解章程以杜纷争折》，页》、《奕经奏报徐州皖省粮台银款用罄并请饬部速拨折１—２、５７８—５７９》、《北京４８１第年第；６，。，：李僡奏陈东省竭蹶情形请饬部另拨陈启迈粮台向荣等奏请将江北捐项典本均划充金陵法良奏请饬部饬催各省督抚按例》、《》、《寄谕户部堂官查明各省部拨饷中国第一历史档案馆中国第一历史档案馆编第册第，年２２２—２２３第８：《页；镇压档第》册９，１９９３，３２５—３２７、６１５—６１６第，７第页；社会科学文献出版社册社会文献出版社１０页第；，１９９３北京，：年。》，第第，１９９４页页５７—５８４５—４７》，中国第一历史档案馆编；《５５５—５５６，；社会科学文献出版社第，７９—８０页。寄谕陆建瀛等著体察皖省情形慎密防守撙节税款迅即委镇压档：《４张芾奏报筹办大营粮饷并请酌留九江关税银两抵拨等情折《张芾奏报截留军饷咨部改拨缘由片》、《向荣等奏报军饷告匮请饬江浙设法赶解折中国第一历史档案馆编镇压档》第册５册第，第１０》、《第，７９—８０页６２９—６３１。：《页　页。，》册第１３第张芾奏请将未解云南癸丑年铜本》、《张芾奏请截留粤饷并请饬部速拨军饷张芾奏请将协解滇黔兵饷等银酌留暂以济军需第》、《页第册第页第册，５１４—５１５，９，；８：，：《：《北京王文勤公奏稿王文勤公奏稿２１６—２１７、２６０—２６２第册１２王庆云王庆云员起解部拨湖南银两参见银两留支江西军饷片片折》、《》，》，①②③④⑤⑥⑦第８６—８７、３３９—３４０、４０３—４０４页清实录《外省督抚和统兵大臣在咸同光前期措极少因而放权变制以清廷上层为主７５６４１第册；》，。，，。·６６·均有推动制度革新的举动唯本文讨论时限内，外省大员和统兵大臣在制度因革方面的情况，其变制意识和举另文专论，。太平天国运动初期清廷的军费筹济清代外省动支款项向有定制”，①针孔相需部臣辄请敕该督抚酌量设法雍正朝大学士户部尚书张玉书曾说不得动用正项钱粮”。②，国家出入有经“，用度有制大抵有一进项“赋额各有抵销必有一出项，，遇有别项费用，，规定各省动用耗羡银数逾”（１８００）事动支某款下的兵器加征银银使用经制逐渐被打破、，其动支范围不出这五项之外的支出经制牢不可破地方耗羡存公银则例规定其经费来源有五项官员的捐俸以及官商士民的捐助等银，必须奏报皇帝批准。④５００，两者即如兵器制造修缮藩库银、咸丰初年战事紧急，、，，，。⑤军费筹解刻不容缓，某事动支某款，“”的支出限制在战时亦难维系。。”③：“各项支出均有严格规定钱粮正供的使用尤为严格，盖每年正供嘉庆五年某，“地丁项：兵饷朋扣上述国帑正供的、最先放宽用款限制的谕旨始于咸丰元年闰八月，著该督抚悉心筹划有可以通融协济之项，。”⑥咸丰三年，这种不拘款项使用定例的拨解指令咸丰帝为筹解军费，，，“，，，：“宽为储备缓不济急若俟部拨不但针对战区省份屡屡在谕旨中使用咸丰帝谕令两广总督徐广缙等正杂各款并著传谕曾维于关税应解项不论何款”防堵省份和完善省份均不可或给江西巡抚张芾的上谕亦要求该省无论何款先筹十七月谕令山东巡抚李僡不拘十月谕令两江总督怡良等尽速筹解向荣大营军凡地丁王庆云对这种应急做法不甚赞成效则大打折扣但屡屡自乱其定章或截留漕粮抵用户部亦自紊定章以济要需令外省”。瑏瑡。⑧，“，，，。⑨，。”瑏瑠先行如数迅速筹解谕令两江总督陆建瀛所需经费“暂济急需，”。⑦或将邻近州县现征漕粮及常平仓谷各项动拨迅即解往徐州粮台即设法尽解如有可动支者，无论何项，，、，。。，，，三年正月无论何款酌量预备地方绅商设法捐贷并闲款内内的措辞免于盐务万，何款费正杂以及停扣养廉捐款各项成，部中向各省提银“先行筹垫十万两，无论何款倘因银款不敷动曰：“，，，，认为偶然责令外省不拘何款筹解军费效果可能明显放宽钱粮关税正供使用限制，，这成为饷规制的重要职责制始于咸丰三年正月下旬就地筹饷“孙家鼐曾慨叹。。，，数见则不鲜矣无论何款‘移缓就急此可以一试’，，仅是户部应急放权的开始制用筹饷既是户部专责的先声自愧持筹术乏“湖广总督张亮基为办理鄂省善后事宜请求户部拨款支持对督抚司道亦是严峻考验，接下来则是明令各省变通旧有筹亦成为督抚司道在战时背景下，咸丰帝变通筹饷旧咸丰帝责”，瑏瑣”。瑏瑢，。，。”，，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣：《：《程含章周家楣张玉书第，参见何汉威月：《号７３１年魏源、：《贺长龄论理财疏》，期不负斋政书》，请杜设法名色疏台北》，文海出版社沈云龙主编贺长龄辑年上册清经世文编》：《，近代中国史料丛刊皇朝经世文编：《第》，页：清季中央与各省财政关系的反思：《第，１９７２页，９７９》，《。，６０４９清代军费研究》，第２００１陈锋：《清实录《陆建瀛等奏报设法筹议江省捐输经费并请收常捐折《武汉大学出版社武汉页５８５４０第册：》，。北京中华书局：正编第》沈云龙主编，年第６５０，１９９２号第近代中国史料丛刊，页９７，。９１４：《页。正编，》。中央研究院历史语言研究所集刊第》本第分，３７２，１９９２年第，２０９—２１０页。中国第一历史档案馆编》，镇压档：《第》４册，第。４８９—４９０寄谕江西巡抚张芾著速备银十万两飞解向荣营中并派员督办粮台随营接济《镇压档《寄谕李僡即设法筹银十万两分次解往徐州粮台《中国第一历史档案馆编５４４》，册第第页》４，。中国第一历史档案馆编：》，镇压档：《第》８册，第，。册第４１３９６—３９７清实录》《祁寯藻等奏覆遵筹琦善大营军饷缘由片《王文勤公日记《孙家鼐来函《第第张树声存札１５６０—１５６１》，》，《６８８册页。》３，》，页中国第一历史档案馆编镇压档：《第》１２册第，４９４页。。中国社会科学院近代史研究所特藏甲，１９０，甲种一第，页。７·７６·页页第历史　研　究　２０１４年第期２　，，、，“令张督自我设法赈恤难民期于库款地方两有裨益制限定的谕旨的奏折时设法变通筹划为那挪（变通尽利莫展者必贷其处分动请部拨宽其定例”。，。）或于丰收地方劝令富绅大贾量捐银米抚绥一切之用。当此帑项万分艰难之时这已隐含着中央向外省放权，”。①则出现在咸丰三年四月认同户部提出变通筹饷旧制的建议或于留之待用之款先为垫解，加息归还借，咸丰帝对户部主张加以肯定或于殷富官绅广为劝捐并允诺，。，。，，，至于通谕各省督抚设法筹饷惟在该署督等权其轻重缓急或于各该州县内酌量碾动仓谷以为设法筹办，放宽旧咸丰帝在批阅户部尚书祁寯藻奏请各省设法筹解军饷实力或于当杂各商量亦应因时制宜，朕看各该督抚一筹格于处分不敢为朕户部呼吁各省督抚或于未完未解之款认真催提。宽其定例亦有限于定例，贷其处分，“有避嫌避怨不肯为者，推之盐关税课，则在权宜办理，现当紧急之时要在各就地方情形不可拘执破格请奖”：“，“，，，，，，，。，有平日漫不经心者，前二款惟在各省大吏激发天良。，惟末一条求事之有实济也。”②六月，咸丰帝寄谕各省督抚，，，其各就本省地方情形力筹济时之策可坐视大局涣散对张亮基担任山东巡抚后畏难筹措军饷十分不满朕知汝之心未必竟敢豫存站脚地步应竭力筹维除束手而外只有请帑而已此等疆吏虽有若无一筹莫展？权宜变通”③，，，，从外省督抚司道层面来看。责令变通筹饷定例权宜济急，，对于委派督抚能否胜任自主筹饷，其势不得不然山东情形固属棘手：“若兵饷一节朕甚为汝愧极！，。，”④经营饷源的空间十分有限，其实推行钞法，、，。”⑥。”⑤、短视“外拓财源的也官局手者均系无著之款。二月至五月最多（法弟竭力报答钞又不行讳而不言。，，。”⑦铸造大钱倾向，往往成为督抚司道筹饷的重要途径今之言兵者喜团练，言饷者急捐输及大钱钞票”：“咸丰帝责令外省筹饷大钱三者皆已推广浙省巡抚何桂清在督抚中向称筹饷好手，交各省筹办，各省司道大员畏难，。、踌躇的心态在所难免然停炉已久大钱较为实在，面对各方无厌需求，浙省一年以前，自八月至年底），本领不过如此。”业已将捐输筹款用完，今年加以援救邻省非百万不可均已奏明而部拨部催仍常常有之，皖省大员致函何桂清亦表达了自行筹饷的困惑，，大钱行于苏州已拨之项即便是外省大员主导推出的厘金筹饷新制而皖省尚未之见，，迟之又久而不到。部臣亦有不同意见，，：“惟须得人经理自有实效咸丰帝相当重视特再申谕各直省督抚大吏，岂十月份他自，汝到之后朕已命汝巡抚山东汝尚未到即言其难，，。，。，，，，，、除钱粮正供有官员即称事同新创常觉难以满足关税和捐输之，湖北巡抚胡林翼曾批评这种开乐其不费而取利银票：“、均未易措部中指拨八万、真是无，现银既少，群避忌帮办：“未来之患：“动辄十万，刑部侍郎，，，。、》。》６，册第第册册页页第；《清实录３６１—３６２５４９—５５０，祁寯藻等奏陈部拨银两日绌请饬各省设法筹解不准截留改拨折《第寄谕张亮基著兼程前往湖北省城筹办抚绥事宜并赶办向荣军饷《第４参见压档寄谕各直省督抚户部度支短绌著各省力筹济急权宜变通《册第，清实录《王闿运史料丛刊》佚名来函《码错乱江苏博物馆页；《第册４１湘军志正编》页６８７页９１号，椒云（文海出版社第函第清实录第第；《台北：存札》，第，张集馨南京大学历史系编４３—４４》江苏师院历史系何桂清等书札致阎丹初副郎３９１—３９２胡文忠公，１９７３（第》，《３７３８》，《林翼２３０８８１：《》，４１４１第册册第，第，年，页。１５，，。）》。、、：《①②③④⑤⑥⑦·８６·中国第一历史档案馆编镇压档：《》》，中国第一历史档案馆编镇：《》，。页中国第一历史档案馆编镇压档：《第》８遗集沈云龙主编近代中国：《》，）页。中国社会科学院近代史研究所特藏甲，１９３，页第》，３０—３１、２０１页。太平天国运动初期清廷的军费筹济户部存在争议径准固不可，，，祁寯藻主张允准采纳尽驳亦太苛，不得已挥汗为之，北档房司员则极理有是外省举办的。，户部对举办厘金亦有极力反对者户部对此有歧异。②军务大臣雷以諴将厘金抽收方案奏上力反对非热情也就低昂不一王庆云依违其间此后迟速有别了而情宜平恕，细看情事，“”。①，，，、。变制“过户部外省直接咨商的权限。”这意味着户部主动放弃酌拨专权，的第三个层面是允准战区统兵大员可与协济军费省份直接咨商拨济方案尽管要求协济省份事后仍要报部核查，，对比数月前倪良耀一案的处理可见户部立场转变之大，。。，正逢京师内外解济军费疲惫时期向荣自叹为筹兵筹饷，已心力交瘁军营时有士卒内讧战区位于江苏调补苏州布政使倪良耀请求清政府在邻近省份指拨军费粮道衙门的实银被太平军抢掠一空，。④以供支向荣苏州藩库仅余银十余万两，，琦善大军形势紧迫、，，向荣扎营金陵近郊后、，③滋闹大营之事屡屡发生抚陵藩库立即解决临近省份解饷难题、。倪良耀不得不咨商福建和山西两省请求尽速协济数十万两来苏，不需经但毕竟给予要挟之案、，代办苏省巡由于金户部不能。⑤，然而，闽浙总督王懿德并未相助强调本省财绌困境，，，，又未奏报朝廷省银两属殊非是户部接到哈芬奏折，显然违背拨解国帑的规纪事隔一个月后。”⑥，亦十分意外各该省遵照部拨款数，直接咨商邻省拨解显然违背国制，。，，咸丰帝得知此事在王懿德的奏折上直接批谕。他将倪良耀咨商闽省拨解数十万两军费一事于三月二十认为倪良耀既未难以满足战区需要倪良耀咨天向倪良耀绕过户更恐所提银两不止山西咸丰帝认同户部对对倪案的处山西巡抚哈芬亦将倪氏私下咨商拨款的各省协解饷银该部出示国家拨解经费定例，“历经办理在案于文到日即行起解令倪良耀专案报部实为从来所未有：“。”⑦。”，“，，，，”。⑧江苏巡抚许乃钊立即“，请旨将代办江苏巡抚布政使倪良耀交部严加议处，“，）。”，五日上报咸丰帝咨商户部闽拨浙（机泄露系由部酌量指拨部，一省倪氏处罚意见置且不奏报，，，相应据实奏参，，责令两江总督怡良说明户部仍固守国帑拨解成规。但随着户部拨济能力的迅速下降咸丰三年八月、，变。它对战区省份直接咨商军费拨济权限下放的立场开始转，户部侍郎王庆云将户部库储困竭的实情彻底揭出：八月初五日：窃查部库度支，全恃外省春秋两拨。今春拨册业已告罄，而数月来部库京饷及各处粮台，竭力枝梧，又增出款数百余万。秋拨之仅存空册，不问可知。此后官兵①②③④⑤⑥⑦⑧册，第页沈云龙主编１４８７。》，第王文勤公日记《潘祖年年３潘祖荫年谱：《第页》４１，水流云在馆奏议。：《１９６８宋晋版社年向荣致椒云函《，１９７２第，》，《页第·诗钞页１３５—１３６张集馨。椒云（近代中国史料丛刊：《正编第，》号，台北：１８１文海出版社，》，沈云龙主编近代中国史料丛刊：《正编第，》７７２号，台北：文海出存札第》）函第册，１２中国社会科学院近代史研究所特藏甲，３３—３７１９３—１，参见王懿德奏陈倪良耀咨拨银两闽省现无款可拨情形片《倪良耀奏请饬部臣速筹军饷以济要需折《》，。中国第一历史档案馆编镇压档：《中国第一历史档案馆编》，：《第册》５镇压档，第第》页，。第３８１册６为代办巡抚倪良耀率行咨提晋省银两请旨严议事奏折《》，祁寯藻等参代办抚臣倪良耀率行咨提别省银两折任国维主编祁寯藻集第》中国第一历史档案馆编：《３，册第镇压档》，：《２１３—》第６页。１８４；《页２１４册第，清实录，《国第一历史档案馆编页５７８第４１册。》第页；《２６５镇压档谕内阁著将违例咨提别省银两之代办巡抚倪良耀交部严加议处第册第页中》，：《》６，５７９。·９６·历史　研　究　２０１４年第期２　俸饷有去路而无来源，竟有不能不停之势。虽力穷财尽，共见共闻。而臣等处此无可支放之时，束手坐待，竟行停止。截至咸丰三年八月中旬八月十五日：时事艰虞，了无头绪。上月甫过，下月又未必有一措手不及时候，虽不能远虑，亦须为期月之计。期月之计奈何？秋拨已空，补苴无术，一面撙节，一面搜罗，年内或不至多动内帑（节省一万，则内帑多留一万）。至明年京饷，须从冬拨内，于各省匀出三四百万解京，以抵春拨之款，再将别款零星凑集，以期敷衍，不能以军无了期，并置此而不解也。①揆诸上述记载可知际库存白银和续收钱粮等项官和京畿八旗绿营兵饷的财力亦不可靠可施之艰，等妥筹办理随后防堵省份和战区省份外省实户部堂官作为国家财政专即连支放京师官俸户部无计，③现在部库筹饷黄宗汉、安徽兼为咸丰帝只得责令向荣万分支绌。李嘉端奕经军费尤为缺乏许乃钊直接咨商两江总督怡良和浙江巡抚黄宗汉挪东补西和搜罗撙节不足以维系庞大的战争费用加之八月十五日向荣大营奏请拨解巨额军费户部据以酌拨军费的春秋拨册全部归零怡良、急需户部指拨该部限于行政制度架构均不可预知英桂等奏请解决军费筹解问题仍著该大臣等随时咨商怡良应如何通融协拨之处为期月之计“大营需用甚急法良已到：“。”④”，；②，，；，，，。，、，，，、、、，，户部只得令统兵大臣，、，以省周折，：“庶拨款可免竭蹙户部亦同样向咸丰帝建议，。⑤。”⑥总办粮台大臣以及该省督抚径直咨商相关省份此后该营兵饷应令该抚仍遵臣部前奏而委解无虞迟缓矣曾国藩军营亦被允准照此办理，，不仿照向荣军营咨商邻近省琦善，此后兵每月协济各若移缓就急……邻省协济及早绸缪：“，较之部拨尚有把握凡地丁盐关杂款各项，户部同样建议该大臣纠缠“却给外省大员带来困惑，。自行指省筹饷“可以专心筹措京师要需”。⑧”，意味着户部暂时摆脱了各战区大员的，统兵大臣彼此咨商协议解决军费困境放权限给督抚各省之间的协解是否顺利、，，。很大程度上取决于非制度性的彼此交谊和战时利益关联，下。户部放权后主客异势，，，在这种情况下，，必经由户部指拨每月接济分大营奏请军费饷干万两，，，俾资接济自行指省筹饷仍令琦善仍遵臣部前奏咨商该处近省，和春大营军费缺乏。”⑦，①②③④⑤⑥⑦⑧王文勤公日记《》世纪之交１８、１９掌控的分支机构实际情况，，参见何汉威页第。（分，）本第第册第页，１５３０、１５４２３与户部业务密切相连的外省布政使的权限开始为督抚所侵蚀无力就地方财政状况蒐集情报是以咸丰三年夏季后。，清季中央与各省财政关系的反思：《》，《，户部在外省并无直接该部难以如实掌握各省库储第中央研究院历史语言研究所集刊，》。。页第页６０７２６０—２６２３９０—３９１李嘉端奏请将江西截留军饷酌拨六万两片《怡良等奏陈大营军饷告匮请饬广东等省筹解折３向荣等奏请将江北捐项典本均划充金陵镇江军饷折《第７２参见册，寄谕向荣等著和春讯催红单船入江并咨商怡良妥筹军饷《册，参见折两片档》祁寯藻等奏覆速议安徽拨饷情形折》，《祁寯藻等奏覆遵筹琦善大营军饷缘由片《和春等奏请饬部指款拨银二十万两分起解皖折《页社会科学文献出版社９２—９３、３２５—３２７、５７５—５７６、６１５—６１６》、《第英桂奏陈宿迁粮台需饷紧急并请饬催浙江等省赶解接济折册第页中国第一历史档案馆编：《中国第一历史档案馆编》、《》、《》、《》，》，１０年第第，；，１９９４，６１７—６１８。中国第一历史档案馆编》，镇压档：《第》９中国第一历史档案馆编》，镇压档：《第》９奕经奏报徐州皖省粮台银款用罄并请饬部速拨法良奏请饬部饬催各省督抚按例报解粮台银镇压：《》，中国第一历史档案馆编册１１镇压档１６４，。第第镇压档》页册１２第，：《》１２镇压档：《第册。页４９２—４９３页，。北京第４９４册第１３，》：中国第一历史档案馆编·０７·太平天国运动初期清廷的军费筹济户部尚书文祥曾敏锐地观察到各省自分畛域，，间或有出省互助之事仓场侍郎廉兆纶发现统兵大臣不兼地方之责，近日人心私情重于公义直接为曾国藩筹措军费的郭昆焘感触尤深其能以大局为重者局势更变，百出不穷，。：“或有其心而无其力故仰食于人，，，幸事“”：“于事何济？是以曾文正剿粤贼，何曾预请巨款耶？”④放宽军费拨济权限，，鸿章剿捻匪，朝贵一闻拨款则缩项结舌而莫之敢应它与筹饷放权举措结合起来愈发导致外省独自掌控本省财政局面以及，督抚权重“的趋势，”追溯制度变动的密钥，在昔所苦，，，但亦对对于筹饷带来负非有畴昔之好或有其力而无其权。但清政府对即有；皆自筹是导致同光时期督抚权势学上述变兴师十万。”③，，，，。。①。②咸丰八年即往往隔膜相视远道之多阻情形更为复杂主客之势非常计较面影响与唇齿之依重以自顾之不遑战区各省督抚的放权却被李鸿章视为一应饷趋重的一个关键变革界所谓制尤不能忽略，但求朝廷不掣肘为幸中央与地方权限关系变化“疆吏空文支吾农部，，、，，，”。至于第四项变制“”更体现出下放权限的特点。王公大臣官俸在部库银钱空虚和战时各省库储难以应急户部只咸丰三年十估拨经制也从此淡出皇室经费等项要需陵工经费、、，。改为摊派制度，，为确保京师八旗绿营军饷的情况下得将此前依赖的春秋册酌拨制度暂时放弃一月二十七日上谕云、，：向来户部岁需京饷，例于各省春秋拨册内随时奏拨解部。近年以来，各省经部指拨之款，每因起解不时，以致部库时形支绌。自应先期筹划，以济要需。所有该部岁拨京饷，著准其自本年为始，归入冬拨案内，与各直省协拨兵饷一律酌拨，仍将冬拨题本改为专折具奏，俾免迟误。⑤，、户部指拨的京饷上谕所言一次性于前一年冬季提前预定数额何汉威结合同治二年摊派“解京户部在运作程序上仍是（１８６３）”，“。⑥拨饷改制上谕发布后不久各省所承担的协济兵饷等一律不再由冬估、，春秋拨来完成摊给各省，；上谕和光绪十一年题本制亦改为奏折制，以示慎重醇亲王奕環等奏折综合解读（１８８５）。而，这种改制，称之为责令各省限期，指拨形式，”只是视各省财政能力确定额度他建议战区各省份和防堵省份独立筹饷礼部侍郎宋晋上奏，阐述变通旧制，而户部则侧重京师制用筹划，达权维新，通变。⑧“与”守经“”平衡取舍的结果就是宋晋所提出的拨解新制。宋晋此项建议或有不尽落实之处但其变制思路，，与上述改制谕旨并不相悖以应战时需求循时变制时揆诸事后时势这项制度，。。的主张人多有所论发展，，，。⑦：《参见社，１９６８参见何烈郭昆焘年１９６７文文忠公第，清咸年祥（）页１６４。、：《云卧山庄尺牍：《第页顾廷龙第３５４—３５５》，册，复沈幼丹节帅《清实录《何汉威页：《》》，。①②③④⑤⑥⑦⑧事略》，沈云龙主编近代中国史料丛刊：《正编第，》２１２号，台北：文海出版同时期的财政第沈云龙主编》，。页近代中国史料丛刊４３５：《正编第，》号，台北：１１３文海出版社，戴逸主编李鸿章全集：《、第》３１册，合肥：安徽教育出版社，２００８年第，页。４８，页４１第清季中央与各省财政关系的反思这项拨解新制的实行并非一劳永逸７７２。》，《。６１０出政策与支出结构的变动宋晋郭嵩焘刊》，《诗钞奉旨密筹大局情形疏第水流云在馆奏议正编台北：《：《号·，１５１，：》江汉论坛》，沈云龙主编王先谦文海出版社》，：《中央研究院历史语言研究所集刊第，此后外省解缴京饷仍不容乐观年第期。（》２０００５）》７２参见陈锋本第分第清代财政支３，：《近代中国史料丛刊奏疏：《郭侍郎嵩焘》正编第，７７２沈云龙主编号，第。近代中国史料丛１４０—１４３页：《，１９６８年，）（第８０３—８１３》，页。·１７·历史　研　究　２０１４年第期２　变动意味着户部首要职责在于满足京师要需省而言外销财源愈发庞大各自罗掘足够的京饷解赴户部最终形成地方财政形态，，，，。统兵大员可授权其自行指省解决军费问题就外这必然导致不受户部监控的；有余则由本省自行支配，四、结　　语咸丰朝清廷遭遇困顿局面，其藉高层会议推出的应急举措或微有成效、；，，，，，。，或致乱纷扰被迫放权行政科层或为时势所迫对外交涉正是在此意义上为摆单纯依靠战时财政变制，上述举措中放权变制这类变革或发自外省督或吏时人往晚清财制变革最明显的就是出现了近长期行其实际掌控者亦非，旧时刑名钱谷书吏幕其肇始者正是咸丰初年因”，且脱离了旧式藩司衙门掌控散权“集权使得与”“，；，、、，，、脱离险滩为至计以急调龙躯平心而论然而从此后数十年社会发展的实际影响来看中国各领域步入变革维新的轨道晚清以降。①或上下共谋协力推进变革所涉范围之广。其变革背景诸如军事，财政所产生的影响亦非常深远，、千年变局“突破历朝历代大一统的王朝财政格局单就财政一端而言”。，不受清廷监控的各种新式财政机构大量涌现在外省传统的藩臬府道之外而是战争期间通过保举和捐输获职的各类人员各类新式局所林立，这样大规模的制度更新，。，、。，，，。，，。或来自清廷上层，主动创制新规其制度因革过程尤为复杂脱困境清廷寻求变制并不能使清廷脱离困厄是历史演进的核心推力抚司道因环境转换治教育等往称自己所处的时代为代意义上的地方财政“处于交织样态政科层也摆脱旧有格局昔日的布政使和按察使僚的队伍结构得到相当程度上的更新扩张军费筹济危机而被迫推出的应急变制”，；②，，，。通权变制，自咸同光三朝长时段合观督抚朝臣之权限消长一个迥异于前的权力形态看来追寻近代时势更替，，、，甚至省内行政架构、财政结构和军事新制探究制度嬗变之历史密码，对此后数十年间的战局演进，财源结构等均产生巨大影响、国省关系军制形态、、内地十八行省自我营构了由此，。清廷倚重外省督抚的新格局亦肇始于此就不能绕开咸丰初年的应急变制，。〔作者刘增合，暨南大学历史系近代中国研究中心教授。广州　５１０６３２〕（责任编辑：武雪彬　责任编审：路育松）①②，：《。（时间散于地方当局变制“”参见何烈关于咸丰朝甚确当按民国学人罗玉东的解释用须求督抚同意君主专制政治之末路期，“结束后中研院。（。。，清咸何烈断言始于１８５６、同时期的财政散权与分权》，，“”此种分散之权无固定形式”“，年第大不相同只能抽象言之８）。，显然未能细察史迹之细微变化页所论变制范围亦不；散权是指政权原属君主一人君主不能运最好的例子就是中央遇事不能专断，散权象征不容中央再加干涉，，，分权则是地方政府用法律手段从中央分得一部分权力参见氏著光绪朝补救财政之方策中国近代经济史研究集刊：《社会科学研究所年第页”）清廷的财政管理是按一套分权体制来运作，１９３３２６４，》，《西方学者参见Ｍａｒｉａｎｎｅ　Ｂａｓｔｉｄ认为，，Ｍａｒｉａｎｎｅ　Ｂａｓｔｉｄ，Ｔｈｅ　Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅＦｉｎａｎｃｉａｌ　Ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｔａｔｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ，＂ｉｎ　Ｓｔｕａｒｔ　Ｒ．Ｓｃｈｒａｍ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｓｃｏｐｅ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ　Ｐｏｗｅｒｉｎ　Ｃｈｉｎａ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ：Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ｏｒｉｅｎｔａｌ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｔｈｅ　ＣｈｉｎｅｓｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８５，ｐ．７８）”说更接近历史清廷主观上并不存在所谓的分权倾向此言似可斟酌罗玉东的散权。（，，“。。第卷第》２太平天国革命１·２７·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１４Ｉｎ　ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　ｔｈｉｓ　ｃｈａｎｇｅ，ｔｈｅ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｇｒｅｗ　ｕｐ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｏｆ　ｇｉｖｉｎｇ　ｐｒｉｏｒｉｔｙ　ｔｏ　ａｍｉｃａｂｌｅｓｅｔｔｌｅｍｅｎｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｆｅｃｔｕｒａｌ　ａｎｄ　ｃｏｕｎｔｙ－ｌｅｖｅｌ　ｈａｎｄｌｉｎｇ　ｏｆ　ｓｕｃｈ　ｃａｓｅｓ．Ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ａｔ　ｔｈｉｓ　ｌｅｖｅｌｏｆｔｅｎ　ｕｒｇｅｄ　ｏｒ　ｏｒｄｅｒｅｄ　ｔｈｅ　ｐａｒｔｉｅｓ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ｔｏ　ｓｅｅｋ　ｍｅｄｉａｔｉｏｎ．Ｔｈｉｓ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｄｉｖｅｒｓｅ　ｆｏｒｍｓ　ｏｆ　ｃａｓｅｓｅｔｔｌｅｍｅｎｔ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ　ｔｏ　ｆｏｒｍａｌ　ｒｕｌｉｎｇｓ，ｔｈｅ　ｗｉｔｈｄｒａｗａｌ　ｏｆ　ｃｌａｉｍｓ，ｄｒｏｐｐｉｎｇ　ｏｆ　ｃａｓｅｓ，ｇｕａｒａｎｔｅｅｓ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｒｏｍｉｓｅｓ　ｗｅｒｅ　ａｌｌ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　ａ　ｃａｓｅ．Ｆｏｒｍａｌ　ｒｕｌｉｎｇｓｌａｉｄ　ｅｍｐｈａｓｉｓ　ｏｎｔｈｅ　ｊｕｓｔｉｃｅ　ｏｆ　ａ　ｃｌａｉｍ＂；ｔｈｅｙ　ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｅｄ　ｒｉｇｈｔ　ｆｒｏｍ　ｗｒｏｎｇ，ａｎｄ　ｗｅｒｅ　ｎｏｔｉｎｉｍｉｃａｌ　ｔｏ　ａｎ　ａｍｉｃａｂｌｅ　ｓｅｔｔｌｅｍｅｎｔ．Ｔｈｅ　ｈａｎｄｌｉｎｇ　ｏｆ　ｍｉｎｏｒ　ｃｉｖｉｌ　ｃａｓｅｓ　ｗａｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｃｏｎｓｔｒａｉｎｔｓ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｆｏｒｍａｌ　ａｇｒｅｅｍｅｎｔｓ，ａｎｄ　ｍｏｓｔ　ｃａｓｅｓ　ｏｆ　ｄｉｓｐｕｔｅｄ　ｏｗｎｅｒｓｈｉｐ　ａｎｄｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ　ｃｏｕｌｄ　ｂｅ　ｃｏｎｖｅｒｔｅｄ　ｉｎｔｏ　ａｎ　ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｕｔｈｅｎｔｉｃｉｔｙ　ａｎｄ　ｖａｌｉｄｉｔｙ　ｏｆ　ｓｕｃｈｄｏｃｕｍｅｎｔｓ．Ｔｈｅ　ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎｓ　ｗｅｒｅ　ｐｒｅｄｉｃｔａｂｌｅ，ｂｕｔ　ａｓ　ｔｈｅｒｅ　ｗｅｒｅ　ｎｏ　ｆｉｘｅｄ　ｒｕｌｅｓ　ｔｏ　ｉｎｖｏｋｅ，ｔｈｅｈａｎｄｌｉｎｇ　ｏｆ　ｓｉｍｉｌａｒ　ｃａｓｅｓ　ｖａｒｉｅｄ　ｆｒｏｍ　ｐｌａｃｅ　ｔｏ　ｐｌａｃｅ．Ｔｈｅ　ｈａｎｄｌｉｎｇ　ｏｆ　ｓｔａｔｕｓ　ａｎｄ　ｓｔａｔｕｓ－ｒｅｌａｔｅｄｐｒｏｐｅｒｔｙ　ｃａｓｅｓ　ｗａｓ　ｕｓｕａｌｌｙ　ｃｏｎｓｉｓｔｅｎｔ　ａｓ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　ｃｏｕｌｄ　ｂｅ　ｍａｄｅ　ｔｏ　ｌａｗｓ　ａｎｄ　ｏｒｄｉｎａｎｃｅｓ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ｂｏｕｎｄ　ｔｏ　ｃｉｔｅ　ｔｈｅ　ｒｅｌｅｖａｎｔ　ｌａｗｓ．Ｗｈｅｒｅ　ｌｅｇａｌ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｗｏｕｌｄ　ｈａｖｅｂｅｅｎ　ｉｎａｐｐｒｏｐｒｉａｔｅ，ｐｒｅｆｅｃｔｕｒａｌ　ａｎｄ　ｃｏｕｎｔｙ－ｌｅｖｅｌ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｗｏｕｌｄ　ｕｓｅ　ｔｈｅｉｒ　ｄｉｓｃｒｅｔｉｏｎ　ｉｎ　ｍａｋｉｎｇ　ａｊｕｄｇｍｅｎｔ．Ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　Ｒａｉｓｉｎｇ　ｏｆ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｆｕｎｄｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｄａｙｓ　ｏｆ　Ｔａｉｐｉｎｇ　ＲｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙＭｏｖｅｍｅｎｔ　Ｌｉｕ　Ｚｅｎｇｈｅ（５５）Ａｔ　ｔｈｅ　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔａｉｐｉｎｇ　Ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｏｐｔｉｍｉｓｔｉｃ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅｓｉｔｕａｔｉｏｎ．Ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｗｉｎ　ｔｈｅ　ｗａｒ　ａｓ　ｓｏｏｎ　ａｓ　ｐｏｓｓｉｂｌｅ，ｉｔ　ｄｉｄ　ｎｏｔ　ｂｅｇｒｕｄｇｅ　ｕｓｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｅｍｐｅｒｏｒｓｐｅｒｓｏｎａｌ　ｆｏｒｔｕｎｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｉｌｖｅｒ　ｖａｕｌｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ｏｆ　Ｒｅｖｅｎｕｅ．Ｗｈｅｎ　ｔｈｅ　Ｔａｉｐｉｎｇ　ａｒｍｙａｔｔａｃｋｅｄ　Ｊｉｎｌｉｎｇ，ｔｈｅ　Ｔｒｅａｓｕｒｙ　ｗａｓ　ｄｅｐｌｅｔｅｄ，ａｓ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｓｐｒｉｎｇ　ａｎｄ　ａｕｔｕｍｎ　ａｌｌｏｃａｔｉｏｎ　ｂｏｏｋｓ．Ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｈｅｌｄ　ａ　ｓｅｒｉｅｓ　ｏｆ　ｈｉｇｈ－ｌｅｖｅｌ　ｍｅｅｔｉｎｇｓ　ｔｏ　ｃｏｎｓｉｄｅｒ　ｈｏｗ　ｔｏ　ｒａｉｓｅ　ｆｕｎｄｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｗａｒｅｆｆｏｒｔ．Ｓｕｃｃｅｓｓｉｖｅ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｗｅｒｅ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｗｉｔｈ　ｖａｒｙｉｎｇ　ｓｕｃｃｅｓｓ．Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｓｕｍｍｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｈｉｒｄｙｅａｒ　ｏｆ　Ｘｉａｎｆｅｎｇ，ｔｈｅ　Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ｏｆ　Ｒｅｖｅｎｕｅ　ｃｏｕｌｄ　ｎｏ　ｌｏｎｇｅｒ　ｃｏｎｔｉｎｕｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｏｌｄ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆａｌｌｏｃａｔｉｎｇ　ｆｕｎｄｓ．Ｔｏ　ｅｘｔｒｉｃａｔｅ　ｉｔｓｅｌｆ　ｆｒｏｍ　ｔｈｉｓ　ｑｕａｎｄａｒｙ，ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｆｏｒｃｅｄ　ｔｏｄｅｃｅｎｔｒａｌｉｚｅ　ａｎｄ　ｔｏ　ｒｅｆｏｒｍ　ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　ｆｕｎｄｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｒｕｌｅｓ　ｇｏｖｅｒｎｉｎｇ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｆｕｎｄ　ｒａｉｓｉｎｇ．Ｔｈｅｃｈａｎｇｅｄ　ｒｕｌｅｓ　ａｌｌｏｗｅｄ　ｃｏｍｍａｎｄｅｒｓ　ｔｏ　ｄｅａｌ　ｄｉｒｅｃｔｌｙ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ａｌｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｍｉｌｉｔａｒｙｆｕｎｄｓ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ，ｔｈｅ　ｄｅｃｅｎｔｒａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｒｅｆｏｒｍ　ｌｅｆｔ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｃｏｍｍａｎｄｅｒｓ　ｕｎｓｕｐｐｏｒｔｅｄ，ｂｕｔ　ｉｔｗａｓ　ａ　ｃａｔａｌｙｓｔ　ｆｏｒ　ａ　ｎｅｗ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｆｒａｍｅｗｏｒｋ　ｔｈａｔ　ｌａｓｔｅｄ　ｓｅｖｅｒａｌ　ｄｅｃａｄｅｓ，ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅＸｉａｎｆｅｎｇ，Ｔｏｎｇｚｈｉ　ａｎｄ　Ｇｕａｎｇｘｕ　ｒｅｉｇｎ　ｐｅｒｉｏｄｓ．·９８１·