櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·孙中山的讨陈方略与北伐开局谭群玉曹天忠　櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：平定陈炯明叛乱、改组国民党、北伐统一全国，是孙中山晚年面对　　的重大问题。三者既密切关联，又轻重有别。孙中山以东西两路联军并举战略，讨伐“西和东拒”之陈炯明。东路军以闽省为后方吸引陈军主力，在桂省以滇军为主的西路军击破陈炯明“西和”策略而据有西南中心广州。与马林偏重将平叛与改组两个主题对立理解不同，鲍罗廷妥善处理穗、沪之政治地位关系，说服孙中山推动改组，使原来以军事为主的广州，成为涵括军事、政治、外交多方内容的国民革命基地，以此辐射上海、西北、北京，从广东走向全国，北伐开局战略得以继续推进。关键词：孙中山陈炯明北伐鲍罗廷广州　　上海　　　对此，孙中山晚年面临三大问题进行过较深入的研究故讨陈西和东拒之计“。①，、；，实行三大政策二是改组国民党一是平定陈炯明叛乱三大政策转变系在讨陈过程中完成三是学界从纵向历时性以及孙中山革命动力由依赖军阀逐渐转向依靠民众等在很大程度上是为并举”孙中山在福建组织东路讨贼军入粤攻陈的老巢惠以，孙中山采取东西两翼使陈炯明首尾不顾改组不宜分割讨论在讨陈战争中或者说应对，；，。，“，以与在广西组织的滇桂粤联盟西路讨贼军占领广州进行战略配合。②”陈炯明主要以军事对抗东路军对西路军则采取战和并举、，，，“以和为主的攻势。，。北伐统一中国维度战胜陈炯明而实施战略陈炯明则以州收夹攻之效，”。③延安学术文化组织与马克思主义中国化研究“”（１６ＢＤＪ００６）资助。本文　本文受国家社会科学基金项目为从时间维度研究的代表性成果有莫世祥年第十届历史学前沿论坛参会文章２０１６论孙中山在一九二三年的军事斗争感谢匿名审稿人的指正，孙中山和资产阶级在一九二三年中山大学学报编辑部编。：《》，代表性论文如金冲及试论孙中山晚年的道路①②③；１；；期１年第邱捷：《等等集３年第期１９８７三大政策山“邱捷炯明史事编年》（张启荣上总理函《张启荣上总理函《：《”相关研究不一而足。王杰概念的形成及提出，三大政策“论：《增订版孙中山与中国近代军阀广州环龙路档案环龙路档案），》，》，：》，，１１９７９，，１１９６９。的时代性”近代史研究》，《》２０００四川人民出版社》，《成都广东人民出版社：台北党史馆藏，２０１２，：《学术研究年第；》１９８６期年等等；。１，１９９０年；下同。近代史研究孙中山研究论丛》１９８７年第》，《：《》，《》１９８５历史研究》关于孙中年第期杨天石；５相关代表性著作有段云章：《沈晓敏编著、：《、孙文与陈等等。段云章·１９·历史　研　究　２０１８年第期２　陈炯明暗中与直系军阀吴佩孚曹锟等勾结，、此前的研究较少从三大问题结合的整体视角切入，从而使讨陈之战与全国南北局势和北伐开渗以探究彼此之间的互动，①、，同时局密切关联透和影响的复杂关系。本文利用秘密函电档案等史料以期对相关研究有所推进，。。一、东路军与闽粤方略（一）“先粤后闽”方略及其传递年秋，”１９２２攻取福州后打闽后打粤东靠后方系，，，。“先粤后闽将着眼点放在广东，视福建为讨陈的根据地的关系孙中山命令进入江西的北伐军总司令许崇智与皖系徐树铮及其旅长王永泉联手先，“指撤到上海的孙中山为夺回被陈炯明占领的护法策源地广先打闽后打粤则是为使讨陈有可“因李厚基倾向于与孙中山对立的直先行讨李“唯福建皖系首领而再回师进剿广东的方策又被表述为国民党中枢多能领会先打闽后打粤“之苦心以后者为重点的战略先粤后闽“次及陈炯明需厘清对此”。③。②与故，””。”，。”，采取的福建服从广东需要，采取先平定闽督李厚基且与陈炯明系姻亲对孙中山，先粤后闽“”，、，在组织以许崇智为总司令的东路讨贼军开拔前后主次及先后关系东路军未出发前福建皖系实力派、曾有若驻赣直系北军入侵福建，李厚基和赣省寇闽之计。，即先攻江西均以陈炯明为转移，，闽地国民党和民孙中山多次总得手后再回粤倘陈、，“，。解释并强调粤闽地位之重轻军负责人不予理会或加以拖延去电司令兼督闽赣边防负责人王永泉作战的建议贼朝倒闽祸可期夕解。④，”。⑤，孙中山得悉后即去电告诫：指出福建外患为陈炯明针对福建民军负责人陈肇英在东路军开拔后，孙中山回函担心闽省国民党人黄展云沈鸿英局为解决闽局之先导迟，恐滋蔓难图“、”。⑦：“闽局情形复杂，何成濬等函中，当暂听其自然也强调先粤后闽，闽局极为复杂粤军撤后”。反复强调和坚持福建服从广东战略，“，。，闽地，制赣不如先攻粤。或有意外变动“”，俟粤局彻底解决之后，粤重于闽，将愈泯棼不可理。再想办法须事先筹划以防备的在复望何氏从速进剿陈炯明、以解决粤因而须。”⑥，”，“（二）合力图闽以作讨粤后援舆论认为孙中山占领福州后派利益的焦点形势异常复杂，，“闽省，牵连于时局前途者至巨局势大变“”，成为牵连孙中山皖系、对孙中山一方而言、”。⑧陈炯明及直系各先粤为落实，“指的是以孙中山讨伐陈炯明史事为基础的各个有相关性哲学的空间理论有别亦与学界多仅着重从某一省、城市整合性的历史地域如福建广东、、，与当今广，广西、、，上海等省市的单独或分割的区域同一问题研究不同。参见韩真两次护法运动中的孙中山与福建：《，》，《本文该部分内容则主要关注其与粤省关系内容与侧重点有别，，一九二二至一九二三年孙中山在沪期间各地来电汇编《福建师范大学学并较多引用此前上海书上海》（：，。６、、期年第》２００３此处相关地域流行的社会学州以往学界对福建本地视域有所涉及报学界很少使用的张世福主编的店出版社孙中山：《张世福主编中山大学历史系孙中山研究室等合编陈肇英致总理函《覆何雪竹《孙段联合揣测谈《年影印本，１９９８东方通讯社电报中央党务月刊大公报》，《》，《》，《》（：《》，，①②③④⑤⑥⑦⑧·２９·原文无日期和标点香港华字日报）的核心函电档案日年月。，一九二二至一九二三年孙中山在沪期间各地来电汇编北京孙中山全集》１９２２１０１９第卷：《》６，版１２第。页中华书局９７第》，：环龙路档案，１３５７５。第１８长沙期》，１９３０年）１９２２。年月１月１０１２日第，版。２。，１９８６年第，页。６３７方策格外重要，首先必须合力图闽“就东路军而言。，“”后闽合“”，本方针，”，”，因”，闽地新复“，合力图闽“军民分治人心未静主要从两方面着手协议遭致孙方抵制，，也与前述协议相左闽；孙中山与皖系均未遵守协议关，军“入粤等方面有所合作中的各方竞夺激烈军民分治“”但具体人选主要须处理好皖系王永泉徐树铮长土势力则推荐萨镇冰见林氏资历老山一方否决了张贞对黄展云的提议系、威望较高许崇智反对。⑤，⑥，，。，。。，孙中山的讨陈方略与北伐开局，以为讨粤后援”，务使化除畛域之见以切实稳妥为宜一为兑现与皖系徐树铮。②，”，，二是平复国民党内部的矛盾冲突徐树铮先以王永泉为福建总抚。后改任王永泉为总司令，“专司军事孙中山令之退出，③因王永泉反对，如此利害各异的在闽各方之力何以能相成而不相妨碍福建善后工作的基”；①。，““闽人治闽、关于统辖军民二政闽人治王永泉等人事前达成的军民分治承诺，因违背原军民分治孙部黄大伟等占据闽省军政重要机军民分治之孙皖冲突可见一斑。④双方在设立联合办事处配合东路军”，”。。、臧致平与许崇智关系、这里着重讨论此前涉及较少的民“包括人事财政等”，。、许崇智，民“之方面。”人事即所谓闽人治闽“三方角逐先是提议萨镇冰但因其有直系背景，因而未获通过故未发表，“。”⑦林森、徐树铮倾向林森，、福建自治军张贞主张黄展云，，”，由福建人担任省本南返前曾为吴佩孚接黄展云均属福建国民党人。孙中黄展云关。为协调林森因此，、且得到福建华侨支持支持林森；，华侨是讨陈经费的重要来源之一藉此望华侨接济，“但矛盾仍难以解决日年。。”⑧，许崇智等建议孙中山以后者为民政厅长财政主要指行政日常维持和军费筹措，以维现状对此”。”。⑨李福林整顿财政，即给现款二万元“，五万赏金尚无着落军政负责人林森以充军实燃眉戡乱急用需饷孔急并保证。瑏瑡、，，年月底，１１”。瑏瑠１９２２借款主要向华侨和殷实人士伸手再为卜式输财之举，“现定前时“廖（望），月２５１０。１９２２孙中山采取就地设法解决为主，居正电称发行内外债券救急梅光培因闽省财政匮乏军费困窘以至承诺攻下福州的赏金亦难以兑现电请十要求福建，尽心筹划，。１１以解孙中山主张林森在闽省发行日讨陈他又请求江少峰继续借款以应讨贼军又并向华侨募捐孙中山致函华侨李庆标等年１１月俟恢复粤省后继续借款为辅的办法他要求两人，万公债仲恺经手之款即如数清还旧债未还”。瑏瑢１２。１９２２月日、月３００１９日，“，“，，１，，７，，”。瑏瑣，，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣页。”》、：《白坚武日记：《耿来金整理３３９张世福主编详参韩真杜春和张世福主编中华民国“民国张世福主编孙中山孙中山》致李庆标黄壬戌等嘱再筹讨陈军饷函《册８３６致江少峰函《：《覆李福林覆林森中央党务月刊中央党务月刊》，《》，《：《：《》，第页”，３：《》，《覆徐瑞霖中央党务月刊孙中山复徐耕陆告闽事与许崇智接洽函《册：徐道邻编述中国国民党徐樱增补》，中央委员会“台北，”，：《第期年月９》中国国民党，１９２９４。中央委员会“党史委员会年，台北”第：，１９８１》，徐树铮先生文集年谱合刊党史委员会编订国父全集：《第》３页。８７８台湾商务印书馆，１９８９年，第３３８—一九二二至一九二三年孙中山在沪期间各地来电汇编福建师范大学学报：《两次护法运动中的孙中山与福建册》，《南京江苏古籍出版社第第》，１０５》２００３１，：一九二二至一九二三年孙中山在沪期间各地来电汇编第：《各界纪念国父百年诞辰筹备委员会学术论著编纂委员会主编》，。６。期第页年第年页国父墨迹，。，１９９２８９：《页。３５６台北中华：“》，各界纪念国父百年诞辰筹备委员会，１９６５年第，页。４４８一九二二至一九二三年孙中山在沪期间各地来电汇编第》，１３５、１０２页。》第第期，１９２９年９期，１９２９９中国国民党》，年月。４月。４中央委员会“。中山大学历史系孙中山研究室等合编党史委员会编订国父全集：《第》”孙中山全集：《第》６卷第，６３３页。·３９·续借新款调解，、窘境可见平复闽地国民党内部冲突。嘉奖和以党谊调剂地方畛域等办法。历史　研　究　２０１８年第期２　是更为棘手的问题为此，。，孙中山采取职务撤换正面、所谓职务撤换，主要是为解决黄大伟与许崇智间的冲突，将前者调离撤职，许崇智部第一军黄大伟等拔得头筹自任总司令”，双方冲突升级，将所部编为步兵五个旅，几至动武为讨陈大局，许崇智随即宣布孙中山令。，缴获甚多野心勃发，，擅自企图凌驾于许崇智之上在调节无果的情况下免除黄大伟总司令职，，，许崇智为总司令兼第一和第二军军长褫夺了黄大伟对第一军的指挥权为笼住黄大伟部旅长王懋功等王懋功则向孙中山许崇智承诺、，，孙中山不断安抚鼓励当遵从大总统电令，今后“，程中民军立，上海军大伟怒而转投陈炯明为讨陈后援竭尽忠诚设宴抚慰，编为三个军。③至死不变。①，，，。”。④孙中山从大局出发日，孙中山劝说许卓然同许崇智以党谊调剂地方畛域国民党福建省支部长行政最高领导林森的关系为调解闽省国民党内部各派系之间矛盾月年强调沟通与团结以收成功、如何处理与闽省军事负责人许崇智，福州自治军总指挥。１９２２”。⑤１２１５，，。，，“区域成见共同对外解，党政军大权在握在闽全局以身作则报告闽省秩序井然以及军事进展情况改编究办措施林森争权甚至挑动地方势力排挤林森；以避外间争省长之谣传并登报撇清关系，，，，。⑧、早在，其中对藉词筹饷、。。⑥，到处讹诈的假自治军１２而对于自己负责管理的盐政声称藉此作军队费用，受到孙中山嘉奖“”。⑦但实际上，孙中山调解两人关系的效果并不理想。孙中山对其给予正面嘉奖用党谊矫正闽省地方区域之成见，加以笼络。１９２２以大局利益为重年２月３同年日，（三）“援闽援粤”计谋之应对，１９２０年许军闽赣粤供，以孙传芳为援闽军总司令制许崇智回粤的东路军万元军费支持１４００陈炯明从漳州入粤驱逐桂系陆荣廷三省会师包围计划“以实施，失败后”先牵制闽中不能出兵攻粤“陈炯明又与吴佩孚的与隶属直系的江西督军蔡成勋联合，而陈炯明则派兵前往粤闽边境进行堵截”，、许崇智在赣闽边境活动如芒刺在背赵恒惕勾结萧耀南、援闽援粤“取道江西与吴佩孚配合夹击”，计划尾追进入闽境。⑨。瑏瑠，，。在围歼并拟提，即吴佩孚牵，；。在攻占福州过改粤军第一路军为国“许崇智表示与其势不两。孙中山只好将黄大伟调回将国民军改编为东路讨贼黄望合力图闽以，服从总司令命令。②，，，、，，、矫正徐镜清消除误省民政厅长黄展云，事关国民党孙中山即告诫黄展云月黄展云两次来电，采取请许崇智无意与黄展云暗中处处作梗，，，档案与历史》３、》档案与历史《分》，《梁国武编第孙中山：《张世福主编孙中山：《总理函稿《黄展云上总理函《林友华刘成禺上总理函《公敢》，《：《：《：《覆许卓然》，林森评传①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠·４９·编辑部：《上海公共租界工部局警务处情报选译年第期：《梁秉枢北京卷，：覆王懋功。３》１９８６第一次北伐回师靖难失败的回忆中国文史出版社第中央党务月刊年期，２００２》》，《第，９》，全国政协文史资料委员会编页４６１年，１９２９。月４。一九二二至一九二三年孙中山在沪期间各地来电汇编第》，页。１２１有关孙中山在沪期间政治活动部———文史资料存稿选：《》，《中央党务月刊》期第１６，１９３０期年，１９２９。中央党务月刊第环龙路档案》１８，１３４１１。华文出版社北京》，环龙路档案：》，，２００１年第，页。１０６年月。１１南北军阀密电一束，０２３４７。孤军第》》，《卷第期１０，１９２３年月。６１孙中山的讨陈方略与北伐开局计谋，”孙中山采取了如下措施：是反对皖系徐树铮染指原属直系的福建地盘援闽援粤“借口之一，明面上各界洛阳与吴佩孚，分电呼吁“、、皆非上策通过名人和舆论压力阻挠直系出兵以缓敌兵“”，曹锟接洽策反，俾不至挠图粤计划告以军民分治。“力图让直系撤回入闽赣之兵张继。①又派刘成禺通过时任曹锟高等顾问杨度利用其担心吴佩孚尾大不掉的心理策划，不可出兵援助，”，②，成功间离了曹吴关系，。。，”。暗地里双管齐下阻滞直系南下直。对此孙中山采许崇智建议，如蔡元培即利用影响电请吴佩孙中山派得，且与国民党及，谢持与吴佩孚的亲信孙丹林联联合说明陈炯明计划、和赣阻滞了直系机要秘书夏寿田无用兵理”，之策援闽“、，“”，”。”；。为击破陈炯明援闽“系以明暗两途反制孚中止派兵入闽力干将前往保定福建全省为仇络直系大将王承斌等人以下犯上作乱之人“，，，要求暂缓与许崇智决裂。由于东路军主要目的是回粤讨伐陈炯明，尽快离开福州使直系，陈炯明夹击计划落空计谋最现实的办法唯有先发制人另辟逃生之路，，“、一鼓而擒陈逆，“，假道闽南直冲潮汕除在外交上设法牵制直系孙中山明确指出，并严”；③稍迟则无粤定而闽乃可固时机紧急。，“”，，打破夹击先发制人。最直接办法系先发制人援闽援粤“外，打破饬东路军参谋长蒋介石速攻广东路可逃矣可见”。④，”，为以福建作为回粤讨伐陈炯明的后方根据地拖延了直粤援闽援粤“设法化解东路军内部危机计谋的实施”与闽地本土势力进行周旋，，惜东路军开拔不久。说明福建局面并非孙中山所能掌控先粤后闽孙中山采取了一系列善后措施妥协，与皖系军政上也有所合作，、对外对内；林森即方策虽受内外复杂因为西路军攻占广州，，，、在时间上迟滞加强团结被迫将省长让位萨镇冰素掣肘牵扯起到了战略牵制作用，。，未能完全实现并及时与西路军配合”但毕竟吸引了陈军主力。“，二、西路军破陈西和“”之计与东下广州、，，，。之策西和陈炯明采取却首先起事事前双方均没有看好并未视为讨陈首选的西路军正当东路军大张旗鼓准备自闽入粤之际，企图收买瓦解西路联军设立国民党驻香港办事处悄然展开武力为主对抗东路军不同计等方式组织领导，部门负责人可惜的是晰和深入样击破陈炯明的西和之计以及作为西路军主力的滇军如何克服包括易帅风波在内的诸多难题最后东下据有广州孙中山在桂省组建的西路联军沿西江东下讨陈也与以间离远在上海的孙中山加强了对西路军的邓泽如等分任各内容异常丰富。使这一史事脉络尚欠清西路军怎，，邹鲁事后过简的回忆以及两岸学界以年谱为主的枝节考察上海环龙路档案等史料显示“，为击破这一计谋以邹鲁为大总统驻港特派员双方互相博弈乃系多重因素合力作用的结果并获得成功金钱战古应芬、暗战不断主要运用结成攻守同盟联络西路军讨陈事宜就近谋划指挥值得深入挖掘此举奏功，。”、、，，，、。，，，，。。，，。，。（一）拆散粤陈攻守同盟由滇桂粤军组成的西路讨贼联军目标是夺取广州该军构成较复杂有张开儒杨希闵范、、，。，张世福主编刘禹生孙中山中国第二历史档案馆编：《世载堂杂忆覆王百川：《：《》，》，《①②③④一九二二至一九二三年孙中山在沪期间各地来电汇编页年第》，第３４５、９８、３３页。中华书局，１９６０第期：北京中央党务月刊蒋介石年谱１６》：《，，１９２９。２０７—２０８年。九州出版社１１北京月（１８８７—１９２６）》，：，２０１２年第，页。９６·５９·历史　研　究　２０１８年第期２　蒋光亮朱培德等部滇军刘震寰刘玉山部桂军、魏邦平、李济深等领导的粤军第三，隶属政学系的桂军沈滇军实力最，上述各军四师等。、，、，。，西路军东下主要围绕滇军展开因此被孙中山任命为滇军北伐军总司令顾品珍的余部选择亡命桂省而非其他其时驻桂滇军奉行俟有前黔军总司令广西人卢焘勾复有被陈炯明收买拆散的危险，图粤乃庙谟而复滇则须图粤以后完成出师本旨：“图粤驻桂”。①，，，，”；“已与滇省唐继尧有勾结心怀鬼胎的沈鸿英、刘达庆部等、这种复杂情形在均会阻扰滇军东下，。桂三地军政力量存在利害关系桂省群雄逐鹿，。，彼此除野掌握实权的自治军总司令陈炯明分别与卢日滇军戴永萃给诡计复密派多人携带金钱到吾党其有因此月”；。年“，１９２２勾结旅长范石生等到粤１１１讨好陈逆，而唐继尧”。则陈逆西和东战之计一行，通缉卢焘到案“的要点治以重罪”，。④第一步为解决滇军，石生鸿英强，、杨池生刘达庆、杨如轩、李易标部、万人、共有在西路军之各军中１．２，号称能战其作用举足轻重驻桂滇军原属到过桂林，，。、。部下地方，驻桂“、有补充结滇、”率部回滇与唐继尧争权失败被杀，顾品珍不顾孙中山劝阻在一定程度上也乃再度追随孙中山图粤方能举行，“驻桂系暂局“但这三阶段计划受到各方威胁复滇三阶段计划其中继续北伐、”。，”。②分化滇军实力派旅长范石生等人就地拦截企图有图粤未成之前被唐继尧拽回云南的可能滇军这一有先后顺序的三阶段计划同时与粤。，滇、、；“”无论出现哪种情况、，，。，、唐继尧十分复杂粤中陈炯明在叛乱之前其他还有处于颓势的陆荣廷互相缠绕心勃勃的卢焘外林俊廷和其所拥戴省长蒙仁潜以及倾向孙中山的刘震寰焘，孙中山长文电报中有所反映百出滇军内部捣乱豸乎？近复图桂心急“或谓补助滇军解决桂万一士卒迫于饥寒被其勾去卢焘率师回滇甚至订立攻守同盟，力图破坏或谓赞助滇军陆荣廷结纳，“、。：，；，，滇军代理总司令张开儒因此恳求孙中山务必攻守同盟之计划“这就迫使滇军总指挥杨希闵在与”③陈炯明与唐继尧沈鸿英（陆荣廷订立引者注）”。，“、”，⑤———为对付军长鸿英部桂军合作的同时不得与第三方订立不利于双方的盟约暂时驻扎概不干预“间以三个月为限择强与沈鸿英部联合滇军与自治军修好期到即应离去东下讨陈，“且，”。，，。主动与广西自治军总司令林俊廷旨在拆散三方同盟，；唇齿辅车之关系“省长蒙仁潜、滇军只能在划定的平南，”；第二步即的沈签订释嫌修好和约：藤县两县、滇军驻桂时须作出东下讨陈的最后抉加；，桂省各种权益显然是在防止滇军或与卢焘结合图桂，”。⑥这就逼迫滇军在规定时限内，也向沈鸿英伸出橄榄枝有利于打破陈炯明与唐继尧的攻守同盟，（二）金钱战、间离计的角力滇军流落广西日久向无军需久已困竭极为困难。，滇军去向如何，“回滇与否，“破烂不堪，，士卒忍饥受苦行援孔亟，”，⑦处境视吾党之有无接济为转移”。⑧因此，当务之急是为滇军，文史资料存稿选编：《第》３卷第，５２１页。、：《廖行超杨希闵《戴永萃上总理函《张开儒上总理函《廖百芳廖百芳戴永萃上总理呈《廖湘云上总理函《：《：《①②③④⑤⑥⑦⑧·６９·第二次滇军入粤始末范石生等上总理呈》，全国政协文史资料委员会编环龙路档案，１１９４８。》，环龙路档案环龙路档案》，》，，１１９４７。，１１９５０。复沈冠南军长书蒙江余影》滇军与桂政府释嫌修好之和约》，《环龙路档案环龙路档案》，》，，１１９４７、１１９５２。，１１９５２。上卷，广州蒙江余影》，《年第，１９２５上卷》，，第６１—２。页页。孙中山的讨陈方略与北伐开局，，，东下之势渐显使其两相比较提供金钱援助方争夺滇军的一大关键是金钱较量江里助款十万费一宗有款一万元以上即刻动作，始焦灼“滇桂两军拟东下讨陈约一团一万元（陈炯明原注———”。②），，”。③意识到“攻粤回滇利害昭然以至到明码标价的地步”，①东下讨陈才有可能年月日。１９２２１１，贿嘱其退军三十里２２力串范石生但何时开拔，，款到即行拔队”；、，，金汉鼎等以钱到账与否而定而桂军刘玉山部滇军。东下之心更急““，因此双。滇军到达蒙允每退十力求接济开拔声称苟，，在促成滇军东下的金钱较量中，孙中山一方取得主动之际派出联系者有张启荣、，戴永萃蒋光亮等五大旅长为代表的实力派，双方互相指责，要求将款项交给己方张开儒派张启荣到港接洽日，４令其待机下梧取肇以破陈逆西和东拒之计，。月，、、、，年１０。１９２２一派以张开儒为首杨如轩如何交的难题两大派杨池生生经费交给谁，钱索饷的情况筹接济补充服装滇军已有滇中同志接洽以复“两人日见款项交由张开儒联络滇军的内外事情间离操纵之术等“。１１３０，⑥，，，”，不必转接矣专门负责处理接济军需等滇军事宜月，戴永萃并建议具体交款办法、除军饷接济外均不必事事请示上海，滇中同志。”④“不必转接”。“孙中山再答以。包括滇军内部：“人事复杂而径交邓泰中办理月年“。１９２２，孙中山接济滇军经费的前提是滇军东下讨陈张启荣先后电告已与孙科商定汇款、，，。，。、、；、。”。方为得策后者来电称又出现新问题只有对张开儒部另一派以杨希闵夏声等，叶夏声联络人为黄实滇军内部分成范石这就出现所筹出现多头向上海和香港伸手要速“孙中山代答复：卢师谛”说明孙中山对张开儒所派之人不甚待明确请求将该笔即所有的矛盾调处以及应对陈炯明以免多头领导日指的是出身该军的邓泰中滇军各事请与邓和卿接洽万元给滇军。张启荣就接济滇军问题，而应由自己径交但在港因无沪方命令只领到卫对此，采取谁能策动不动则不交费时误事。”⑤１０１２，”，，２，，，。”。⑧强调不要交给在港活动之滇军旅长代表后函抱怨自己身为张开儒负责办理滇军接济代表其余未得分文盼望孙中山电令邹鲁等设法另筹四五万元给张开儒救急，前函关于款项交接办法连上两函。张开儒亲收生衣１．２沪上回答滇军东下即将军费交给谁的策略，已交款托邓。⑦万套，“，、卢二君带往与藻林商量能动则交，，，并以此检定何方能真正掌控滇军月年，。１９２２１１８。日，速图广东并命邓泽如在港交付杨希闵代表黄实港币；孙中山最后锁定的接济对象是滇军旅长杨希闵，１，万元望把握时机，携往广西开儒券，具体磋商讨陈五项问题东路军行动确讯等价减少到万５，，作为杨希闵部滇军发动费，其中包括开拔时接济费、服装关于第一项金钱接济，，。药材照来单采办。⑨２８，杨希闵派参谋长夏声到港发动时间日药材，、、原定如滇军开到梧州即给、、４．３万元孙中山致函杨希闵张广东银行与邹鲁发动后桂粤友军态度，经讨价还滇军东下形势趋于明２０万，，夏声对上述问题的答复十分满意。，瑏瑠环龙路档案环龙路档案环龙路档案环龙路档案环龙路档案，１１９６７。，０２３４４。，０２４８２。，１１９７９。，１１９６９。环龙路档案，０２４８２。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠》，》，》，》，戴永萃上总理函《叶夏声上总理函《张启荣上总理函《张启荣上总理函《张启荣上总理函《复张左丞函》，《张启荣上总理函《》，张启荣上孙先生函《邓泽如：《中华民国“中华民国“””环龙路档案中国国民党二十年史迹》，，１１９９１。：南京页各界纪念国父百年诞辰筹备委员会学术论著编纂委员会主编页各界纪念国父百年诞辰筹备委员会正中书局，１９４８２７３》，年第年第，，１９６５，８７１—８７２》，中山大学历史系孙中山研究室等合编孙中山全集：《第》６卷第，６２５页。。国父年谱：《下册台北：，》。·７９·历史　研　究　２０１８年第期２　。朗氏掌控滇军从杨希闵拿到大部经费军需张开儒尽管活动积极，这也与后来不让其担任滇军总司令密切相关，，。但收效甚微，可知孙中山并不看好张在金钱战过程中其还夹杂间离计，，双方博弈更加扑朔迷离诱使相攻穷极挑拨离间之技诚如孙中山在讨陈通电中所揭表明陈炯明的确以为得计，”。①。，，：对于驻桂滇军及桂军“露在暗中离间滇军内部及滇桂联军间之关系尽管后者声称利用陈以取军饷“则陈讵肯漫然相助各旅长收而不交张藻林陈炯明达成默契滇军内部矛盾军服其为讬词已可想见即其证明”。②、，，，”，加之陈炯明以金钱运动滇军旅长范石生等队伍后撤；但叶夏声认为苟非有投诚条件交陈，前交款数万均由黄实运交古应芬邹鲁使得张开儒一方甚至怀疑范石生等人与撇开既与陈接头似为所惑“被认为中了陈炯明的间离计。”理据似乎并存，“，，、，，。而邹鲁等人将款交予各旅长而非张开儒；至少说明陈炯明的间离计产生某种效果，让滇军内部互相猜忌。，除专门派邓泰中加强领导外这在负责与陈炯明联系的桂军首领刘震寰身上体现得尤为明显将实行前者所主张的，刘氏虽口头上始终拥孙潜伏在陈炯明内部者甚至说刘氏早已与旧时相善的邹鲁达成谅解，凡是别的人来，绝对不要被他人的言语所动摇，联省自治“事实上则，陈军对西路军将先发制人消灭滇军“”，③合作的报道代陈勾通滇军各部长官要求滇桂联军针对陈炯明离间计策，由于报纸。因而刘氏举双，拟由刘震寰曾对邹鲁的心腹说，强调自己还要去陈炯明处孙中山派出邓泰中专做滇军内外工”，，，”。⑥此前我都拒绝表示意见。这引起孙中山高度重视，。态度可疑采取反间法以应对上曾有陈炯明助刘氏平定广西后动受到孙方不明就里者怀疑方敷衍刘氏打头阵此后我只对邹先生一人负责“骗些军械作请务必相信其实，“”；④。⑤，，。，：，（三）滇军易帅以及刘震寰得以成功骗取陈炯明的军械说明在金钱战及间离计中陈炯明未占上风，。，，各行其是，不如说是人事问题驻扎柳州时，多数将领推举张开儒为代表。后又演化成两派，”。要求接济饷弹。另一部分却推范石生为代表，没有公认的最高指挥。，因此且人选频繁更替屡有反复。，在围绕经费追逐的同时，先后有意担任该职务者，滇军内前往往广州见陈炯滇军，有张开，接济滇军经费交由谁支配与其说是经济问题，意见纷纭部即分成三派，“香港与邹鲁等会谈明联陈‘内部也进行了总司令位置争夺儒金汉鼎’”。⑦表示，“，“表示拥孙朱培德卢焘滇军总司令一职起初在张开儒、、、”，一军多派、，杨希闵等人卢焘。、以张开儒为总司令、滇军被编为滇军北伐军理总司令，人共同讨陈在柳州时，。⑧孙中山对他期望甚殷希其与驻扎在桂林的滇军朱培德部同舟共济，卢焘欲借滇军杨希闵，、范石生等五大旅长之力，孙中山在桂林振军北伐时入桂滞留广西的滇军推举张开儒为代联合湘川闽党遂与夺取广西政权，，，朱培德之间竞争陈炯明叛乱后。。，）１９２３年月日第，版。３５１日第，版。３１年》，》（上海》，《》１９２２民国日报，０２３４４。》，《环龙路档案社会日报环龙路档案环龙路档案孙大总统讨陈炯明电《叶夏声上总理函《刘震寰之平桂梦《廖湘芸上总理函《潘季伦上总理函《回顾录邹鲁，奉孙中山命赴柳梧策动滇桂军讨陈经过张猛第第中国国民党９，０２３４３。，０２３４１。，２０００党史委员会编订》，长沙岳麓书社：《卷１３５：《》，》，页月年：３，。中央委员会“”①②③④⑤⑥⑦⑧·８９·第页。１１０》，全国政协文史资料委员会编文史资料存稿选编：《》国父全集：《第》３册第，８１３—８１４页。孙中山的讨陈方略与北伐开局，“以卢焘联络滇军他们商议组成滇桂联军司令之职年总司令朱培德滇军事已交朱培德办理。１９２２１０，，共推卢为联军总司令张开儒因不愿受卢焘指挥”。①图桂“日５月，影响了东下讨陈计划。”，张启荣函请将讨陈款项交付张开儒部辞去代理滇军总孙中山转而将希望寄托于新任滇军接洽孙中山批复，，：“着前途就近蹉商可也。”②随后，滇军总司令一职的竞争主要在张开儒与实力派代表旅长杨希闵之间进行只好推杨希闵为云南讨贼军总指挥并希望派时在沪与孙中山接触的老长官金汉鼎前来担任总司令，总司令职位继续空缺。张开儒及部下积极活动，遂向孙中山宣称只要财权。。。③孙中山表示首肯张开儒去杨希闵去电解释系暂时但这也是导致前述接济滇军经费不知交希借支配接济滇军款项的有利时滇，仍有一定实力人事权由张开儒统一负责、对张感情甚好“”，，，”，进抵蒙江的滇军群龙无首职后，摄理“金氏因范石生等反对而不愿就任谁的重要因素机军内部就会团结一致希望邓泰中在经费上支持协助张开儒复职将张开儒重新推向总司令宝座。④不再互相猜疑，月间１１—１２。１９２２。⑤年，，，孙中山最终敲定的滇军总司令人选为杨希闵或许鉴于各团营长、，孙中山表示同意年。⑥，公推张开儒为滇桂讨贼联军总司令。１９２２１２一致决定讨贼孙中山对此没有明确表态，只让人代答批复，日邹鲁已转呈孙中山月随即在白马墟宣誓就职７，，东下讨陈，。⑧，日月１２张启荣来函报告驻桂杨希闵为滇军总指挥，滇军各事请与邓和卿用大总统名义委任杨希闵为滇军总司滇军总司令最终由实力派旅长，函悉：“。决定了西路军采取以暗战为主的应对方式，实力最强、凭借拆散对手同盟其复杂性和诡异性，生存压力最大的滇军去向成为能否慎选滇军总司在这一轮博弈中终于促成以滇军为主力的西路军金钱战间离计。，、、、在由滇桂粤构成的西路联军中孙中山一方精心筹划。彼此交叉的方式，多管齐下，，，滇军举行军事会议讨陈一切准备就绪接洽令杨希闵担任。”⑦刘震寰为桂军总司令而非张开儒。早在实际上，，１２，，。陈炯明以和为主的方策很容易被忽略。东下讨陈的关键令等互相牵连东下讨陈、，并最终占领了广州。三、广州、上海中心之争（一）孙中山坚守广东的军政考量孙中山在讨陈过程中、不开对民主革命策源地广东的据有，联俄联共也在紧锣密鼓地展开他认识到。广东尤其是广州的战略地位。，⑨，完成这两大任务均离孙中山在给越飞的信中提张适南杨希闵部滇军入粤及被消灭的经过全国政协文史资料委员会编文史资料存稿选编：《第》》，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨：《第３，页》，》，》，４８０卷。环龙路档案张启荣致总理函《环龙路档案杨希闵上总理函《环龙路档案戴永萃上总理函《环龙路档案张启荣上总理函《环龙路档案廖湘芸上总理函《环龙路档案张启荣上总理函《邹鲁台北广州是广东省会和西南政治中心但实际上他控制的主要是广州及其附近地区，１１９８０。，１１９７５。，１１９６７。，０２４８２。，１１９５２。，１１９６９。：中国国民党史稿：《》，》，》，》，，台湾商务印书馆在讨陈过程中，年第页，１９７６孙中山认为广东是革命策源地和根据地１０６７—１０６８，。致使当时中外文史料在记载时，，不能放弃经常出现两者互相指称的，，·９９·历史　研　究　２０１８年第期２　从自己被陈炯明逼迫离开时就认识到，“以广州为根据地有冒险性然而，。由于一些特殊原因，我不能放弃广州”。①，追究这些因为它是英国势力和主要有特殊原因”，“，到其海军的中心如下几方面。以广东作为讨陈和北伐的后方基地，他的盟友奉系张作霖劝其放弃收复广东计划对此。，孙中山明确拒绝否则腹背受敌矣”。②西路军攻克肇庆后，可免于军事上腹背受敌全军北上吾党欲出长江，，“。在孙中山拟组织东路军回粤奉系将入关直捣进窥武汉，非先灭陈不可盖必得广东，强调孙中山嘱龚豪伯率将士回粤；，；，，南北夹击直系讨陈时北京乃能有力图长江，只有广东得到巩固，向外发展“将广东视为践行政治理想的开府之地才可考虑，问题”。③年月组织一个无政府之名并特别强调拥有广东的重要性：“，”；借拥有粤省之机治以施行我之抱负寄人篱下的惨痛经历。今若回粤则满意以为此其地，、，。１９２３但有行政实权的机关１０２，吾革命数十年来，此其时矣。”④日，，“孙中山密电胡汉民等人以试行我五权之制告以欲分县之一自由之机长期流亡国外或蛰居上海租界，，未曾得过一自由之地，，使孙中山格外珍惜拥有广东以实践政治主张的机会，。拥有广东是与苏俄谈判的重要条件年月日，但关键还须靠己实力和广东为根本依托。１９２２１１２４，，没有广东作为凭借则非恢复广东不可可得一些经验和办法凭借南也不可能借此统一以广东为立足点各方多误为其不自觉地与陈炯明一样堕入地方主义希望他利用元勋资望众议院议员李榘通电将触角伸向全国。”。⑤，，。孙中山从上海回到广东后，发起国事协商会推进团结与和平统一，。⑥。，战议和批评以全国大局为怀独秀为将来胜利，蔡和森谈话、做好准备“”。⑦孙中山致函蒋介石：，俄国不会劝共产党人加入国民党与之合作。“此可知非先得凭借不可往俄考察虽欲得西，，，与其全国领袖地位不符宜捐弃一隅之奋斗，“为回应共产党的意见与陈炯明展开四年多拉锯纷纷提出建，超越广东局部，孙中山与陈”，，说明是以广东为基地，，在西南建立军事力量，再向西北或东北方向扩展，（二）共产国际代表之上海中心观陈炯明叛乱后，孙中山与其展开长时间争夺。的军事问题就是反陈炯明的斗争与孙中山合作的共产国际及中共相当部分人士力干部等方式东前往全国的中心上海将讨陈与改组国民党等作对立理解对此”。⑧，，，，。孙中山坚持讨伐之正当性在华共产国际代表维经斯基指出，“毫无妥协余地广州政府而希望在报刊上公开批评及私下游说其得希望他放弃广，。认为孙中山过于专注讨陈通过劝说、，，这段时间大体上两者可互为替用现象中共中央党史研究室第一研究部译，。：《年联共第，）、页。布（共产国际与中国国民革命运动（１９２０—１９２５）》：：《北京》，《中国国民党史稿北京图书馆出版社第》，中央党务月刊（１），邹鲁总理函稿《致胡汉民书《中国第二历史档案馆编李榘主张发起国事协商会元电《郝盛潮主编孙中山集外集补编中共中央党史研究室第一研究部编国父墨宝１０６５第》北平》，《：《：《１６６，１９２９，１９９７页。期北方杂志社国父遗墨筹印委员会页日１５９页年，１９９４与中国革命文献资料选辑第年》（上海人民出版社布（（１８８７—１９２６）》，）１９２３１３３０—３３１，１９４８。大公报上海第，第９２—９３》，《天津：《》，》，蒋介石年谱１６１１年月年第月张。，。：，、）：（２），北京：北京图书馆出版社，１９９７共产国际年第，６２５联共页。１０９—１１１页。。（１９１７—１９２５）》　　①　②③④⑤⑥⑦⑧·００１·孙中山的讨陈方略与北伐开局针对陈炯明的军事行动阻碍了国民党改组。，孙中山脱险到上海后，马林甚至认为，不要单纯用军事行动去收复广州“，在上海召开国民会议比获得福建夺回广东“担心其承诺孙中山在乎的是阻碍了国民党改组无法实施能不能征服陈炯明并保住地盘“孙中山告以在解决广东问题之后“”。，“，，共产国际代表马林多而要以上海为基地开展一个群众性的宣在双方聚焦于如何权衡讨陈改组国民党强调讨陈较我们就能着手进行马林关切的是还更要紧而且”。②”。”，，，“”，③”。①劝说次与其商谈传运动粤讨陈的军事行动和改组的关系和政治宣传的必要性之改组国民党。，上海才是全国革命中心，月１３陈独秀、，李大钊等人以国民党员身份不能囿于一方的工作而忽略全国的工作请求其这当是中共主要领导人为呼应”，到那里去召开国民会议”。④共产国际希望孙中山将工作重心由广州规劝，离开广州前往舆论的中心地配合马林提出的在上海召开上孙中山一封长函，“、具有优先性广州属于地方势力范围，。，日５年。１９２３移至上海他停止讨陈上海国民会议的主张而发，“，。化名孙铎的马林在，”的做法斗的基础中国政治地位骤然重要起来试图游说廖仲恺希望孙中山尽快离开广东，胡汉民等人、。共产国际的建议与批评并没有达到预期目的，钟，前锋《上指出与陈炯明大同小异》，，“先占据一隅地方孙中山，是为地方利益而做出的牺牲到上海后为进一步对孙中山施加影响以这地方做和北方军阀奋他在那时马林等人还；，“，控制广东对整个事业没有什么价值“”，⑤比在广东时增高多了”。以致后者甚至也认为，不无合理之处，还引起孙中山的不快，但因操之过急以及孙中山对革命策源地的情有独要求孙中山离穗赴沪的方策受阻。。⑥（三）苏俄代表让步于广州中心论陈独秀等人不惜与孙中山决裂退出国民党，，马林在一定程度上也因此结束了在华使命调整和让步。代之而来的是鲍罗廷。，并把中共中央机关所在地从广州迁到上海。鲍罗廷对孙中山的政策作出莫斯科责成鲍罗廷在与孙逸仙的工作中遵循中国民族解放运动的利益，“中国培植共产主义的目的促进国民革命，”。⑦因此，鲍罗廷抵达广州会见孙中山时，我们已经指示中国共产党集中力量于此而不是共产主义，”。⑧，特别指出决不要迷恋于在我们的政策是“莫斯科的现实主义政策改变反映在地域上，就是重新调整了对改组国民党与广州地位孰轻孰重关系问题的看法。１９２３年１０月２５鲍罗廷在修改国民党党纲、，上海制定国民党组、，日增订本马林在中国的有关资料《中共中央党史研究室第一研究部编》（），北京共产国际人民出版社联共：：《、，１９８４布（）年第，页。４４与中国革命文献资料选辑（１９１７—１９２５）》①②③④⑤⑥⑦⑧页３３９、４５５（２），孙中山集外集补编郝盛潮主编中共中央党史研究室第一研究部编：《。页（２），中共中央党史研究室第一研究部编４９６。第第第页５２４、５２５、４１７（２），郝盛潮主编》，中共中央党史研究室第一研究部译孙中山集外集补编：《。第第页（１），２６６陈锡祺主编。孙中山年谱长编：《第》，：《３２５—３２６共产国际、页。联共布（）与中国革命文献资料选辑（１９１７—１９２５）》共产国际：《联共、布（）与中国革命文献资料选辑（１９１７—１９２５）》３３１—３３２联共布（：《页。共产国际与中国国民革命运动）、（１９２０—１９２５）》下册北京，：》中华书局，１９９１年第，页。１７００·１０１·历史　研　究　２０１８年第期２　提出两个中心的观点然后在全国建立国民党的地方性组织，：“在广州和在第二中心上海组织党得到孙中山首肯日月”，明确提出广州为国民党的第一中心国民党将上海本部撤销迁到广州，“，，。①１２１１上海为第二中心”。②该建议得到进一步，鲍罗廷也提出改组国民党的要求和工作努力方向，深入交换了意见孙中山强调三点：。希望从海参崴直接得到俄国的军用物资支援。北伐成功的意义鲍罗廷拥有这三点直认同中国的主要任务需，。，，鲍罗廷提出了对中国革命及国民党的基本看法指出国民党在组织党员构成及群众基础方面严重不足、，织发展等计划上涉及这一敏感问题时的坚强团结的核心鲍罗廷进一步面陈国民党改组计划这显然尊重了孙中山的意见此后落实。在肯定孙中山合理诉求的同时，。，，与孙中山就中国尤其是广东局势蒙古与广东对南方革命政府的重要性接或间接都与讨陈有关是进行国民革命要改组赞成三民主义。，，。③，鲍罗廷吸取马林教训，在与孙中山讨论局势时，，，日从单纯的讨陈主战场鲍罗廷谈到对讨陈军事失利原因的看法件的态度是消极的有时甚至帮助敌人那么凭着现在着手改组国民党的这种劲头的战略基地，，”，，”。④为争取农民认为改组国民党、扶助农工政策与讨陈并不冲突年。１９２３１１鲍罗廷将讨陈与改组国民党结合起来赋予广东新的功能月１２将之，，上升为国民革命运动的战略基地即。“在国民党第五次临时中央执委会议上国民党在农民中间工作薄弱，若，因而农民们对于事得到孙中山认同能够坚持六个月就能巩固政府的地位并把广东省变成国民革命运动鲍氏指出。，“，这给处于讨陈形势不利状态中的孙中山以鼓舞。，工人和小资产阶级的支持扭转讨陈战争中的劣势，，、建议立即在广东颁布土地法令没收地主土地争取他们对讨陈的支持，改组国民党的建议得到孙中山接纳，以致对孙中山不甚满意的共产国际态度也有所改变、鲍罗廷在取得孙中山同无偿分配给，此举一度被国先后开。，，，，在广州各区党部委员会上颁布提高工人工资和对小资产阶级有利的法令鲍罗廷扶助农工意后农民民党认可在广州始肯定国民党重新解释的三民主义以及联俄，并很快取得成效在严峻的军事形势下。⑤上海实施、，，在鲍罗廷等人大力推动下联共所取得的成绩、，政治国民党在广州的改组成效明显外交并重的国民革命基地年日、。。，也使广州成为军事月批评陈独秀提出的共产党人退出国民党的夙愿、责人及广东支部的理解和支持议作为国民革命运动的基地是目前最重要的任务之一鲍罗廷施加压力。１９２４警告１５７，，，”。⑦中共广东支部通过决议尤其是撤出广州的主张这引起陈独秀不满，他为孙中山的军事行动制订了计划并支持这样的观点“：。⑥这既符合孙中山不愿放弃广东这些努力得到瞿秋白等中共负支持鲍罗廷的建坚持把广州他要求共产国际对占领广东省无甚至认为，；“，———一个驻华军事顾问的札纪中国社会科学院近代》，年第，。中华民国史资料丛稿３６—３８页，１９８４：《大事记第》９辑，北京：·：，··伊：《北京切列潘诺夫中国国民革命军的北伐中国社会科学出版社亚史研究所翻译室译中国社会科学院近代史研究所中华民国史研究室编中华书局陈锡祺主编亚亚中国社会科学院近代史研究所翻译室编译中国国民革命军的北伐中国国民革命军的北伐页孙中山年谱长编切列潘诺夫切列潘诺夫，１９８６：《伊伊下册１７５：《：《年第第····，。》，辑，北京：中国社会科学出版社１中共中央党史研究室第一研究部译：《年，联共，１９８１：《８１—８３布）、（。①②③④⑤⑥⑦１６９８—１６９９、１７００页。———一个驻华军事顾问的札纪一个驻华军事顾问的札纪》，———》，共产国际有关中国革命的文献资料第页第第页页３９—４０４０—４３（１９１９—１９２８。。年第）》共产国际与中国国民革命运动（１９２０—１９２５）》（１），第页。５０９·２０１·孙中山的讨陈方略与北伐开局论对于对内政策还是对于对外政策都具有很大意义”。①这表明相关分歧并没有消失。四、从广东走向全国孙中山与陈炯明的根本分歧之一，在于是否走出广东东武力讨陈的同时、行全国统一的地域布局和谋划在上海，西北和北京等地，。，分别从东部进行北伐以统一中国。西北部、、中部三大方向孙中山在广继续进，（一）和平统一的联络中转站上海上海是孙中山在陈炯明叛乱后被迫离开广州的落脚点，使国民党由秘密转向公开在孙中山从以武力统一转向和平统一中国的过程中从地方走向全国的第二个中心，并在此遥控指挥讨陈战争。上海也在讨陈过程上海更是一度起到，，是孙中山改组国民党中的地位仅次于广州。了联络中转的桥梁作用，。②孙中山在第三次护法运动中，。他离穗抵沪后发表的和平统一宣言各方力量云集沪上时名声鹊起之空气日趋浓厚”，吴佩孚遣人前来联络对实行兵工计划等内容有悖于国家统一的陈炯明等联省自治上有交集的越飞对此颇加赞赏认为孙中山改变了原来法“参与中央政府的事务。，，，转入积极的政治活动为继续推行从武力向和平统一的转变孙洪伊胡汉民年月，，“，。１９２３２并以其为骨干，、向全国各地派驻代表、，北京，。⑥其中奉天的联络点设在上海奉遂成为孙中山与全国各地接洽的中转联络站当孙中山发觉直系与陈炯明、，。；⑤进驻上海表京海、，遭遇陈炯明叛乱英勇不屈博得国人同情和道义支持，倍受南北各方势力关注和青睐。唐继尧等西南实力派派员来上海与之接洽，，“一，政治一时直系曹锟、双方在忠于民国与反对正在积极推动孙吴合作的做；单纯准备武装革命，”舆论认为”。极端赞成“携手之朕兆颇有不参与全国性事务“”。③，尝试和平统一国家的可能性”，孙中山在西路军攻占广州南返后汪精卫。④派大批得力干部徐谦被派为驻沪办理和平统一事宜全权代汪精卫分别驻粤沪位居中国南北之中的上便于与各方周旋、胡汉民孙洪伊徐谦，，、、、、、。⑦，特别是沈鸿英勾结后立即改变了联直计划号召各省承担支持反对乱粤之道义，破坏和平统一的阴谋、，揭露直系分化西南日尧，、、在粤湘滇川黔等省驻沪代表提出的关于西南重新团结动议的基础上熊克武刘显世等西南实力派联名发出揭露直系军阀分化间离的阴谋，寒电“”，以上海为中心，，年月４。１９２３１５孙中山在上海与唐继强调西南，中共中央党史研究室第一研究部译联共：《布（）、共产国际与中国国民革命运动（１９２０—１９２５）》①②③④⑤⑥⑦第页、５３９吴在上海合作问题（１），。学界已注意到孙上海人民出版社上海特约通信《中共中央党史研究室第一研究部译年益世报，１９９１》，《》（第，１９４—１９７天津）１９２２页。年联共第页。台北１４７、１５１（１），陆海军大元帅大本营公报《辑文海出版社，孙中山计划偏重对外《中山之驻沪代表《》，《：第》１年大公报，１９６６。》，《泰东日报然尚未与讨陈结合考察参见王耿雄。孙中山与上海：《上海：》，，８２５月布（：《）、，版第日共产国际与中国国民革命运动３。（１９２０—１９２５）》号，１９２３年月日，９３沈云龙主编近代中国史料丛刊三编：《第》５６》（长沙年年）１９２３日月月３第》１９２３３４，１３版２第，版。１２日。·３０１·历史　研　究　２０１８年第期２　决以推诚相见，“共议图存，，弃前事之小嫌，开新元之结合”。①沪上等地该电在使西南各方意识到直系三路进兵“，想先剪西南的羽翼，后破西南的腹心”客观上成全团结的同时也宣告孙中山短暂的南北和平统一计划遭遇挫折，。③上海既是孙中山试图进行和平统一的联络点，也是讨陈与揭露直系破坏和平统一的指挥部各省真诚团结之重要舆论认为，广东的毒计，②和平统一方略虽未取得显著成效等多样化内容地的努力是一脉相承的，，，。但打破了以军事为主的革命手段这与前述他将广州从以军事为主的讨陈阵地，。外交转化为综合性的国民革命运动基扩展到军事政治，、、（二）据粤以联俄的“西北计划”早在１９２０年秋，孙中山就与共产国际代表维经斯基讨论桂系军阀手中解放出来的中国南方的斗争与远方俄国的斗争结合起来地理位置使我们没有可能与俄国建立联系台系是绝对必要的与广州取得联系的可能性到达上海会见马林时再度重申怎样才能把刚刚从广州反革命广州的他详细询问在海参崴或满洲里建立大功率无线电与苏俄建立一个更紧密的联“孙中山担心，“，“”。”。。④，，”。⑤为将讨陈与联俄结合起来，孙中山派员与越飞秘密谈判第一套计划。首先打算彻底消灭陈炯明“”。倘若他逃跑投靠吴佩孚或被英国盟友保护卷土重来提供了适当理由，。但该计划有两个前提条件二是须得到与张氏有隙的苏俄在东北的帮助换言之，制定了两套有所区别又前后衔接如果逃离广州的陈炯明被包围消灭固然很联合张作霖占万墨西哥元的经费支均离不开苏俄，一是需要至少则为孙中山进行北伐若要满足两个条件２００，，。，，，的计划好领北京持；支持。⑥第二套计划完全建筑在“”更加依赖苏俄的基础上，因此完全依赖帝国主义列强在第一套计划不能成功的情况下实施地域上对外国依赖关系的重要转变地服从它们的意志议那么西北区域而向新兴社会主义国家苏俄靠拢鄂到达蒙古边境因此陕晋”。，，，。、，，它与孙中山对列强态度的调整有莫大关系，孙中山自认此前的一切失败。英美等国家而列强们。他认为如把自己的基地移至更靠近苏俄的国内腹地“，，“，缘于他西北计划即通常所说的可能随时会割断沿海地区“该计划”。⑦体现了他在始终只以南方为基迫使其并与后者达成协由依靠广东等南方地区转向其外交目的是摆脱对英美等列强的依赖，川、第二，完成北伐使命经过滇贵此外”。⑧”，，。，，这样其部队即可绕开吴佩孚所据之中南地区得到临近之苏俄支持然后进占北京，列强在太平洋沿岸的各种破坏行为是绝对不可怕的“实乃孙中山战略目标从沿海向内地转移，①②③④⑤⑥⑦⑧》，《西南之重要表示《西南之重要表示《西南五省发表反直系宣言《中共中央党史研究室第一研究部编民国日报民国日报》，《》，《》（京报》（上海上海）１９２３）１９２３年月月４年年４月，日日，第２第第２版１５１５日版版。。》１９２３４共产国际：《、１７联共，布（）。２与中国革命文献资料选辑（１９１７—１９２５）》第页。１００（２），马林在中国的有关资料《中共中央党史研究室第一研究部译增订本》（第），页４４联共：《第页。２１１—２１３（１），从军事角度比较详细研究西北计划经过及其失败国民党谋求苏俄军事援助的最初尝试中共中央党史研究室第一研究部译，历史研究布联共》，《：《（第（１），２１３、２１４页。。布（）、共产国际与中国国民革命运动（１９２０—１９２５）》参见杨奎松年第孙中山的西北军事计划及其夭折：《期———》１９９６）、３。共产国际与中国国民革命运动（１９２０—１９２５）》·４０１·孙中山的讨陈方略与北伐开局其一外交，—方式有效抵御陈炯明的干扰和反扑—；”其二因此再度表明孙中山的革命方式从单纯的以军事斗争为主军事一体化逐渐，取决于在西北建立根据地的整个计划只有当南方完全控制在孙逸仙博士手里的时候才届时方能抽身为最后解决全中“更”，两套计划的展开和成败都与讨陈有关西北计划能否实施成功越飞认为解决广州事“高度合拍然后可见，“，，。，。②，，相反，，这与孙中山坚持先的设想，。自然不应忽视南方，“套计划还有两点值得注意转向如越飞所说的政治孙中山能否据有南方情况下是现实的和慎重的”。①国问题制定出西北计划与地域上的联俄分不开孙中山对立足广东，”。，再向西北发展的坚持港英政府虽然设法控制有，幻想家还与港英政府的背后操控有关，之称的孙中山在广州的实力发展身处广但更因为那样会加强广州的经对此。”，“。的陈炯明将广东建设成为所谓模范省的努力若双方长期混战就会穗弱港强可以使经济重心转移到香港，，，，“乃与英法在香港之银行即士兵无饷可发港英政府背后操纵讨陈。”③公司有意拖延付是孙中山在联俄形势不明朗时不敢轻这种认识较之此前一味认为港英政府仅与孙中山为敌的观就能够很自由地对帝国“坚由于联俄路途遥远的不确定性和近在咫尺，在北方建立根据地后他才有可能放弃广州在讨陈过程中如能在中国中部或蒙古建立根据地那，，，、，。，，孙中山认为亦即只有当西北计划成功，导致孙中山始终不肯或不敢轻易放弃革命策源地广东。”，”。，“实干家“进而与香港竞争州的鲍罗廷指出不愿意作为济实力这也可解释陈炯明为何败出广州因此款给陈炯明有密切关系易开罪英国点主义采取行动定地反对英国的港英操纵的投鼠忌器与俄国联合有所深入，放弃广州的一大顾忌因此”。⑥。④，⑤，。、。，（三）直捣北京的“中央革命”武力或和平统一中国是孙中山念兹在兹的信念，陈炯明就向南方革命政府的辖区发动进攻。“，通常是，⑧在讨陈战争中，总体来说，密切关联。学界对此研究尚待深入华中的势力得到加强时讨陈彼此牵动数文章外武力统一为主转向和平统一或二者交替进行相应地转向涵括军事、伐开始向广义的政治北伐即国民革命北伐转变都北京的中央革命计划北伐从以军事为主，，；，，。孙中山并未放弃北伐大计。”⑦每当反动军阀吴佩孚在华北或这表明北方革命与南方除少但因成效不明显即由军事，，其实该阶段北伐已发生明显变化，。其方式亦从公开转向公开与秘密的多样化结合政治主义宣传等综合方式。即从军事北就是直接指向北方政府首其中一个集中表现，。外交，、、。中共中央党史研究室第一研究部译联共：《布（）、共产国际与中国国民革命运动（１９２０—１９２５）》①②③④⑤⑥⑦⑧第页２１４、２１９（１），郝盛潮主编》，中共中央党史研究室第一研究部译孙中山集外集补编：《。第页３２９联共：《页４３０、４２９：《第（１），莫世祥李剑农中共中央党史研究室第一研究部译。护法运动史南宁中国近百年政治史：《》，第页（１），中共中央党史研究室第一研究部编３６６。页。６２５第（２），如邱捷年２０１２孙中山晚年的北伐战略与对北洋军阀的策略：《第页，１７８—１９１。。布（）、共产国际与中国国民革命运动（１９２０—１９２５）》：广西人民出版社下》（上海），，１９９１，复旦大学出版社年第３３１页。年。共产国际与中国国民革命运动，２００７５７３，第页：联共：《布（）、（１９２０—１９２５）》共产国际：《联共、布（）与中国革命文献资料选辑（１９１７—１９２５）》翠亨求学新论集》，《广州：》，广东人民出版社，·５０１·历史　研　究　２０１８年第期２　中央革命系相对于边疆革命而言日本学者较早从军事角度注意到该问题，中央革命计划不仅是军事的首都革命“设想发动系控制的华北和华中地区以及辛亥首义之地武汉的系列相关革命行动”、②通过秘密方式发动，，三民主义宣传及策划新的行动等。，还包括政治组织和主义宣传等方面从地域角度而言。①按照孙中山的至少包括策动冯玉祥中央革命计划是在直武力和思想占领政治中心首都北京，，。直捣黄龙，，首都革命“”在一定程度上可视为地方革命的继续和补短。，，”，“干练有素期待甚殷，“国民党可为国家效力不可专在南方作工夫“到北方革命与南方讨陈的地域关联性很高冯玉祥的作用山在和马伯援谈论冯玉祥与北方革命关系时的行为与热心临别时命，这应是一年后冯玉祥发动反对直系的已感动了陕军胡景翼他又对马伯援强调，，，，”。⑥孙中山在上海期间，，孙中山派员前往策动时多次提。曾对已暗中倾向南方的冯玉祥评价并对负责策反工作的马伯援谈及北方要重视孙中且他。④１９２３２５北方革命非冯玉祥不可１０年月日，应加强与其联系”，马伯援明确指出”；③冯胡必合作革命请先生北上，若冯玉祥确有北京革命计划与决心，，“孙中山对此表示同意。”我必舍却广东。⑤到北方去革，，“，”发生后首都革命“认为国民党革命多年总不成功都是由于从前革命，三年前便在北京宣传主义，首都革命“孙中山即刻判断这”邀其北上的先声不是偶然的“。，，建立民国”，即便辛亥革命推翻清王朝都是在各省而是少数党人长期精心也不算完那个效将革不仅可弥补此前包括讨陈在内的诸多边疆革命孙中山两，，要在首都革命，首都革命，这说明布置一切效力很少月上旬。”⑦年，，“”，可谓是一种主义革命。１９２２１０，开始意识到北京宣传工作的重要性国风日报《》，⑧边疆秘密转移到北京中央，而且是三民主义宣传的一种产物、，褒奖其拟复办，常置重军政方面于宣传事业遂少注意，要求加派得力干部补助经费、、殊多憾焉！邮寄书籍以开展宣传，”⑨１１—１２，焦易均得到孙中山的支月间，，因此当、，“从地方。推究此中原因所以他们在二，准备的结果全成功力才大。命的重心的不足次批复景梅九从北京的来函惜吾党以时势关系“，堂等人自北京多次来函持和鼓励，，嘉勉其在北方专注宣传工作，，三民主义的宣传不仅可以促进中央革命的爆发，意义重大必见宏效以竟将来水到渠成之全功，“”。瑏瑠后明知北京环境险恶，，“”可信北京首都之地可以造成大规模的中央革命“一定而是藉此机会将三民主义带到北方去，，仍要坚持北上的重要原因。的确是有军队来欢迎革命主义的而且可以进一步将其引向深入此乃孙中他对警卫黄梦熊解释道，此后只要有人在北京并说自己到京后并非奢望马上就能发起另一个进一步树立革命作一次扩大宣传的工夫”；”，。，“”，首都革命“山在经过这次革命继续筹划中央革命的思想理论基础，，。他在前往北京途中虽已预知段祺瑞，、张作霖违背了三人共同主持国是的诺言但仍然义，、，：《：《———》，《孙中山的军事战略横山宏章孙中山北上与其实行刘曼容本文则认为中央革命治方面“”盛京时报孙中山博士之谈话《陈旭麓郝盛潮主编孙中山集外集罗家伦主编马伯援黄梦熊景定成上总理函《复景梅九函《中国国民党：《民初人物印象记追随孙中山革命见闻》，环龙路档案：《国父年谱》，中央委员会“上》（增订本》（：《：《”①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠·６０１·边疆革命与中央革命的比较中央革命“不仅是综合性的革命的设想》，《中山大学学报论丛年第广东社会科学而且侧重地域空间因素》１９９０》，《”》１９９２。期２集年第该研究偏重政２。。，第版月日，。１１上海人民出版社７近代中国出版社年２上海》１９２３》，下册传记文学），：台北：第年，１９９０，１９９４第，，年月页２８８第。页１１１７。卷第），《全国政协文史资料委员会编４４》３年期。文史资料存稿选编，１９８４３：《第卷第，３２０４页。》》，中山大学历史系孙中山研究室等合编，０９２８６。党史委员会编订：《国父全集：《孙中山全集第册，３》》第第６９０４卷页，。第页。５７２孙中山的讨陈方略与北伐开局一方面要达到将三民主义首都革命“”，“引向主义范畴的革命主张召开国民会议。宣传入北京民众与军队的心理去的目的提出反对北洋军阀与帝国主义的口号孙中山在北上与段祺瑞斗争的同时，成为国民革命的先导并派特使刘成禺。，外交次长郭泰祺、与两湖巡阅使萧耀南首都革命“”的河南督军胡景翼签订密约，参与发动、，另一方面”，①将要求废除不平等条拟策划新的革命川军总司令卢设建国、：“。。，无反顾扶病前行军政为主要范畴的约，行动师谛等人，政府于武汉胡景翼为前敌总指挥武汉、地区扩散的一种余绪此举惜因孙”；。试图在直系势力范围再效辛亥首义之举”；以萧耀南为政府陆军总司令，开府但不妨说是中央革命向中原以南，公推孙中山为大总统“，行海陆军大元帅职权；萧。鄂豫两省互相接济枪械。②胡先后于短期内病世或死亡而流产、，结　　语讨伐陈炯明原本由于北伐统一中国的大计分歧而起与陈炯明东路军采取先粤后闽方策。相对垒对内团结善后。，”，”西和东拒“计划援闽援粤“两翼战略虽未能有效配合略制直粤中心盟各种难题，府大本营驻节处及连贯东与西间离计等较量、得以沿西江东下。③金钱战，、，，，以福建作为讨陈后援孙中山一方实施东西路军两翼并举战对外牵榕城一时成为时局使西路滇桂联军凭借拆散攻守同克服内外大元帅，，，各派尤其是孙方人物云集福州但东路军吸引了陈军主力，击破陈炯明西和之策攻占广州南与北，使之成为孙中山固守不弃的民主革命策源地地方与全国的枢纽还设法令其主力滇军成功易帅；，、、、马林及中共负责人要求孙中山放弃讨陈，离穗赴沪了讨陈和坚守广东的需要外交主要是联俄反英（马林之去与鲍罗廷之来）又提出加速改组国民党等，为一体的多功能国民革命运动基地广州与上海革命中心首席地位的互换，，在讨陈过程中，孙中山立足并逸出广东，分别从东部将单一的武力统一变为武力与和平统一相结合，西南等各方力量的联络点、实为北伐方略的一种继续和拓展射全国为沟通直系北上入京。利的国民革命军三路北伐格局的形成不无影响国乃至世界州这在国民革命进程中广州北京等城市的角色定位中；，，、得到折射和反映。、，。。遭至拒绝，并彼此结合、、秘密与公开方法双管齐下，，，西北、。，。鲍罗廷调整政策，将广州变成集军事既满足政治为后来的大革命中心打下基础成为事态演变之枢机、。中部三大方向布局进而辐，使上海成直捣黄龙的中央革命以及扶病但对日后取得胜，但眼光始终面向全以及福，，，而其联俄的西北计划，这三大方向的布局虽成效未显孙中山虽以广东为根据地上海两个城市政治地位重要性的不同考量中〔作者谭群玉，中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所暨哲学系教授；曹天忠，中山大学历史系教授。广州　５１０２７５〕（责任编辑：武雪彬）全国政协文史资料委员会编》，文史资料存稿选编：《第》３卷，第追随孙中山革命见闻第》，世载堂杂忆记孙中山南下护法后十年间粤局之演变年广东人民出版社２２１—２２２广州页。》，：》，中国人民政治协商会议广东省委员会等合编第页孙：《，１９７９，１３７。①②③。：《黄梦熊页２０５刘禹生罗翼群中山史料专辑：《：《·７０１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１８Ａｎ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｉｌｌｉｎｇ　ｏｆ　Ｃｌｅｒｉｃａｌ　Ｖａｃａｎｃｉｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ａｓｓｏｃｉａｔｅｄ　Ｐａｙｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ　Ｆａｎ　Ｊｉｎｍｉｎ（５９）Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｃｙ，ａｔ　ａｌｌ　ｌｅｖｅｌｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｄｏｗｎ　ｔｏ　ｐｒｅｆｅｃｔｕｒｅｓ　ａｎｄ　ｃｏｕｎｔｉｅｓ，ｉｔ　ｗａｓｃｏｍｍｏｎ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｏｓｅ　ｗｉｓｈｉｎｇ　ｔｏ　ｆｉｌｌ　ａ　ｃｌｅｒｉｃａｌ　ｖａｃａｎｃｙ（ｄｉｎｇｃｈｏｎｇ）ｔｏ　ｍａｋｅ　ａ　ｐａｙｍｅｎｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ａｔｍａｒｋｅｔ　ｐｒｉｃｅｓ．Ａｎ　ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｘｔａｎｔ　ｄｏｃｕｍｅｎｔａｔｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｆｉｌｌｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｖａｃａｎｃｉｅｓ　ｓｈｏｗｓ　ｔｈａｔ　ｏｖｅｒ　２０００ｃｌｅｒｉｃａｌ　ｓｔａｆｆ　ｗｏｒｋｅｄ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｚｈｅｊｉａｎｇ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎｅｒ，ａ　ｆｉｇｕｒｅ　ｔｈａｔ　ｗａｓ　３０ｏｒ　４０ｔｉｍｅｓ　ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒｉｚｅｄ　ｓｔａｆｆｃｅｉｌｉｎｇ．Ｔｈｅ　ｐｅｒｓｏｎ　ｆｉｌｌｉｎｇ　ｔｈｅ　ｖａｃａｎｃｙ　ｃｏｕｌｄ　ｅｉｔｈｅｒ　ｇｏ　ｔｏ　ｗｏｒｋ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｅ　ｈｉｍｓｅｌｆ　ｏｒ，ｉｆ　ｎｅｃｅｓｓａｒｙ，ｃｈｏｏｓｅ　ｓｏｍｅｏｎｅｅｌｓｅ　ｔｏ　ｈａｎｄｌｅ　ｔｈｅ　ａｃｔｕａｌ　ｗｏｒｋ．Ｔｈｅ　ｎｏｍｉｎａｌ　ｈｏｌｄｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｏｆｔｅｎ　ｎｏｔ　ｔｈｅ　ｐｅｒｓｏｎ　ａｃｔｕａｌｌｙ　ｄｏｉｎｇ　ｔｈｅ　ｗｏｒｋ；ｔｈａｔ　ｉｓ，ｔｈｅ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｗｏｒｋ　ｗｅｒｅ　ｓｅｐａｒａｔｅ．Ｔｈｅ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｃａｍｅ　ｗｉｔｈ　ｏｗｎｅｒｓｈｉｐ　ｒｉｇｈｔｓ，ａｎｄ　ｃｏｕｌｄ　ｂｅ　ｉｎｈｅｒｉｔｅｄｏｒ　ｓｏｌｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｐｅｎ　ｍａｒｋｅｔ，ｏｒ　ｅｖｅｎ　ｂｅ　ｕｓｅｄ　ａｓ　ｃｏｌｌａｔｅｒａｌ　ｆｏｒ　ａ　ｌｏａｎ．Ｔｈｅ　ｐｒｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｐｏｓｉｔｉｏｎｓ　ｋｅｐｔ　ｒｉｓｉｎｇ，ｂｕｔｔｈｅｉｒ　ｃｏｓｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｐｕｒｃｈａｓｅｒ　ｎｅｖｅｒ　ｒｅａｃｈｅｄ　ｔｈｅ　ｈｅｉｇｈｔｓ　ｃｌａｉｍｅｄ　ｂｙ　ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｉｅｓ，ｗｈｏ　ｓａｉｄ　ｔｈｅｙ　ｈａｄ　ｓｈｏｔ　ｕｐ　ｔｏｔｈｏｕｓａｎｄｓ　ｏｆ　ｔａｅｌｓ　ｏｆ　ｇｏｌｄ＂ｏｒｕｐ　ｔｏ　ｔｅｎ　ｔｈｏｕｓａｎｄ　ｔａｅｌｓ　ｏｆ　ｇｏｌｄ．＂Ｔｈｅｒｅ　ｉｓ　ｎｏ　ｒｅｃｏｒｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｎｄ　ｏｆ　ａ　ｃｌｅｒｋｓ　ｔｅｒｍ，ｓｕｇｇｅｓｔｉｎｇ　ｔｈａｔ　ｍｏｓｔ　ｐｏｓｉｔｉｏｎｓ　ｄｉｄ　ｎｏｔ　ｈａｖｅ　ａ　ｔｅｒｍ　ｌｉｍｉｔ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｏｆ　Ｊｉａｎｇｓｕ　ａｎｄ　Ｚｈｅｊｉａｎｇ，ｔｈｅｐｏｓｉｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｃｌｅｒｉｃａｌ　ｓｔａｆｆ　ｃｏｕｌｄ　ａｐｐａｒｅｎｔｌｙ　ｏｎｌｙ　ｂｅ　ｈａｎｄｅｄ　ｏｎ　ｔｏ　ｃｌｅｒｋｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｐｌａｃｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｏｃｃｕｐａｔｉｏｎ，ｂｕｔ　ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　ｗｉｔｈｉｎ　ｓｕｃｃｅｓｓｉｖｅ　ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ａ　ｆａｍｉｌｙ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ｅｖｉｄｅｎｔ．Ａｎｙｏｎｅ　ｔａｋｉｎｇ　ｏｖｅｒ　ａ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｈａｄ　ｔｏ　ｂｅｒｅｃｏｍｍｅｎｄｅｄ　ｂｙ　ｈｉｓ　ｃｏｌｌｅａｇｕｅｓ，ｉｎｄｉｃａｔｉｎｇ　ｔｈａｔ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｌ　ａｐｐｒｏｖａｌ　ｗａｓ　ｎｅｃｅｓｓａｒｙ　ｗｈｅｎ　ａ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｐａｓｓｅｄｏｎ．Ｔｈｅ　ｒｅｑｕｉｒｅｍｅｎｔ　ｆｏｒ　ｃｏｌｌｅａｇｕｅｓｐｕｂｌｉｃ　ｒｅｃｏｍｍｅｎｄａｔｉｏｎｓ　ｓｈｏｗｓ　ｔｈａｔ　ｖａｃａｎｃｉｅｓ　ｃｏｕｌｄ　ｎｏｔ　ｂｅ　ｐａｓｓｅｄ　ｔｏ　ａｎｄ　ｆｒｏ　ｉｎｐｒｉｖａｔｅ；ｂｏｔｈ　ｃｏｎｓｕｌｔａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｃｏｌｌｅａｇｕｅｓ　ａｎｄ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｐｐｒｏｖａｌ　ｗｅｒｅ　ｎｅｅｄｅｄ．Ｍｏｓｔ　ｃｌｅｒｉｃａｌ　ｓｔａｆｆ　ｄｉｄ　ｎｏｔ　ｈａｖｅｈｉｇｈ　ｒｅａｌ　ｉｎｃｏｍｅｓ，ａｎｄ　ｓｏｍｅ　ｌｉｖｅｄ　ｉｎ　ｃｏｎｓｉｄｅｒａｂｌｅ　ｐｅｎｕｒｙ．Ｔｈｅ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅｘｔａｎｔ　ｆｉｌｅｓ　ａｒｅ　ｖｅｒｙ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ　ａｒｒａｎｇｅｍｅｎｔｓ　ｌａｉｄ　ｄｏｗｎ　ｉｎ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｅｄｉｃｔｓ，ａｎｄ　ａｌｓｏ　ｖｅｒｙ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｒｅｑｕｉｒｅｍｅｎｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌｅｇａｌｃｏｄｅ　ａｎｄ　ｆｒｏｍ　ｗｈａｔ　ｐｅｏｐｌｅ　ｉｍａｇｉｎｅｄ．Ｊｕｒｉｓｄｉｃｔｉｏｎａｌ　Ｄｉｓｐｕｔｅｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｇｏｖｅｒｎｏｒｓ　Ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｌｅ　ｆｏｒ　Ｍｉｌｉｔｉａｓ　ａｎｄ　Ｌｏｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｒｅｉｇｎｓ　ｏｆＣｕｉ　Ｍｉｎ（７５）Ｅｍｐｅｒｏｒｓ　Ｘｉａｎｆｅｎｇ　ａｎｄ　Ｔｏｎｇｚｈｉ　Ｔｈｅ　ｌｏｗ　ｒａｎｋ　ａｎｄ　ｌｉｍｉｔｅｄ　ｐｏｗｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｌｅ　ｆｏｒ　ｍｉｌｉｔｉａｓ（ｔｕａｎｌｉａｎ）ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｙ　ｈａｄ　ｌｏｎｇｓｕｆｆｅｒｅｄ　ｆｒｏｍ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎｔｅｒｆｅｒｅｎｃｅ，ｆｒｕｓｔｒａｔｉｎｇ　ｔｈｅｉｒ　ａｔｔｅｍｐｔｓ　ｔｏ　ｕｔｉｌｉｚｅ　ｔｈｅ　ｍｉｌｉｔｉａｓ　ｆｏｒ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ　ｄｅｆｅｎｓｅ　ｏｆｔｈｅｉｒ　ｎｅｉｇｈｂｏｒｈｏｏｄｓ　ａｎｄ　ｅｌｉｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｂａｎｄｉｔｓ．Ｉｎ　Ｍａｙ　ａｎｄ　Ｊｕｎｅ，１８６０，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｕｒｔ　ａｐｐｏｉｎｔｅｄ　ｎｉｎｅ　ｐｏｗｅｒｆｕｌｍｉｌｉｔａｒｙ　ｇｏｖｅｒｎｏｒｓ　ｔｏ　ｂｅ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｌｅ　ｆｏｒ　ｍｉｌｉｔｉａｓ　ｉｎ　ｅｉｇｈｔ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　Ｈｅｎａｎ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅｇｏｖｅｒｎｏｒｓ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｆｅｌｌ　ｆａｒ　ｓｈｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｈａｒｍｏｎｉｏｕｓ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｕｒｔ　ｈａｄ　ｅｎｖｉｓａｇｅｄ；ｔｈｅｉｒｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｗａｓ　ｑｕｉｔｅ　ｔｈｅ　ｏｐｐｏｓｉｔｅ，ｂｅｉｎｇ　ｄｏｍｉｎａｔｅｄ　ｂｙ　ｓｕｓｐｉｃｉｏｎ　ａｎｄ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｏｆ　ｏｐｉｎｉｏｎ，ｗｉｔｈ　ｅａｃｈ　ｓｉｄｅ　ｆｅｅｌｉｎｇｔｈａｔ　ｉｔｓ　ｐｏｗｅｒｓ　ａｎｄ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｉｌｉｔｉｅｓ　ｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ａ　ｇｏｏｄ　ｍａｔｃｈ．Ｔｈｅ　ｃｏｎｄｕｃｔ　ｏｆ　ａｆｆａｉｒｓ　ｗａｓ　ｈａｍｐｅｒｅｄ　ａｎｄ　ｔｈｅｙ　ｋｅｐｔｔｒｅｓｐａｓｓｉｎｇ　ｏｎ　ｅａｃｈ　ｏｔｈｅｒｓ　ｔｕｒｆ，ｗｉｔｈ　ｄｉｓｐｕｔｅｓ　ｍａｎｉｆｅｓｔ　ｐａｒｔｉｃｕｌａｒｌｙ　ｉｎ　ｆｉｇｈｔｓ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｌｏｃａｌ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｒｅｓｏｕｒｃｅｓｎｅｅｄｅｄ　ｔｏ　ｐｒｏｖｉｓｉｏｎ　ｔｈｅ　ｓｏｌｄｉｅｒｓ　ａｎｄ　ｒｕｎ　ｔｈｅ　ｍｉｌｉｔｉａ．Ｆｕｒｔｈｅｒ，ｓｏｍｅ　ｌｏｃａｌ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｃｈａｒｇｅｄ　ｔｈｅ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｇｏｖｅｒｎｏｒｓｗｉｔｈ　ｕｓｕｒｐｉｎｇ　ｊｕｄｉｃｉａｌ　ｐｏｗｅｒｓ．Ｕｎｄｅｒｌｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｉｓｐｕｔｅｓ　ｏｖｅｒ　ｐｏｗｅｒｓ　ａｎｄ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｉｌｉｔｉｅｓ　ｗａｓ　ａ　ｂａｃｋｄｒｏｐ　ｏｆｃｏｍｐｅｔｉｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｃｈｏｌａｒ　ｇｅｎｔｒｙ　ａｎｄ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｎａｔｉｖｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｅ　ａｎｄ　ｔｈｏｓｅ　ｆｒｏｍ　ｏｕｔｓｉｄｅ．Ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｓｕｃｃｅｓｓｉｖｅ　ｗｉｔｈｄｒａｗａｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｇｏｖｅｒｎｏｒｓ，ｔｈｅ　ｔｅｎ－ｙｅａｒ　ｌｏｎｇ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ｃａｍｅ　ｔｏａｎ　ｅｎｄ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇ　ｒｅｖｅｒｓｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ｇｅｎｔｒｙ　ｔｏ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｍｉｌｉｔｉａｓ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎａｌ　ｍｏｄｅｌ　ｗａｓｃｏｍｐｌｅｔｅｄ．Ｔｈｉｓ　ｏｕｔｃｏｍｅ　ｉｍｐｌｉｅｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｅｆｆｏｒｔ　ｔｏ　ａｃｃｅｌｅｒａｔｅ　ｓｏｃｉａｌ　ｍｏｂｉｌｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎ　ｓｏｃｉａｌ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｂｙｕｓｉｎｇ　ｌｏｃａｌ　ｇｅｎｔｒｙ，ｂｅｇｕｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｙｅａｒｓ　ｏｆ　Ｘｉａｎｆｅｎｇ，ｅｎｄｅｄ　ｉｎ　ｆａｉｌｕｒｅ．Ｉｔ　ａｌｓｏ　ｓｈｏｗｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｔｗｏ－ｔｒａｃｋ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆｓｏｃｉａｌ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ｅｎｊｏｙｅｄ　ｏｎｌｙ　ａ　ｂｒｉｅｆ　ｅｆｆｌｏｒｅｓｃｅｎｃｅ．Ｓｕｎ　Ｙａｔ－Ｓｅｎｓ　Ｐｕｎｉｔｉｖｅ　Ｅｘｐｅｄｉｔｉｏｎｓ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｃｈｅｎ　Ｊｉｏｎｇｍｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ＥｘｐｅｄｉｔｉｏｎＴａｎ　Ｑｕｎｙｕ　ａｎｄ　Ｃａｏ　Ｔｉａｎｚｈｏｎｇ（９１）Ｐｕｔｔｉｎｇ　ｄｏｗｎ　Ｃｈｅｎ　Ｊｉｏｎｇｍｉｎｇｓ　ｉｎｓｕｒｒｅｃｔｉｏｎ，ｒｅｏｒｇａｎｉｚｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｋｕｏｍｉｎｔａｎｇ　ａｎｄ　ｒｅｕｎｉｆｙｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｏｕｎｔｒｙ　ｔｈｒｏｕｇｈｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｅｘｐｅｄｉｔｉｏｎ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｍａｊｏｒ　ｉｓｓｕｅｓ　ｆａｃｉｎｇ　Ｓｕｎ　Ｙａｔ－ｓｅｎ　ｉｎ　ｈｉｓ　ｌａｔｅｒ　ｙｅａｒｓ．Ｔｈｅ　ｔｈｒｅｅ　ｗｅｒｅ　ｃｌｏｓｅｌｙ　ｒｅｌａｔｅｄｂｕｔ　ｎｏｔ　ａｌｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ．Ｓｕｎｓ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ｗａｓ　ｔｏ　ａｔｔａｃｋ　Ｃｈｅｎ，ｗｈｏ　ｗａｎｔｅｄ　ｐｅａｃｅｆｕｌ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｂｕｔ　ａｉｍｅｄ　ｔｏ　ｆｉｇｈｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ，ｔｈｒｏｕｇｈ　ａ　ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　Ｒｏｕｔｅ　Ａｒｍｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔ　Ｒｏｕｔｅ　Ａｒｍｙ．Ｔｈｅ　ＥａｓｔＲｏｕｔｅ　Ａｒｍｙ，ｗｉｔｈ　Ｆｕｊｉａｎ　ａｓ　ｉｔｓ　ｂａｓｅ，ｄｒｅｗ　ｉｎ　Ｃｈｅｎｓ　ｍａｉｎ　ｆｏｒｃｅｓ，ｗｈｉｌｅ　ｉｎ　Ｇｕａｎｇｘｉ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔ　Ｒｏｕｔｅ　Ａｒｍｙ，ｍａｉｎｌｙｍａｄｅ　ｕｐ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｙｕｎｎａｎ　Ａｒｍｙ，ｄｅｆｅａｔｅｄ　Ｃｈｅｎｓ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ｏｆ　ｍａｉｎｔａｉｎｉｎｇ　ｐｅａｃｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔ　ａｎｄ　ｏｃｃｕｐｉｅｄ　Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ，ｔｈｅ　ｃｅｎｔｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｗｅｓｔ．Ｕｎｌｉｋｅ　Ｈｅｎｋ　Ｓｎｅｅｖｌｉｅｔ，ａｌｓｏ　ｋｎｏｗｎ　ａｓ　Ｍａ　Ｌｉｎ，ｗｈｏ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔ　ｐｕｔｔｉｎｇ　ｄｏｗｎ　ｔｈｅｉｎｓｕｒｇｅｎｃｙ　ａｎｄ　ｒｅｏｒｇａｎｉｚｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｋｕｏｍｉｎｔａｎｇ　ｗｅｒｅ　ｃｏｎｆｌｉｃｔｉｎｇ　ｐｒｉｏｒｉｔｉｅｓ，Ｍｉｋｈａｉｌ　Ｍａｒｋｏｖｉｃｈｓ　ｗｅｌｌ－ｔｈｏｕｇｈｔ－ｏｕｔｈａｎｄｌｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｐｏｓｉｔｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　ａｎｄ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ａｎｄ　ｈｉｓ　ｐｅｒｓｕａｄｉｎｇ　Ｓｕｎ　ｔｏ·１９１·ＣＯＮＴＥＮＴＳｃｏｎｔｉｎｕｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｒｅｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ，ｗｈｉｃｈ　ｏｒｉｇｉｎａｌｌｙ　ｐｌａｙｅｄ　ａ　ｌａｒｇｅｌｙ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｒｏｌｅ，ｂｅｃａｍｅ　ａＫｕｏｍｉｎｔａｎｇ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｂａｓｅ　ｗｉｔｈ　ｍｉｌｉｔａｒｙ，ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄ　ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ　ｃｏｎｎｅｃｔｉｎｇ　ｉｔ　ｔｏ　Ｓｈａｎｇｈａｉ，ｔｈｅＮｏｒｔｈｗｅｓｔ　ａｎｄ　Ｂｅｉｊｉｎｇ．Ｔｈｉｓ　ｅｎａｂｌｅｄ　ｔｈｅ　ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　ｒｅａｃｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｅｘｐｅｄｉｔｉｏｎ　ｔｏ　ｅｘｔｅｎｄ　ｆｒｏｍ　Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　ｔｏｔｈｅ　ｗｈｏｌｅ　ｃｏｕｎｔｒｙ．Ｔｈｅ　Ｄｅｆｉｎｉｔｉｏｎ　ｏｆＲａｃｅ＂ａｎｄ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｅｘｃｌｕｓｉｏｎｉｓｍ　Ｒｅｌａｔｉｎｇ　ｔｏ　Ｓｏｕｔｈｅａｓｔ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　Ｉｍｍｉｇｒａｎｔｓ（１８８０－１９２４）Ｗｕ　Ｂｉｎ（１０８）Ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　１９ｔｈ　ａｎｄ　ｅａｒｌｙ　２０ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｉｅｓ，ｔｈｅ　ｄｅｆｉｎｉｔｉｏｎ　ｏｆｒａｃｅ＂ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｅｘｔ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ｅｘｃｌｕｓｉｏｎ　ｏｆ　ＳｏｕｔｈｅａｓｔＥｕｒｏｐｅａｎ　ｉｍｍｉｇｒａｎｔｓ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ａｓ　ｔｈｅ　ｂｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｄｅｆｉｎｉｔｉｏｎ　ｗｅ　ａｒｅ　ｆａｍｉｌｉａｒ　ｗｉｔｈ．Ｉｔ　ｆｏｃｕｓｅｄ　ｎｏｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎｏｆ　ｂｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｂｕｔ　ｏｎ　ｉｍａｇｉｎａｒｙ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｓ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎｓ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ａ　ｒａｃｉｓｔ　ｉｄｅｏｌｏｇｙ．Ｔｈｉｓ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ＵＳ，ｒａｃｅ，＂ｌｉｋｅｆｒｅｅｄｏｍ，＂ｄｅｍｏｃｒａｃｙ＂ａｎｄｅｑｕａｌｉｔｙ＂ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ａｂｓｔｒａｃｔ　ｃｏｎｃｅｐｔｓ，ｗａｓ　ｑｕｉｔｅ　ｆｌｅｘｉｂｌｅ．Ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈａｔｄｅｆｉｎｉｔｉｏｎ，Ｓｏｕｔｈｅａｓｔ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　ｉｍｍｉｇｒａｎｔｓ　ｂｅｌｏｎｇｅｄ　ｔｏ　ｉｎｆｅｒｉｏｒｎｏｎ－ｗｈｉｔｅ＂ｂｒｅｅｄｓ；ｆａｉｌｕｒｅ　ｔｏ　ｒｅｓｔｒｉｃｔ　ｔｈｅｉｒ　ｉｍｍｉｇｒａｔｉｏｎｗｏｕｌｄ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｔａｉｎｔ　ｔｈｅ　ｂｌｏｏｄ　ｏｆ　ｗｈｉｔｅ　Ａｎｇｌｏ－Ｓａｘｏｎｓ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｄｅｓｔｒｏｙ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ｆｒｅｅｄｏｍ　ａｎｄ　ｄｅｍｏｃｒａｃｙ．Ｔｏｇｅｔｈｅｒ　ｗｉｔｈｓｏ－ｃａｌｌｅｄｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ　ｓｕｐｐｏｒｔ，＂ｔｈｉｓ　ｏｆｆｅｒｅｄ　ａ　ｐｏｗｅｒｆｕｌ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｂａｓｉｓ　ｆｏｒ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ｅｘｃｌｕｓｉｏｎｉｓｍ　ｔｈａｔ　ａｔｔａｉｎｅｄ　ａ　ｐｅａｋ．Ｅｘｃｌｕｓｉｏｎｉｓｔｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｍａｓｓ　ｍｅｄｉａ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　ｅｘｔｅｎｓｉｖｅ　ｐｕｂｌｉｃ　ｓｕｐｐｏｒｔ，ｆｏｒｃｉｎｇ　ＵＳ　ｉｍｍｉｇｒａｔｉｏｎ　ｒｅｓｔｒｉｃｔｉｏｎｓ　ｔｏ　ａｎｅｘｔｒｅｍｅ　ｔｈａｔ　ｗｏｕｌｄ　ｌｉｍｉｔ　ｏｒ　ｅｘｃｌｕｄｅ　ｉｍｍｉｇｒａｎｔｓ　ｆｒｏｍ　Ｓｏｕｔｈｅａｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ．Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｌｅｇｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅＯｎｅ　Ｈｕｎｄｒｅｄ　Ｐｅｒｃｅｎｔ　Ａｍｅｒｉｃａｎｉｓｍ＂ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　２０ｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｚｈａｎｇ　Ｄａｐｅｎｇ（１２８）Ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　１９ｔｈ　ａｎｄ　ｅａｒｌｙ　２０ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｉｅｓ，ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，ｈａｖｉｎｇ　ｕｎｄｅｒｇｏｎｅ　ｒａｐｉｄ　ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｆｏｒ　４０ｙｅａｒｓ，ｆａｃｅｄ　ａ　ｓｅｒｉｅｓ　ｏｆ　ｃｒｉｓｅｓ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｎｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｒａｃｉａｌ　ａｎｄ　ｅｔｈｎｉｃ　ｃｏｎｆｌｉｃｔｓ，ｔｈｅ　ｗｏｒｓｅｎｉｎｇ　ｏｆｌａｂｏｒ－ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ，ｔｈｅ　ｉｎｆｌｕｘ　ｏｆｕｎ－Ａｍｅｒｉｃａｎ＂ｉｄｅａｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｒｏｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｃｉｖｉｃ　ｖｉｒｔｕｅｓ．Ｉｎｔｈｉｓ　ｃｏｎｔｅｘｔ，ｔｈｅ　ｉｄｅｏｌｏｇｉｃａｌ　ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎ　ｏｆＡｍｅｒｉｃａｎｉｓｍ＂ｈａｄ　ｅｘｐａｎｄｅｄ　ａｎｄ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍｅｄ．Ｔｈｅ　ＡｍｅｒｉｃａｎＬｅｇｉｏｎ，ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｉｎ　１９１９，ａｃｔｉｖｅｌｙ　ｈｅｌｄ　ａｎｄ　ｐａｒｔｉｃｉｐａｔｅｄ　ｉｎ　ａ　ｓｅｒｉｅｓ　ｏｆ　ｃｉｖｉｃ　ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ｗｉｔｈ　ｉｔｓ　ｓｔｒｏｎｇｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎａｌ　ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ，ｌａｒｇｅ　ｍｅｍｂｅｒｓｈｉｐ，ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｉｄｅｎｔｉｔｙ　ｏｆ　ｖｅｔｅｒａｎｓ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｍｅｍｂｅｒｓ，ａｎｄ　ｉｔｓ　ｅｘｔｅｎｓｉｖｅｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄ　ｂｕｓｉｎｅｓｓ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ．Ｉｔ　ｓｔｒｏｎｇｌｙ　ｐｒｏｍｏｔｅｄｏｎｅ　ｈｕｎｄｒｅｄ　ｐｅｒｃｅｎｔ　Ａｍｅｒｉｃａｎｉｓｍ＂ｃｅｎｔｅｒｉｎｇ　ｏｎ　Ａｎｇｌｏ－Ｓａｘｏｎ　ｖａｌｕｅｓ，ａｎｄ　ｓｏｕｇｈｔ　ｔｏ　ｍａｋｅ　ａｌｌ　Ａｍｅｒｉｃａｎｓ　ａｃｃｅｐｔ　ｔｈｉｓ　ｉｄｅａ　ａｔ　ａ　ｂｒｏａｄｅｒ　ａｎｄ　ｄｅｅｐｅｒ　ｌｅｖｅｌ，ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｍｅｅｔｔｈｅ　ｓｐｉｒｉｔｕａｌ　ｃｈａｌｌｅｎｇｅｓ　ｆａｃｉｎｇ　ｔｈｅ　ｗｈｏｌｅ　ｓｏｃｉｅｔｙ．Ｃａｍｐａｉｇｎｓ　ｃｏｎｄｕｃｔｅｄ　ｏｒ　ｔａｋｅｎ　ｐａｒｔ　ｉｎ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｌｅｇｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ１９２０ｓｉｎｃｌｕｄｅｄ　ｃｏｍｂａｔｉｎｇｕｎ－Ａｍｅｒｉｃａｎ＂ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｉｄｅａｓ，ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｔｈｅＡｍｅｒｉｃａｎｉｚａｔｉｏｎ＂ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｔｏｔｒａｎｓｆｏｒｍ　ｎｅｗ　ｉｍｍｉｇｒａｎｔｓ，ａｎｄ　ｓｕｐｅｒｖｉｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｍｏｒａｌ　ｅｄｕｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｙｏｕｎｇｅｒ　ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ｃｉｔｉｚｅｎｓ，ａｍｏｎｇ　ｏｔｈｅｒｓ．Ａｌｌ　ｔｈｅｓｅ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　ａｎｄ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍｅｄ　ｔｈｅ　ｏｌｄ　ｉｄｅｏｌｏｇｙ　ｏｆＡｍｅｒｉｃａｎｉｓｍ，＂ｂｕｔ　ａｌｓｏｈｅｌｐｅｄ　ｓｈａｐｅ　ｔｈｅｃｏｎｓｅｒｖａｔｉｖｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ＂ｉｄｅｏｌｏｇｙ　ｔｈａｔ　ｈａｓ　ｃｏｎｔｉｎｕｅｄ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　２０ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｉｎｔｏｔｈｉｓ　ｄａｙ．Ｉｎｄｕｓｔｒｙ　Ｒｅｃｒｕｉｔｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｓｏｕｔｈ　ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ　１９８０ｓＨａｎ　Ｙｕ（１５０）Ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ｆｏｒ　ａｔｔｒａｃｔｉｎｇ　ｉｎｄｕｓｔｒｙ，ｐａｒｔｉｃｕｌａｒｌｙ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｃｏｍｐａｎｉｅｓ，ｈｏｌｄ　ａ　ｃｏｎｔｒｏｖｅｒｓｉａｌ　ｐｌａｃｅ　ｉｎ　ＵＳ　ｓｔａｔｅｓ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｐｏｌｉｃｉｅｓ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ｃｅｎｔｅｒｉｎｇ　ｏｎ　ｌｏｃａｌ　ｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｇａｉｎｉｎｇ　ｉｎｐｏｐｕｌａｒｉｔｙ　ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ　１９８０ｓ，ａｔｔｒａｃｔｉｎｇ　ｏｕｔｓｉｄｅ　ｉｎｄｕｓｔｒｉｅｓ　ｓｔｉｌｌ　ｈｏｌｄｓ　ｓｗａｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈ，ｗｉｔｈ　ｉｎｃｅｎｔｉｖｅｓ　ｂｅｉｎｇ　ｃｏｎｓｔａｎｔｌｙｒａｔｃｈｅｔｅｄ　ｕｐ．Ｉｎ　ｆａｃｔ，ｉｔ　ｉｓ　ｔｈｅｓｅ　ｉｎｃｅｎｔｉｖｅｓ　ｔｈａｔ　ｈａｖｅ　ｅｎｃｏｕｒａｇｅｄ　ａ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ａｄｖａｎｃｅｄ　ｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇ　ａｎｄ　ｈｉｇｈ－ｔｅｃｈｃｏｍｐａｎｉｅｓ　ｔｏ　ｓｅｔ　ｕｐ　ｆａｃｔｏｒｉｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈ，ｒｅｓｕｌｔｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｕｐｇｒａｄｉｎｇ　ｏｆ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　ｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ｌａｂｏｒ－ｉｎｔｅｎｓｉｖｅｉｎｄｕｓｔｒｙ　ｔｏ　ｈｉｇｈ　ｖａｌｕｅ－ａｄｄｅｄ　ａｎｄ　ｃａｐｉｔａｌ－ｉｎｔｅｎｓｉｖｅ　ｉｎｄｕｓｔｒｙ．Ｒｅｌａｔｉｖｅｌｙ　ｌｏｗ　ｃｏｓｔｓ，ｐａｒｔｉｃｕｌａｒｌｙ　ｃｈｅａｐ　ｌａｂｏｒ，ａｒｅ　ａｎｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｐｒｅｃｏｎｄｉｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｐｏｌｉｃｉｅｓ．Ｔｈｅｉｒ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎ，ｗｈｅｔｈｅｒｔｈｒｏｕｇｈ　ｉｎｃｅｎｔｉｖｅｓ　ａｎｄ　ｐｒｅｆｅｒｅｎｔｉａｌ　ｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｒ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｓｉｏｎ　ｏｆ　ｃｕｓｔｏｍｉｚｅｄ　ｔｒａｉｎｉｎｇ　ｐｒｏｇｒａｍｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｌａｂｏｒｆｏｒｃｅ，ｈａｖｅ　ｄｉｒｅｃｔｌｙ　ｏｒ　ｉｎｄｉｒｅｃｔｌｙ　ｒｅｄｕｃｅｄ　ｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓｏｐｅｒａｔｉｎｇ　ｃｏｓｔｓ　ａｎｄ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｅｄ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｓ　ｃｏｓｔａｄｖａｎｔａｇｅ．Ｔｈｉｓ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｋｅｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｓ　ｓｕｃｃｅｓｓ　ｉｎ　ａｔｔｒａｃｔｉｎｇ　ｏｕｔｓｉｄｅ　ｆｉｒｍｓ．Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＮｏｔｅｓＯｎＹｕｙｉｒｅｎ（Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｅｐｈｔｈａｌｉｔｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｄｉｆｆｕｓｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｔｉｒｒｕｐ　ｉｎ　Ｃｅｎｔｒａｌ　Ａｓｉａ余一人）＂Ｎｉｎｇ　Ｚｈｅｎｊｉａｎｇ（１６９）·２９１·Ｌｉｎ　Ｍｅｉｃｕｎ　ａｎｄ　Ａｉｈａｉｔｉ　Ｍａｌｉｙａ（１８０