櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·讨论与评议·孙中山早年与澳门的一些历史问题考辨———兼与林广志先生商榷谭世宝櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳孙中山早年与澳门的一些问题门华商与孙中山的行医及革命活动考辨。，近年来成为孙中山研究的热点之一以下简称林文一文。发现值得商榷之处澳有必要加以《近阅林广志先生》（），①，一、对相关研究的挂一漏万“”学界的相关研究近年来“而对最有关系尤其是最近的论著大多不提只提及１９８６，”林文对的一些论著孙逸仙和中国西化医学《的同题论文，又只提陈树荣》。②年的１９９４，③年发表的香港更不提陈在此前后的两篇同题而内容略异的孙逸仙澳门行医探索《此外而不提还有不少论文未提２０１１》，，一书。⑤号论证会、８０草堆街“，１８６６—１８９５》２００８岛文化局主办草堆街八十号是谁家的物业？《中西药局澳门开创“日年月渐的乡村读本谭世宝怡若》、动为中心等》、１１１３”》；⑦”卢九家族与华人社会“陈志峰略论清末民初澳门华商之两头蛇《以及卢怡若生平初探《》、年月２０１１９１８———“的一些问题新探有关论文：”陈树荣孙中山与澳门华商以下简称》（学术研讨会有关论文《“欧阳伟然———日在澳门理工学院举行的《，。例如而不提其孙中山与澳门初探》，孙中山与澳门年以来与其研究问题及史料并无直接关系较早期的重要著作有李敖的年只提黄宇和檀：日澳门政府林广志》、孙中山在１８孙中山中西药局寻踪与保育谭世宝三十岁前的孙中山研究系列之一年出版的《例如，２０１０１９９０翠亨》。④年月《、。９《”中西药局》、的一些问题《等：》）卢氏族谱”林广志伍员偃蹇；⑥２０１０西风东革命老人卢以暴发的首富卢九在中葡矛盾中的投机活学术研讨会《〈卜式输财辛亥革命与澳门“〉——————《，”①②③④⑤⑥⑦，年：《北京北京》，《》，《》（５），广东社会科学李敖大全集《澳门华商与孙中山的行医及革命活动后收入１９６５孙中山与澳门初探林广志：《此书原版于：陈树荣年第分别载中国人民政治协商会议全国委员会文史资料委员会编周年编：《黄宇和有关论文后收入均见林广志体部年，１９９１广州广东人民出版社：，翠亨檀岛澳门８１卢九家族与华人社会中国文史出版社辑４５三十岁前的孙中山文化杂志《》，广州文史资料吕志鹏主编、年第》１９９０）２０１１：《“、年香港》（：《期第：；》：”、，２０１０。历史研究年第期。》２０１２１中国友谊出版公司，１９９９年。期４。辛亥革命在各地纪念辛亥革命八十中国人民政治协商会议广州市委员会文史资料研究委员会———：《，１８６６—１８９５》，香港：中华书局，２０１１年。，１９９３年。。学术研讨会论文集澳门：》，澳门民政总署文化康·３３１·历史　研　究　２０１３年第期２　孙中山先生隐瞒与镜湖医院华人之冲突试析镜海丛报之主笔考：———中山先生在澳行医时期交游人物考之一《《〈〉谭世宝》、华商曹子基及其家族林广志《孙中山在清末向澳门镜湖医院借钱的两张单据辨伪《———》、特别是不提林文的直接前身亦即与其题目内容都基本相同的以及其题旨和主要史料都基本相同而稍早发表的一文、》，革命史系华商与孙中山的关系“卢公怡若传·”〉一文述略的新成果假象》，②造成林文是最近几年唯一历史研究客观上误导了《，》、澳门华商等《《》。①澳门华商与澳门华人与借助“的编》金国平有关论文赵利锋与孙中山的医务及其革命这些论文被漏掉孙中山的医务及其革命孙中山和同盟会新发现的史料者与读者———〈探讨”，，。林文其实既无独家新资料就是笔者曾将拙文，也无独家新观点孙中山在清末向澳门镜湖医院借钱的两张单据辨伪。，《，最明显之例交会议论文集刊印在论文中以及会上报告时都明确强调注释及附图全部删节的第二张借据及还款记录单是笔者此文率先作录文校点与研究并公开发表的人报告时的会议主持人补成林文他还把现存北京录单中华人民共和国名誉主席宋庆龄同志故居“现存澳门镜湖历史纪念馆内“的有关孙中山而林先生作为本他后来竟然把其提交是次会议的论文微加修却完全不提拙文。管理中心的第二张借据及还款记其中显然有受拙文启示而添加对第二张借据及还款记录单的论述对此曾加以肯定误说成但是”。，》，，，，。，，，”二、对前人记述及时人研究的违规取用林文及其前身，对前人记述及时人研究经常违规取用，，以致造成不少错漏甚至自相矛盾之处。将其独特１．林文的前身的加工“澳门华商与孙中山的医务及其革命《杨四寇堂“故事插进””革命逸史《》曾将其加工的》杨四寇堂“故事，”插进革命逸史《》的相关记载：……读书期间，孙中山与陈少白、尤（谭按：依照名从主人之例，“尤”应作“尢”）列及杨鹤龄交往甚密，并不时来到澳门，居于水坑尾１４号杨鹤龄寓所（人称“杨四寇堂”者）。［原注：“按：杨鹤龄‘为广东香山翠亨村人，生于澳门……与总理结识最早。有商店在香港歌赋街曰杨耀记，尝在店内独辟一楼，为友朋聚集谈话之所。总理至港，恒下榻其间。……乙末（一八九五年）九月广州失败之后，总理奔走海外……独鹤龄蜷伏澳门，无所表见。’参见冯自由：《革命逸史》上册，第１９页……”］并未提及其注所引之文鹤龄寓所之忆述杨四寇堂“杨四寇堂‘，人称（）”实为语焉不详的传奇性称号者’，”，之事经，。《因此没有可能从中参考出孙中山居于水坑尾“所谓其实革命逸史，四大寇虽源于孙中山“、载入仍保持其不详的原状”》１４号杨陈少白等人延至当今，。①②澳门历史文化研究会””《“学术研讨会论文集澳门后经修订并改题为有关论文分载年除林广志。（与澳门释之简体字本林广志卷第门地区中国和平统一促进会联合主办的其后载于正式出版的学术研讨会论文集》，外澳门理工学院辛亥革命与澳门上述各文其后又载李向玉主编澳门华商与孙中山的医务及其革命《澳门理工学院年：孙中山两张借款单据辨伪《澳门华人与孙中山和同盟会载卢公怡若传》２０１１》，《月，孙中山与辛亥革命国际学术研讨会“孙中山与辛亥革命《革命史系其中文的原本已提交其中谭世宝文物《述略年社会科学文献出版社该文为中英文对照本神州交流：《期，２０１２，２０１１———〈２０１１下册北京》，》，”，２７年３６、》，），·〉。》，：，２０１２两张单据辨伪《》期年第１２年。：《“）》（８日孙中山基金会与澳参见该研讨会论文集。，２０１１辛亥革命有附图注。澳门第·４３１·孙中山早年与澳门的一些历史问题考辨》，积为众说纷纭的流行故事所谓四大寇《叠受演义宇和的新书有一节名及其所在位置之讹传形成的各说堂”提及特加工兼插进乃杨鹤龄在民国建立之后，更未提及孙杨四寇堂“”，革命逸史《》，，，遂酿成中山早期历史饱受添枝加叶之害的重要案例杨四寇堂，率先澄清一些历史真相是与中西药局位置之讹传形成众说纷纭相类似值得参考所谓，。“。黄之杨四寇及其他较早文献均未林先生对其独。“”才用于对其家族堂名之标榜不时来到澳门居于水坑尾“革命逸史号杨鹤龄寓所就将上文再作微改而推出以下误说。《１４》，至稍后的林文，”。：……读书期间，孙与陈少白、尤列及杨鹤龄交往甚密，并不时来到澳门，驻停于水坑尾杨鹤龄寓所（人称“杨四寇堂”者）。［原注：参见《兴中会四大寇订交始末》，冯自由：，《革命逸史》初集……第８—９页］此误说乃窜改自陈树荣如下之说尤列结成小集团经查少白被人称为为孙中山在澳门时的重要活动地方、，。①孙中山在港学医期间常来往港澳，……：四大寇“”……其时杨鹤龄在澳门的杨四寇堂“”，与杨鹤龄陈也常常成、陈氏并未注明文献依据，生以今人才沿用陈树荣之文将该屋称为民国后将澳门的居所命名为杨四寇堂“，④今查杨鹤龄侄儿兼继子杨国铿回忆其父的文章”而林先生则擅用陈说杨四寇堂“之误说，②”之误说加工为清末之，③：“……港、再将它改成似乎有可靠的文献依据林先以及当今才流传的所谓杨鹤龄在。人称“杨四寇堂‘澳间的亲友皆呼之为’”。者四大寇‘’，辛亥革命以应较，：“……还说此说出自杨氏家传而是后来对后来还把家族堂名杨四寇堂还是从舅父曹氏家族中租来的命名为，‘’。”。”⑤并非杨鹤龄早年家居之堂名，杨四寇堂”家住澳门水坑尾斜巷十四号。“显然是发生在，，，可见而他们四人亦居之不辞后坊间流传各说可信的一个新命名十四号乃租自亲戚的暂时客居陋室鹤龄带来好处鹤龄亦曾于辱受谤，却埋怨被不知凡几四大寇‘称号四寇”，。”。’，１９１９其实并没有被杨鹤龄命名为杨四寇堂辛亥革命以后““而民国初年之政治风云多变“年致信孙中山抱怨”“”“，之事。或四寇堂至于更在其后的家族堂名”家住澳门水坑尾斜巷这可能因为此屋之名并非常常吃香而为杨忍，杨鹤龄不思报国，笔者认为杨鹤龄不便亦无权用自己一时引为自豪的数十年中因孙党二字几于无人敢近”。四大寇笔者认为：“，“，“，”黄宇和引此并解释为在孙中山失势再搞二次革命之时之名牵累为在澳门租居之房屋命名以免给别人的陋屋增光或添辱故此”。⑥，。杨“（）又据孙中山故居纪念馆网站所载杨国铿之回忆”，，，“所得资金全数赠给孙中山作发展事业之用子与吴节薇，当时杨鹤龄变卖位于澳门龙嵩街的一所房但至少可此说虽未必百分百准确”。⑦，①②③④⑤⑥⑦９：ｉｄ＝４１，２０１２参见王奋强９２５杨鹤龄：《年月日ｈｔｍｌ，２０１２。杨国铿回忆父亲杨鹤龄：《第年１９９７黄宇和三十岁前的孙中山参见：《杨鹤龄５７、５９２５页，。２０１２９２５。：《》，《广东社会科学孙中山与澳门初探陈树荣政治协商会议广州市委员会文史资料研究委员会编林广志早在史》，参见晚清澳门华商与华人社会研究２００５参见林广志杨四寇堂“年尚能注明杨四寇堂：《“”》１９９０：《期年第广州文史资料陈树荣第４；孙中山与澳门：《辑中国人民》，之出处为陈树荣的《博士学位论文》，》４５。孙中山与澳门暨南大学，》，而没有注第年，革命逸《页。２４９，２００５”，ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｕｎｙａｔ－ｓｅｎ．ｏｒｇ：１９８０／ｂ５／１２５．９２．２５０．１６１／ｚｔｈｇ／１９９９１２０１／ｓｈｏｗ．ｐｈｐ？月日年。忠贞不贰的四寇堂主“”》，ｈｔｔｐ：／／ｄａｎｇｓｈｉ．ｐｅｏｐｌｅ．ｃｏｍ．ｃｎ／ＢＩＧ５／１５９７３９９８．关肇硕、容应萸香港开埠与关家：《香港：》，广角镜出版社有限公司，》，翠亨檀岛、、香港：，１８６６—１８９５》，第页。４２３“年月”，ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｕｎｙａｔ－ｓｅｎ．ｏｒｇ：１９８０／ｂ５／ｓｕｎｙａｔ－ｓｅｎ．ｏｒｇ／ｃｕｉｈｅｎｇ／ｓｈｏｗ３．ｐｈｐ？ｉｄ＝８４，日·５３１·历史　研　究　２０１３年第期２　这与前引其说。更可肯定孙中山早年来澳门时年月５１９１９水坑尾斜巷十四号“１８，，“没有位于澳门水坑尾斜巷十四号还是从水坑尾斜巷十日杨鹤龄致孙中山函封面所书其住又据笔者或的租居时间很短暂“”。”为的所谓前后一致，供其入住”杨四寇堂“证清末杨鹤龄在澳门原有的房屋位于龙嵩街舅父曹氏家族中租来的四号址对水坑尾一带街道房屋门牌的实地调研无字或称水坑尾街诸说澳水坑尾六十七号发“足证其在十四号再据”，”。，，）”，’字斜‘四寇堂”林文还将）可以肯定以往广为流行的有关或他人所称，为杨鹤龄自己命名“澳门水坑尾斜巷的或无杨）“（（杨“”皆为今人辗转加工的穿凿附会之产物四大寇“”故事的演绎“”，插入孙中山（应全部榷清，建国方略《》：。……众所周知，孙中山、陈少白、尤列经常聚于水坑尾杨鹤龄寓所，谈论时政，“所谈者莫不为革命之言论……”［原注：“《建国方略》，中山大学历史系孙中山研究室等编：《孙中山全集》第６卷，第２２９页］同样，《建国方略将杂引拼凑的各种臆说塞进并无一语可证孙中山等人经常聚于水坑尾杨鹤龄寓所“革命逸史《》》”。２．林文的前身的臆说塞进，澳门华商与孙中山的医务及其革命《革命逸史《》：还将其杂引拼凑的卢九等人引荐孙中山》……同年９月，由卢九……吴节薇等人引荐，并经其本人“屡请”后，孙中山为镜湖医院“破例”聘用，“当地有镜湖医院为华人公立，向用中医中药医治贫病，总理屡请其兼用西医西药，以济中医所不及，并愿充当义务，不受薪金，该医院竟破例从之”。［原注：“《孙总理之医术》，冯自由：《革命逸史》初集，第９页。按：究竟是谁引荐孙中山进入镜湖，说法不一，或说是吴节薇，或说是何连旺，或说是曹善业。笔者认为，卢九、何连旺、曹善业、吴节薇等人为当时知名绅商……他们一起或分别向镜湖医院绅董推荐孙中山，较有可能。……”］革命逸史《》所作穿凿附会的引证造成该书有记载，卢九“……吴节薇等这段话用各种伪说对人引荐孙中山进入镜湖医院之说的假象”将孙中山的赞语移花“”３．林文继续沿用其前身之误说。于卢九等人提出移花“，之说：”……１８９３年９月、１０月，卢焯之……曹子基等一群自称“乡愚弟”的华商以“春满镜湖”为题，连续在《镜海丛报》刊登广告，大力宣传孙中山的人品和医术：大国手孙逸仙先生，我华人而业西医者也。性情和厚，学识精明，向从英美名师游，洞窥秘奥，现在镜湖医院赠医数月，甚著功效……今我同人为之厘订规条，著明刻候……一、凡到草堆街中西药局诊症者，无论男女，送医金贰毫，晨早七点钟起至九点钟止；一、凡亲自到仁慈堂右邻写字楼诊症者送医金壹员……［原注：《春满镜湖》，Ｅｃｈｏ　Ｍａｃａｅｎｓｅ，Ｓｅｔｅｍｂｒｏ２６，１８９３］澳门华商将孙中山推崇为“大国手”，为之厘定诊金规条，让孙中山颇为感慨，认为“此事有大可注意者一端，则自中国有医局以来，其主事之官绅对于西医从未尝为正式之提倡，有之，自澳门始”。［原注：《伦敦被难记》，《孙中山全集》第１卷，北京：中华书局，１９８１年，第５０页］经过卢九、何连旺等人大力推广，孙中山乃声名大振……其医务迅速发展……多年之后，孙中山对澳门华商在其医务上所给予的协助满怀感激：“予既卜居澳门，澳门中国医局（指镜湖医院———引者注）之华董所以提携而嘘拂之者无所不至……”［原注：《伦敦被难记》，《孙中山全集》第１卷，中华书局，１９８１年，第５０页］·６３１·孙中山早年与澳门的一些历史问题考辨》）之华董的卢九等商人的感激澳门中国医局“其实将孙中山多年之后对满镜湖薇一人是孙中山在镜湖医院行医时的总理等人只是在多年之前或之后担任过总理人。春满镜湖《，广告的同时史实表明为对刊登的感激记述即经过英译再回译为中文的镜湖医院（按照林文所列举的有关镜湖医院的总理名单春只有吴节卢九他们肯定不属于孙中山当年要表示非常感谢之而且在卢九等人刊登如下，之一孙中山从没有在记忆文字中提及卢九等人及有关广告声明告白《同版刊登署名的镜海丛报《（因此华董移花孙在，“”）””《。“，》，。，，》：》，启者，本医生晋省有事，所有中西药局事务，统交陈孔屏兄代理。壹切出入银两揭借汇兑等件，陈孔屏兄签名即算为实，别无异言。光绪十九年八月十六日孙逸仙谨启①已经以此声明告白为证指出孙中山在《，从而结束了其在澳门的全部卖药行医等业务春满镜湖故并不存在卢九等人刊登》，２６８０年的草堆街号论证会上２０１０日已经宣告离开澳门到省城广州笔者在月记载其实际上真的去了广州开办东西药局孙中山乃声名大振“广告等史料作新论文过分夸张而违背情理城的行动完全矛盾，可见前者是虚假的广告”、“，，，，逐步在澳门站稳了脚跟》笔者最近又在前文的基础上这一以六位澳门著名绅商联名刊登的孙中山行医广告之事《”。提出而且与孙中山以本人名义在同日刊登：声明告白《该文作了八点分析》其中第三，。六两点是：、年１８９３９并有史料，广告之后，围绕有关不但内容宣布结业离澳门赴省，，如果按照别人策划安排的这一行医计划时间表来做，孙中山充其量只能成为与有关绅商合作而日进斗金的“名医”乃至“神乎其技”的“神医”……这是该行医计划时间表与孙中山本人的救国革命志向和实践根本无法兼行的矛盾冲突所在。因而是孙中山不能不立即发《声明告白》同时一走了之的主要原因之一。孙中山的坚拒合作并且同时公开宣告离开澳门，肯定使得那些炮制《春满镜湖》广告的绅商处于十分尴尬被动的地位。为了填补孙中山的空缺，他们立即另聘高明，从香港请了一位刘香甫医生到中西药局开诊。……实际上刘香甫应是在孙中山离开澳门不归之后才到中西药局。否则，就不会在１８９３年９月２６日与１０月４日的《春满镜湖》仍然宣传孙中总之山而不及刘香甫了。②对卢九等人刊登的》对孙中山两张借单的曲解与窜改春满镜湖《，４．林文及其前身文章所能推断的合理结论与林先生所证完全相反，。对孙中山两张借单都作了一些曲解与窜改其前身说。：，在镜湖医院担任义务医席不久，１８９２年１２月１８日，孙中山为拓展医务，乃托吴节薇担保，向镜湖医院借“本银二千大元”，折银一千四百四十两，“订议在澳门大街开创中西药店一间”，所借款项，用于“寄办西国药料”，“自愿赠药（谭按：借单原文为“医”），不受谢步”，免费为澳门百姓诊病送药。……［原注：……孙中山上述二次借款，因后来离开澳门，确实未能“如数清还”，乃由吴节薇“填足”。据吴节薇回忆，“当年孙中山先生在澳门镜湖医局借了２０００元，在草堆街开设中西药局，订明每月每百元一元利息，利息也用来买西药赠给贫民。当时谁也不知道孙中山是搞革命的，后来知道了，揭期五年也到了，便追他还钱。我是担保人，我就替孙中山清还了那２０００元的借款和利息”。参见：《大众①②原件影印本见费成康编第参见考页。别人的《从澳门看辛亥革命百年春满镜湖〈１１—１２〉———镜海丛报：《澳门：》，澳门基金会上海：、上海社会科学院出版社，２０００年，与孙中山本人的之矛盾新论已收入谭世宝孙中山文献：《》，〉声明告白〈真相》（（１９１２—２０１２）即将由澳门理工学院出版第），２１３—２１７页。·７３１·历史　研　究　２０１３年第期２　在据说是孙中山与镜湖医院订立的第二张借单的合约协议中已明确规定今订孙逸仙自愿每日亲到镜湖医院赠医两点钟，。孙中山在清末向澳门镜湖医院借钱的两张单据辨伪《，》，：“不受分文该息银每年并对此已作分林才删去其前并仍然坚持孙是还继续不提第一张借单而非林先生所说”，。，在镜湖医院担任义务医席“”，日所载吴节薇回忆的质疑否定后１５中西药房“才向镜湖医院借钱之误说误录为”中西药局“，报》（澳门）１９５６年１１月１５日］，”，，，，，月才。”１１把》１９５６，之后并无修金以成善举以成善举大众报《，与第二张借单的断定孙中山是在向镜湖医院借钱后年却在节录该借单首句时本来尽行作为在医院赠施西药之用笔者的无修金析文虽然吸取了拙文对身的有关引证先在镜湖医院担任义务医席不久“中的自愿赠医不受谢步“不受分文创中西药店一间借单明确交代了向镜湖医院借钱的原因与使用项目是间正常的还款责任之外用于受谢步，的不同角色混为一谈了是当自己开设商业性的中西药局老板兼私人开业医生医药的是镜湖医院笔者的，的句子之内因为借单所规定的需银寄办西国药料，所借款项。显而易见澳门百姓“拼凑在一起自愿赠医……”当然因此”。’，”“，，，“，，。“”今订孙逸仙自愿每日亲到镜湖医院赠医两点钟其实’”。’，‘至于其”用于自愿赠医的矛盾问题“不受谢步“‘不受谢步寄办西国药料‘将第一张借单的规定改为”。而必须对镜湖医院承担的义务之一，订议在澳门大街开这张缘逸仙订议在澳门大街开创中西药店一则只是在其后文另行规定孙中山在所借款项显然，寄办西国药料不。客观效果就是把镜湖医院与中西药局的不同性质以及孙中山在两个机构而不，与其充直接为澳门百姓提供免费孙中山每天要充当慈善公益的镜湖医院的两小时义务医生开创中西药店一间“的对象是镜湖医院这不可以列入完全是两回事自愿赠医自愿赠医不受谢步”，“”，把与，”“，，”，，，。，“。，，并非孙中山本人及其创办的中西药局孙中山在清末向澳门镜湖医院借钱的两张单据辨伪《局正式开业后的第三天的售药广告已功效昭昭明显破绽总之，目的是要人来花钱买药而非免费送药遍闻远近，应非出于孙中山之手笔林先生说显然是合伙办局的商人两次从镜湖医院借款孙为开创中西药局该局就连续在无烦赘述焉忽悠“１８９３亦即日起”，年月。，８１，。，，。”两者的功能角色不可混淆已经指出刊登镜海丛报《》。，在中西药中西圣药《》早百姓的虚假广告宣传的所制西药“，》其中说刚创办的中西药局，第一张借单有曹有而无何连旺，，均得到吴节薇曹有何连旺，、第二张借单则有何连旺而无曹有、。：“其实，等人的支持与帮助对。”春满镜湖《５．林文及其前身还对》的错读与曲解春满镜湖《》作了错读与曲解笔者曾撰文指出其错读与曲解之实际来源。：……陈树荣先生还有一影响甚大的错读，就是除了经常误说孙中山在“中西药局给病人赠送医药”之外，还把《春满镜湖》的……收费规定，误解为孙中山给病人赠送医金：“成年包订，每人发送医金５０元；全家眷口不逾５人者，发送医金１００元。”［原注：中国人民政治协商会议全国委员会文史资料委员会编：《辛亥革命在各地———纪念辛亥革命八十周年》，第４８２页……］……需知，孙逸仙的父亲当年在澳门打工当鞋匠，每月有很好的收入也就是４元而已。……而根据镜湖医院光绪二十一年一月十一日（１８９５年２月５日）记事录，当时镜湖医院的全职治痘医师，一个月的酬金也只有２０元。……直至最近，仍然有澳门大学的学者说：“１８９２年１２月１８日，孙中山为拓展医务，乃托吴节薇担保，向镜湖医院揭‘本银二千大元’……所借款项，用于‘寄办西国药料’，‘自愿赠药，不受谢步’，免费为澳门百姓诊病送药。”［原注：林广志：《澳门华商与孙中山的医务及其革命》……］……本来，《春满镜湖》这类面向大众的广告文字非常浅白，粗通文墨者都能看懂。但是，·８３１·孙中山早年与澳门的一些历史问题考辨以往却只有黄宇和先生没有作类似的误解。……①林先生一方面大谈孙中山又引用陈少白之说证明，的医金收入计算一下前所述但起码可以断定孙中山开设的中西药店开创中西药店““在上述华商的支持下“原注竟有一万元之多镜湖医院聘请一个全职治痘医师的年薪只有’。［的”，，：，免费为澳门百姓诊病送药孙中山的医务似乎颇为顺遂陈少白兴中会革命史要，”的善举另一方面他这一年因为如故可推断陈少白之话有点夸张》……］。”……‘：《元２４０，，局（），是需要赚钱的商业性机构。三、中西药局问题再探讨在有关孙中山早年澳门行医史的研究中，中西药局问题是近几十年来形成的重大疑案。中西药局的创办时间及孙中山在该局工作的起讫１．笔者在前述订日期局行医的日子《“”来断定中西药局开创于另外，中西药局的一些问题年１８９２１２》月，中提出日１８，：１月２６，月与孙中山无关声明告白《由此声明之后至３１年》９一切出入银两揭借汇兑等件年年１８９４孙中山１８９３孔屏兄代理。推断结论就是屏所为陈树荣的误说范围８０但旧说残余仍时有所见拙文的新观点，中西药局时同时，却带着遗憾离开澳门：“１８９２１２号开设中西药局，在草堆街认为。”。”年月，，，。”，月日，１８９４３１而同时发表的林广志１：“继续沿用与此矛盾的费成康之说。例如说可见，乃是误断日以往费成康等学者仅凭，。《来论定孙中山在中西药局工作的时间下限已经作了全面的授权日的笔者也作了否定把陈孔屏兄签名即算为实，》》，，：“中西圣药揭本生息赠药单《提出所有中西药局事务‘别无异言所以的签人云亦云地根据并把这作为孙中山开始在草堆街的中西药广告刊登的时间下限因为统交陈正确的，都是陈孔仍然坚持源自为拓展医务，虽多少吸取了即孙中山开办声誉日隆的孙医师１８９２—１８９３月前后年至林文年间’。。”在，，，，，，：“１８９４１，日刊登的中西药局的中文广告等业务草堆街八十号是谁家的物业？《》，孙中山在镜湖医院担任义务医席不久１８免费为澳门贫苦百姓看病送药对有关２．林先生还对中西圣药》《中西圣药《》的错读与曲解再探讨作了错读与曲解。林文之前身说：在上述华商的支持下……中西药局终于在１８９３年７月１７日“开市”，并自８月１日起连续以“中西圣药”为题，在《镜海丛报》刊登启事，声明“本局……中西各药，取价从廉，已于１７日开市”。［原注：《Ｅｃｈｏ　Ｍａｃａｅｎｓｅ》（《镜海丛报》葡文版）１８９３年８月１日。按：孙中山经营中西药局，聘有刘香甫医生等人，至１８９３年１１月底还在营业，“有新会人卢某由港来澳，寓于某客栈，闻系因省视兄疾者。前数日，忽在栈中小解，遽即昏然倒地，灌救逾时，始赴中西药局，延请刘香甫先生施治，已无脉息矣。”参见《镜海丛报》１８９３年１１月２８日］这表明林先生撰写此文时年中西药局终于在“对此已经有基本正确之说文１８９３则只暗用笔者的部分意见，７，，没有研究和吸取黄宇和及笔者的相关研究月日而笔者开市‘’”中西药局。因为黄宇和的的一些问题之说实误１７。笔者曾对他指出所谓孙逸仙澳门行医探索《》至林但是，作了更具体的证明《“”》。，将其前身之说略加修改如下，：①参见谭世宝山文献考：《孙逸仙在澳门行医文献探真从澳门看辛亥革命百年兼对黄宇和———三十岁前的孙中山〈第页１４４—１８１。真相》，（１９１２—２０１２）———第七章补正孙中》，《〉·９３１·历史　研　究　２０１３年第期２　……中西药局终于在７月底“开市”，自８月１日起至１８９４年１月３１日，中西药局连续以“中西圣药”为题，在《镜海丛报》刊登１９次启事，声明“本局……中西各药，取价从廉，已于１７日开市”。［原注：《中西圣药》，Ｅｃｈｏ　Ｍａｃａｅｎｓｅ，Ａｇｏｓｔｏ１，１８９３，Ｊａｎｅｉｒｏ３１，１８９４．按：黄宇和将“十七日”折算为阳历７月２９日，认为“中西药局似乎迟至１８９３年７月２９日才终于开业”。参见黄宇和：《孙逸仙澳门行医探索》，《九州岛学林》（香港）２００８年第６卷第２期］，但并未完全弄清问题可见林先生虽有所改变用了黄宇和旧文不确定的似乎“文前身指正的具体而明确的论证肯定的结论了，”，之说聊供参考之用也不提黄宇和的新书已经将他在正文之说是新旧两说混合只在注中引却不提拙文对各种误说的批评以及对林使其说变成一词去掉似乎。，，“”，。①中西药局的原址３．关于中西药局的原址，《以及，首先春满镜湖《林先生基本沿用和发挥其前身以及其更早的就是对有关问题的由来与研究史的记述依然遗漏甚多号为中西药局原址之说黄宇和的物业？的错误观点》。文献只提到两张借单与草堆街８４的明确指出“此问题的解决“街的业主姓名未能查实当时草堆街“号的业主姓名革命逸史》》就直接以张磊等人孙逸仙澳门行医探索草堆街八十号是谁家对较早的然后完全不提曾经长期作为主流的孙中山的外向门户和社会舞台可能是必须从孙中山密切交往的澳门华商及其相关活动入手即使其实的充分证据确认“》号提出如果能查实当时草堆号８０其在或许可以确认中西药局的原址可以确认中西药局的原址“号的业主姓名……能查实当时草堆街“而且更大的问题是如下结论等，澳门的”就已经也肯定不是之说为据的情况下号说……”，８０。”８０８０，《》“《：”。”，、”，”，，，：。《８０在１８９２—１８９３年间，即孙中山开办中西药局时，“草堆街第八十号屋”为曹有所有。为了支持孙中山的赠药善举，曹有、曹善业父子作为孙中山的“乡里”及其西医的支持者，除了“知见”孙中山“揭银”外，还将草堆街８０号提供给孙中山作为居住与赠医之场所，并给予资金支持……笔者一篇近作否定林文所沿用的草堆街八十号是谁家的物业？》《的错误观点提出：，根据现存的澳门政府的房地产档案记录，草堆街８０号是在１８９２年才开始作为房产被登记在册的，该物业为“两层高，每层有一个窗户，单门商铺。”当时价值为Ｍｏｐ＄１８０．００（这显然不同于１９０８年２月９日，政府查抄属于曹有家族“估价银高达五千元为底”的草堆街８０号大屋。目前所见有前后门的三层商住楼房，应是经曹氏家族拥有并作改建之后才有的规模样貌，绝非１８９３年间属于政府物业的低价小屋）。而且还有记录说：“根据１８９３年１月１３日日志第３号，检察官代表Ａｌｂａｎｏ　Ｐｅｒｅｃｉｒａ　Ｐｉｎｔｏ　ｄｅ　Ｍａｇａｌｈａｅｓ指出……（核实档）……法庭判定建筑物为公家直接拥有３年以上是正当的……基于这些情况，我宣判ＦａｚｅｎｄａＮａｃｉｏｎａｌ（政府）为该建筑物的直接拥有者。”②由此可知，在１８９３年１月１３日之前，澳门政府已经直接拥有草堆街８０号３年以上，并且在１８９３年１月１３日被检察官代表正式“宣判Ｆａｚｅｎｄａ　Ｎａｃｉｏｎａｌ（政府）为该建筑物的直接拥有者。”由于其时没有出租给私人办中西药局的记录，故可以既排除孙中山当时租赁此屋办中西药局的可能性，亦排除了有学者企①②：《黄宇和物业登记记录“月日９２５。引自”，三十岁前的孙中山翠亨檀岛、、香港：，１８６６—１８９５》，第４９８—４９９页。ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｍａｃａｕｈｅｒｉｔａｇｅ．ｎｅｔ／８０／ｃｎ／ｃｏｎｔｅｎｔ．ａｓｐｘ？ｐａｇｅ＝ｏｒｉｇｉｎａｌＦｉｌｅ，２０１２年·０４１·孙中山早年与澳门的一些历史问题考辨图论证该物业为曹有家族所有并送给或租给孙中山开设中西药局的各种妄论臆说。显然，为了支持孙中山在草堆街８０号开设中西药局并在那里居住行医之掌故，有人花了相当心思挖掘档案资料作种种附会证明。其要害是将这一原始的政府物业登记档案与后来的曹家私人物业记录混在一起曲解，以至把已经由政府直接拥有三年以上，并且在１８９３年１月１３日被正式判定属于政府物业———“当时价值为Ｍｏｐ＄１８０．００”的两层单门小铺，与在１９０８年２月９日政府查抄属于曹有家族，“估价银高达五千元为底”的草堆街８０号大屋混为一谈。竟然说“草堆街八十号自１８９２年以往，一直是曹有的物业……我们有理由相信，鉴于１８９２年底，即孙中山开办中西药局时，草堆街八十号屋为曹有所有，而且曹氏与孙中山关系密切，为了支持孙中山的赠药善举，曹有将此屋借或租与孙中山作为药局之场所……”［原注：见林广志《草堆街八十号是谁家的物业？》，其后林广志《澳门华商与孙中山》、赵利锋《中山先生在澳行医时期交游人物考之一———华商曹子基及其家族》也有同类观点］因为中西药局的筹办及正式开张，就是在１８９３年４月２２日至７月２９日，与１９０８年的曹家房屋本来是风马牛不相及的。①孙中山已离开澳门二年有余揭项仍列为，的林先生提及，一百四十两曹有立遗嘱时另外“借款属于曹有的永年利息“然为中西药局未归还之借款的无偿奉献者已经撰写一系列论文详加论证慈堂当年租借给孙先生的物业租约及其他相关重要文件至于对有关中西药局原址在草堆街足见所谓其对孙中山的不再赘论善举“”）”。。”，②”“。８０值得注意的是“：（，，，‘资助该款挂账’纯属借贷关系谭按并作为遗产分配”，号的各种讹传误说的逐一破除指孙逸仙药局显并非以善助善笔分析最新发现仁“引证孙先生所住的地点是议事亭前地号之误说提供了一点新证霍启昌的新作，，，，号１４Ａ”。③这为破除林文所主孙逸仙是居住于草堆街８０。四、对镜海丛报《》的照译西论《》的信用问题再探讨的照译西论《》④》关于镜海丛报《的一些问题”》，其实只是报纸发表的西药局论》”林文对前人之说的违规取用我等“也立足于其为可信文献笔者最近经反复研究，，匿名文章严重失实的片面之词不足为证，。，然而。的信用问题以往的论著都持相信的态度笔者。认为《“中照译西《１．林先生的加有关引证以及金国平。其一，照译西论《》草堆街八十号是谁家的物业？《然而“黄宇和等人的新研究其在探讨，孙中山离开澳门的原因”因而有如下两种错误尚未涉及》，照译西论《时至林文及其前身才增提及时人有关研究却遗漏了笔者》。，，、用伪注显示其直接阅读和翻译并节引有关葡文档案资料的葡文版与中文版的差异作研究指出葡文版，：本来，。是金国平首先对有如下一段引语不见汉语稿“……”⑤，①②③④⑤：《孙逸仙在澳门行医文献探真从澳门看辛亥革命百年孙中山文献考：《———（１９１２—２０１２）从澳门看辛亥革命百年真相》。最新发现有关孙中山先生在澳行医时居住地点文件解码上参见谭世宝山文献考———均收入谭世宝霍启昌：《日月（１９１２—２０１２）》，《真相市民日报》。澳门》（）２０１２年———兼对黄宇和三十岁前的孙中山〈〉第七章补正孙中》，《２６，１２参见费成康编参见金国平第５：《。版镜海丛报镜海丛报：《〈》，第之主笔考１１—１２页———〉辛亥革命与澳门《“”学术研讨会论文集》，。孙中山先生隐瞒与镜湖医院华人之冲突试析页澳门澳门理工学院年第，２０１２，２３８。：李向玉主编：》，·１４１·历史　研　究　２０１３年第期２　而林完全不提金文，而首先另引施白蒂的澳门编年史《十九世纪（）》为根据说：……同日出版的《镜海丛报》葡文版所载此篇评论的“引语”更明确指出，同善堂的设立，是“为贫困阶层提供镜湖医院不能提供的医疗服务”［原注：施白蒂：《澳门编年史（十九世纪）》，第２７５页］……今查施白蒂的原书年之文记载如下１８９３：（１２月９日）澳门华文报纸《镜海丛报》（Ｋｉａｎｇ　Ｈｏｉ　Ｃｈｏｎｇ）发表消息，说同善堂成立并在该年第８期宪报上刊载其章程。但它在前一年就已经成立，即光绪十八年。根据该报，２６９名华人慈善人士及富商为贫困阶层提供镜湖医院不能提供的医疗服务。镜湖医院成立于１８７２年，同善堂后来位于有数百年历史的仁慈堂侧。①，施白蒂是根据引语“华文报纸可见“试问提及葡文版的，林文在下文还有其对葡文版的”。镜海丛报《》”亦即镜海丛报中文版的消息作记述《》如何从这段话可以得出林文有关所谓葡文版的引语““翻译节引加插简介之文的似乎是直接“””，引语”如下：，并未呢？而且……因为镜湖医院的现状，“与我们华人同胞（ｃｏｎｃｉｄａｄｏｓ）中那些心胸宽广、乐善好施者的初衷相抵牾”，因此，“我等听闻数名华籍要人对其批评不绝于耳，且对其司理多有诟病。日前，我等曾目睹议事亭前地隆重开张了一间新的慈善机构———同善堂（Ｔｕｍ－Ｓｉｎ－Ｔｏｎｇ）。该机构的设立，几与镜湖医院（Ｈｏｓｐｉｔａｌ　Ｃｈｉｎａ）分庭抗礼。［原注：“Ｈｏｓｐｔａｌ（谭按：应为Ｈｏｓｐｉｔａｌ）Ｃｈｉｎａ　ｄｅ　Ｍａｃａｕ，＂Ｅｃｈｏ　Ｍａｃａｅｎｓｅ，１９ｄｅ　Ｄｅｚｅｍｂｒｏ　ｄｅ　１８９３．］”而值得对照的是葡文专家金国平对，引语“”全文的翻译：……“这一慈善机构设立的宗旨为益于大众，慈悲悯人，且屋宇宽敞雄伟。似乎近有失众孚，事因我等听闻数名华籍要人对其批评不绝于耳，且对其司理多有病诟。日前，我等曾目睹议事亭前地隆重开张一新慈善机构———同善堂（Ｔｕｍ－ｓｉｎ－ｔｏｎｇ）。其设几与镜湖医院（ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｃｈｉｎａ）分庭抗礼。其主旨或为登病人家门出诊或在慈善机构楼内救治贫病，施医（ｄａｎｄｏ　ｃｏｎｓｕｌｔａｓ　ｍｅｄｉｃａｓ）赠药（ｄｉｓｔｒｉｂｕｉｎｄｏ　ｇｒａｔｕｉｔａｍｅｎｔｅ　ｍｅｄｉｃａｍｅｎｔｏｓ）。似乎在众司事（ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｄｏｒｅｓ）身上产生了某些变化。究其获任便为掌管医院事物，可某些主导影响却与我们华人同胞（ｃｏｎｃｉｄａｄｏｓ）中那些心胸宽广、好善乐施人的初衷相抵牾。他们的所作所为令这一慈善机构日益为人病诟，作用减弱，益失民心与支持。凡此种种，本报汉语版刊登之一文中显露无遗。现译登如下，籍以唤起当局对此慈善社团之注意，因其章程尚未得政府之核准。其文如下：……［原注：《镜海丛报》，葡语版，１８９３年１２月１９日，第２３号。（谭按：其正式出版时只将此末句“其文如下：”删除，并将其注文补改为“第２３号，第２页”。可，见原来不注页码是略有增加抄袭者一点麻烦障碍之意）］②可见者“林文开头的而其鉴于与金国平文载于同一会议论文集的林文前身并没有提及此一葡文版的一段译文乃节取自金译第二段乃节取自金译第二段唯一不同之处是将，只有几处小改我等听闻“与我们“一段译文……”……”，，，而且林先生并非葡语专家故可以推定这是其后来抄袭前者而非相反况且。，《改为”。译完全一样语”，。“人”其余与金引“镜海丛报》（Ｂｅａｔｒｉｚ　Ｂａｓｔｏ　ｄａ　Ｓｉｌｖａ）：《澳门编年史十九世纪（）》，姚京明译澳门：，澳门基金会，１９９８镜海丛报：《〈之主笔考〉———辛亥革命与澳门《“”学术研讨会论文集》，孙中山先生隐瞒与镜湖医院华人之冲突试析第页２３１—２４３。李向玉主编：》，施白蒂年第２７５参见金国平，页。①②·２４１·。因此“Ｅｃｈｏ　Ｍａｃａｅｎｓｅ”，的葡文版名为集中影印出版而广为学者使用应该注明其馆藏之编号及具体页码湖影印刊本不同新立异而违反规范的伪注影印本之末注明引自此书即可。等广告的出处注释中西圣药》、《，。》、《镜海丛报，春满镜的这是故意标的，镜海丛报》》《孙中山早年与澳门的一些历史问题考辨目前只收藏于澳门历史档案馆并没有像中文版那样被全部，假如林先生是直接查看葡文版并自行节译其中部分内容，与此类似是其对，镜海丛报《的》神乎其技《》皆只注葡文版的报名和日期，也与当今大多数学者注引自前述中文版《而不注明其被藏之馆名及馆藏编号，因为这些广告都已经被抽出影印而附载于中文版的，林文之说实际是把以往互相矛盾的一些记述以及今人的各说拼凑一起加以错误发挥。其二，、。，，之旧说中医的排挤“固然不足为训其中主要是混用和发挥了费成康牙同行的排斥”中山受镜湖医院忆之说为主证所定药方，中西圣药《所制西药合医生代替孙中山在该局行医的业务广告刊登的时间下限西论不得为之配合，广告有很大矛盾》早已功效昭昭不存在葡人的药房不所以，乃如笔者之研究所见林文在详引发挥》，然而……”，，。，又肯定孙中山笔者以及黄宇和之说，。故此其既承认孙中山，受澳门葡萄“而特别强调孙其所用旧说以孙中山的策略性转移目标的回饬令药房见有他国医生此说与中西药局的“其实之新说，：与镜湖医院有关人士的冲突，、””。“笔者认为林引用了孙中山说而予之医业之进行猝遭顿挫妒忌例如以是之故，据广告可证明当时孙中山开的药方有自己的药局本局拣选中西地道良药澳葡政府：“。，”。各按中西制法分配成方，，“所制西药……为之配因为中西药局的售药以及另请香港中西圣药》照译年至于林文所用新说之主证这可以证明月”１，《《为之配合“就无法行医的情况”起码还一直进行到。，１８９４孙中山本人的回忆也不可尽信更加不足为信，照译西论《。》。对镜湖医院的全盘否定之后然后再简单提到姜义华论及关乎，。、接着就绕开这个极为关键的问题李长森的看法成康题之简单推论笔者认为不管该文的实际作者和译者是谁“，论所述确实道出了孙在镜湖乃至澳门的困境遭到镜湖医院部分人士的妒忌：……”以孙中山一向善于交朋结友的为人照译西论《直接就照译西论《》“》，”，可信度的以肯定的方式简介了费的作者与译者问下结论说：评，触动了传统中医的利益可信度“”，，从当时澳门的医务环境以及孙的医务发展来看孙中山在澳门推行西医，怎么可能在大约半年多时间里工作，镜湖医院之外的葡医都得罪了呢？其实反而在后来的中林文上文曾经曲解孙中山此情说激伦敦被难记《》，“仅仅作为两小时的义务医生为镜湖医院承担两项义务而且连，就不但得罪了镜湖医院之内的全部医管人员、，，现存文献并没有显示孙中山对镜湖医院曾有批评指责保存了其对镜湖医院及其主事者心怀感激之情的记录多年之后，至于孙中山仍对华商在其医务上所给予的协助满怀感。，。，”，对此春满镜湖《务等矛盾问题而连带要离开该院药的问题笔者目前认为达成谅解可见。，笔者在上文已经否定了其前身的同类移花接木。与孙中山离澳》至于这对其与镜湖医院的关系也有一定影响声明告白《的矛盾，》主要涉及的是孙中山在中西药局的人事业是因为其离开中西药局前往广州履行有关为镜湖医院义务行医和购买西而非其与该院的矛盾孙中山应该是与该院的主事者就其不能再承担义务工作问题，的策划者的矛盾春满镜湖，《》，。，此事起因于孙中山与，在如此情形之下，不能再按照原有的借钱合约规定才离开该院，林文对镜湖医院评价的前后矛盾。２．孙中山伦敦被难记《而企图全盘否定该院的对当年镜湖医院华董》照译西论《》”的作者划清界线“的感激因为。，很可能就是要与假借为其鸣不平欲整顿该照译西论《最后竟说：“》·３４１·历史　研　究　２０１３年第期２　，，，、；，、：，一其法有四特为生民请命方准入院医人将院内中医生考试以全盘改变该院制度二所愿本澳当道西官设法而整顿之撤换全体司事及医生院目视其弊全面干预整顿制定和一直实行现在看来仍然相当严格而合理有效的制度病人收治与人事管理公平合理而且严防弊端的完善规定该院不但没有被整垮医院尽行撤换我等最终是要求澳葡当局就已经，医院财产都有相当事实证明至今成为澳门最大的民营而且获得政府大量资助的。尤其在值事推举与权责免费赠医送药等方面所要全盘否定的情况。门诊及留院医治的收费不可能存在照译西论《旧时司事则幸甚但是。”①该院自成立之初反而不断发展壮大医生聘用；……，，，、、、、、，，》。，，，，。总之，这篇同时以中葡两种文字分别发表于中葡文版的匿名文章显然是玩弄了两面欺骗的花招而葡文本则说是出于中文的葡译编辑部的中葡文编辑合力炮制的因为当时很可能没有兼通中葡两种文字而又通读这两种文版的金银盾“”，这是该文的中葡文撰写兼编辑者可以如此玩弄花招的原因。，，“‘。这是偏于葡文版视角的误见其中文本说出于葡文的照译西有人认为这因为结合两者来看，是同时分别对中葡两方面的镜海丛当今一些学者在就推断或确认其为出于孙中山或其友人之手笔而全确认从而更夸张尤其肯定该发表之前约三个月就已经华董并无对卢，的作者或译林先生实际上主要借用了费成康等人之说照译西论的感激因此，，，》”《。，《》不论出于谁人之手笔》确实道出了孙在镜湖乃至澳门的困境“，都是对镜湖医院作了合理而且符合事实的批评林文又高度评价镜湖医院可是其实”。，只要弄清孙中山在照译西论而且其后只表白对当年镜湖医院之，《，“那就既可以排除其本人或其真正的朋友为，而笔者认为’”，②又没有确证的情况下，无疑是错误的。，》。》’之人中论照登‘，实际上是中译论镜海丛报这实际是《读者都做了伪装欺骗报既不了解这一情况部当作可信史料加以引用照译西论《地称其医院对孙中山的知遇。宣告离开澳门前往广州之事实九等人表白过类似的感激者的可能等等，，，，也可以把林文过分发挥的误说而造成的各种混乱厘清，将同善堂成立时间与目的等等之倒错问题３．至于同善堂成立时间与目的以及对孙中山的影响等问题。是由于林文承接其上文对笔者前引林先生曾参考过的施白蒂，《照译澳门“，、１，，“：《。”月）》２７５１８９２引言“第即光绪十八年百度百科等网页本来，同善堂同善堂在１２澳门同善堂创办于可见及其葡文版十九世纪（的偏信而衍生的页已明确指出西论》编年史而且仅据林文所注引的卢九禀文也可知善堂的网页都注明孙中山向镜湖医院借巨款而充当担保人和见证人之际立目的与时间以及有关西论间在镜湖的处境颇为艰难为澳门中医菁华之所在院分庭抗礼葡文本照译西论《引言有意制造的时间混乱所误导在前一年就已经成立年日之前便已成立年”。就连澳门同而其时正是有关绅商为林文以上论证之误是将同善堂成照译。镜湖绅董乃至华商领袖之导致孙中山已成把同善堂的成立说成是与镜湖医及其从而既把同善堂成立时间与孙中山离澳的时间拉》在镜湖医院的内部管理以及如何对待孙中山及其医务的问题上存在严重分歧，导致孙中山在镜湖的处境颇为艰难“这是再次自相抵牾地颠覆了其前一段话作者之人物关系等等皆严重倒错对镜湖医院的全盘否定之后说显然可谓澳门最好的医疗及其葡文版其在引用镜湖医院无疑是受照译西论，之说须指出并且已１８９２因此显然：“：“’。”……”。。”。。，》，《“”，，，，‘”，《》，引语“”，①②参见同上费成康编参见金国平：《〈：《镜海丛报镜海丛报》，第之主笔考１２页———〉辛亥革命与澳门《“”学术研讨会论文集》，。孙中山先生隐瞒与镜湖医院华人之冲突试析第页２３８。李向玉主编：》，·４４１·孙中山早年与澳门的一些历史问题考辨照译西论《》的发表时间也大为拉近虚构出这三者之因果关系。近，又把这两个时间与其实同善堂的前身名为，，。、”１９１１因此１８９２改名为同善别墅“月堂街廿七号的年见于日张敬堂其所附同善堂议事亭堂图则“宣告按图施工建成了文本及葡译本报语：“机构的设立把同善堂的成立时间整整推迟一年多成立的主要原因世之谈，几与镜湖医院，日前》。①中可见”，，。，月同善别墅“”，同善堂“王麟生可见”。光绪十九年正月初五日１８９２，早在年１８９２９９日就已成立。而将原本位于板樟，，１日月月１２”，、至（１８９３年月日卢九的禀文之前王蔼人、年并正式向政府申请在议事亭前地建新堂的计划蔡鹤鹏等四位创办人向政府递交的申请书及该新堂已经可以的同善堂成立章程中澳门地扪宪引“该（Ｔｕｍ－Ｓｉｎ－Ｔｏｎｇ）。引语”这显然便于其进一步将孙中山离开镜湖医院以及同善堂葡文本都是居心叵测的欺２１日政府印发的镜海丛报《同善堂通过时间的对比就清楚葡文版所载的１８９３年由此可见分庭抗礼２５日年月其中１８９３———。”该２）２《》，“。，、已经获得政府批准并同时刊登于，严重的时间失实误导就出在前引１９我等曾目睹议事亭前地隆重开张了一间新机构１２（Ｈｏｓｐｉｔａｌ　Ｃｈｉｎａ），都归咎于镜湖医院的黑暗腐败，，，》，”２，”，改为“１８９３这只是为赠医送书误导而提出含有一些错误的分析或猜想近年来已有不少学者包括笔者曾受，照译西论《照译西论《卢九领头创建“而作的抵制》而且参考过施白蒂才另立同善堂说，月提出所谓殊失公道‘赠医送药另立同善堂说年年秋“１８９２将其起码推迟了十个月的谎言照译西论《显然是对镜湖医院部分人士对孙及其西医林先生明明掌握了有关同善堂成立的两则档案资料文的发挥善堂么同善堂就应该立即礼聘孙中山去该堂明绝对排除孙中山与镜湖医院的个别医冲突的可能关档案资料才能证实为这是华人首创而有一整套严格防止弊端的规章制度深得民心而在澳门甚至邻近的中国内地皆具有很大社会影响力的公益慈善医疗组织机构还认为之不理事会也肯定有对应此事的一些会议记录。却最终将林文前身旧并且仍然相信并尽力的同那而事实表笔者并不会因一些具体问题有矛盾甚至认为这些矛盾与弊病必须挖掘出有因，笔者镜湖医院主事者肯定不会置而且该院值或其他报纸现在很可能藏在该院的大量档案资料之中。一直获得中葡官方和澳门华人认可支持以实际行动抵制镜湖医院了当然而且它们都不足以导致孙要亲自或指使友人撰文全盘否定镜湖医院完全违背事实的乱说增加更多而具体的错想而已的匿名文章的全盘否定性的抹黑攻击亦不否认当时镜湖医院存在一些弊病应刊登在至今无法找到的那部分面对其回应文章‘’假如其说是真管人员甚至值事会之间，镜海丛报镜海丛报《但是”。”，’，“。》。，，，。，，，。，》。，《》、。。，五、对卢公怡若传《》及有关资料之轻信与传颂略评政总署２００９年初其中该草稿本。，卢公怡若传澳门近现代史中著名的卢九家族的后人捐赠了一批原属卢怡若的文物给澳门民革命史系《卢传《后又用钢笔蓝墨水略作涂抹增删修改任岫云女士参订其在前面后来被人用钢笔蓝墨水划杠删》（全文原本用毛笔墨书茂苑任志林编撰“之草稿本尤其引起笔者关注以下简称卢传《》）·。》，。，传题之下署编撰者之名为除乃举公之忘年交革命老人杨振熊其传末述撰本传之缘起说但是。，：“赵汉一中华民国四十八年”。革命老同志……、曾霖山等，、以公之行实，口述以授志林，思有以寿卢公，……属为编撰，①陈树荣主编撰稿、同善堂一百一十周年纪念集：《页。８１澳门：》，同善堂值理会，２００２年，第７５—７８、８０—·５４１·历史　研　究　２０１３年第期２　”，……”但是并无内文在此之后还有一页稿成于己亥端阳山。朋友转述给任志林编撰些有关孙中山研究的论著或报刊记者文章所引述称扬加以赞扬者就日益增多了由此可见题作，《，。此一草稿实为卢怡若暮年口述的一些故事跋》，其下署名为延至当今，。、、“杨振熊赵汉一曾霖再经一些忘年交的而被一被港澳一些学者引为信史并，，然而此稿有关内容在卢怡若生前已经通过各种途径流传于世。①的简介质疑１．林文对对有关卢传《卢传《》》作简介说：杨振熊、赵汉一、曾霖山等口述，任志林撰写，１９５９年，不著页码，未刊稿。按：１９５９年，“革命老人”卢怡若年届７７岁，早年的革命追随者以口述作传的方式为之贺寿。此稿为亲历者口述之作，系澳门华商参与和支持孙中山革命事业的重要史料。２００７年８月，卢怡若孙女卢美颜女士将此稿电子版赠予笔者，特此致谢。》〉·———〈卢公怡若传革命史系《的讲座卢公怡若传这段话首先值得质疑的是有关其获赠革命史系会卢九的家世与为人化局作《笔者出示了·两说的时间约有一年之差月座讲师林法钦博士研究的林先生首先独家获赠和发现所谓众所周知２００７而且其次是在１１２３年”，。忘年交“卢传《》的时间。因为其曾在述略一文中称年月》卢怡若的孙女卢美颜女士为此专程赶来：“２００８７，澳门华人与孙中山和同盟《笔者应邀在澳门特区政府文并在讲座后向，，》……随后不久，就连这一较具体的说法，两说自相矛盾。日然后由其介绍捐赠给澳门民政总署其实。③。，，其时间也有错误卢女士专门致送全文电子版予笔者因为其所作。”②讲有关资料最先是送给时任澳门旅游学院并非成为公众自由研究的对象，“，，是指不同辈分而年龄起码相差可知杨振熊等口述者至少比传主卢怡若年轻。”，，个人的交往但并不是其所冒称的在清末就追随孙中山的至于所谓其虽无不可合伙冒充辛亥革命元老的谎言所骗学任志林撰写成商参与和支持孙中山革命事业的重要史料忘年交“但林文据卢传《另外”，》，。，”，更可以肯定是在卢怡若之后才参加卢传《而称之为卢怡若“》革命“早年的革命追随者“的资料口述他们将“显然是两三手的传闻之作了，，。岁至２０１８岁以上的两个或多而卢怡若虽然其时已是老人１８而是很后才在民国时期加入国民党革命老同志“”则显然是受他们与卢怡若转交由比他们更年轻的后系澳门华，亲历者口述之作“他们自称为”，”，，。”怎可称为。革命老人还要对因为这就是说卢怡若生年为及林文质疑的卢传《》，说。（１８８４年８月２１日—９月１８日），年而１８８２其下文又说。“１９５９》卢传《光绪廿七年“，‘年开头说其革命老人’卢怡若年届岁生于光绪十年建申之月之即赴庚子辛丑补行恩正并７７””“公十九岁，，呢？④是上引所谓”：《伍员偃蹇，以上各文载卜式输财———》（革命史系〈卢公怡若传纪念辛亥革命弘扬中山精神·革命老人卢怡若郑国强清末》、：《学术研讨会论文集卢九家族与华人社会《“”〉述略神州交流第辛亥革命一百周年特刊》，《》———卷第８３》，２０１１》）；期年，，港澳档案中的辛亥革命香港商务印书馆：《，日孙中山基金会与澳门地区中国和平统一促进会联合主办的，２０１１》，：年第页８６—８９孙中山与辛亥革命。“ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｇｃｓ．ｇｏｖ．ｍｏ／ｓｈｏｗＮｅｗｓ．ｐｈｐ？ＤａｔａＵｃｎ＝２８１２９＆ＰａｇｅＬａｎｇ＝Ｃ，２０１２一个世纪的沉思《》（《澳门日报》２０１２年月１２日）革命史系《·卢公怡若传》”。年月日９甚至称之为。２５老同盟会：“①②③④；》、：《：《卢怡若生平初探陈志峰欧阳伟然民初粤澳赌商及其政治关系的历史回眸澳门华人与孙中山和同盟会林广志澳门镜湖医院慈善会年页年２０１１第霍启昌参见月国际学术研讨会参见比林文稍早发表的林广志会员杨振熊等人口述卢氏革命事迹之３９—４１论文集２０１１：《４７１２７第页；６”，。·６４１·孙中山早年与澳门的一些历史问题考辨，。，年”，林文将其应试之年定为，现存卢怡若遗物中有毛笔墨书其履历科顺天乡试１９０１如果按照实际的考试时间为光绪廿八年然另外年其生年为岁与的生年共有年两说月日。则可以推定其时卢怡若之生年有年等四说则多用卢氏族谱的１８８０、１８８２、１８８３、１８８４而其以前之文１８８３岁两说１９６４再有其于１８８２年８４。①年说，。。，８）”３１对有关卢九父子之评介商榷。②２．由于林文将别人撰写于则据此又可以推定其生年为年，则可以据其自报的十九岁推其生年为１８８２当。称其，生于光绪九年“”，１８８３据此也可以推定年赴台湾接受各报纸的采访报道关于其当时年龄便有，年和１８８２１８８０而林文未加考辨，光绪九年建申之月“年两说因此。，实际先后用了月年（１８８３８８２总计其自述年和１８８４日３—１８８３年的亲历者口述之作“１９５９以证明孙中山来澳门镜湖医院行医得力于卢九之赏识推荐草稿视为完全可信的卢传《》”，所以，甚至要），，》穗田的孤证瀛洲（卢传《，与倾最称顽固，即此何革命逸史《二氏为烟赌巨商》向以交结中外官宦为光耀节薇）的新说吴）、力襄助”最称顽固年孙逸仙在澳门期间不但引用修正真正追随孙中山革命的冯自由撰写的萧认为好友而时得其助力者卢九父子“氏……之任意岁；生于这几个尚未成年的小兄弟如何能与其父合为或作鼎（：‘最称顽固经查实可能出生于年的卢九次子煊仲年方至于其他弟弟，最称顽固“（或作鼎（卢九父子“，１８９２—１８９３’窜改为１８８１也只有１１—１２力襄助８—９呢？１８８４：‘”，岁年）。，，。）”（’……”出生于岁；⑤虽然卢九及其子都有过行善积德“之举”，卢的记述，③九：“以及把冯的正确判定总理。”“这两个结论九（）、（所孙中山（拼凑为所谓二卢“即可知其对史书文字引述瀛洲）、，④萧（））最称顽固二氏耳”。仅从其将这一点，年的卢九长子廉若年方１８７８而三子怡若即使按照卢传《也更加年幼了》试问，？又如何能与其父对孙逸仙的事业”，。１４—１５之伪说他们倾“卢九为清末澳门最大的烟赌商列论文多数是尽信其族谱一生丑行甚多，私传的记述而对卢九家族历史作片面褒扬。，、。⑥。⑦关于卢怡若生年的四个时间笔者目前认为皆不可信。，原因是较为相信与卢九子兄弟毫无私人恩怨及利害关系的沈琼楼先生用亲身见闻所作的忆述与评论。卢怡若父这虽然未必完全、值得赞扬但是治史者必须善恶分清，这是其行善之功德不能掩盖的，况且，林先生的一系。即使其时已经出世年访台的各种剪报资料日的香港时报《澳门等用》年秋季刊８２）２０１１年，１９３９）年张继所撰所载序《１９３９》；《其中，岁之说第１２３年作者革命逸史。页，１９６４月年４文化杂志５》（商务印书馆所载１９４１序《》。中华书局年内部发行第，１９８１，新会潮连芦鞭卢氏族谱页７２—７３所记其于。１９６４年月４９日的。自序第《》》；《集３革命逸重庆（：卢氏族谱：《〈学术研讨会论文集〉———第》，７４—９１林广志吕志鹏主编、：《“》２０西风东渐的乡村读本岁时中举之说无虚吕志鹏林广志》，、。页卢九家族与华人社会学术研讨会”①②③④⑤⑥⑦年孙科所撰；》》）２》第第而８４：《：《等用１９６４１９４４：年：年）第岁之说，１９４３所载集》，《重庆（，１９４５革命逸史卢九家族与澳门的现代化集１商务印书馆革命逸史重庆（参见现藏澳门民政总署的文物仓库的卢怡若台湾新生报《林广志：《参见冯自由史集商务印书馆冯自由４林文没有注明卢煊仲生年年言，主编：《“参见谭世宝论文集》。参见林广志文说成载究，如果卢子骏修参见林广志澳门卢氏家族资料四种卢九家族与华人社会澳门华商之两头蛇澳门历史研究则可推其生于“《年第》，《１８８１北京：《”（：《》，期第期》：，。”》３《》２０１２１），其注释之粗疏由此也可见一斑澳门历史研究澳门》（）２００３年第期等文。２参见林广志澳门华商与孙中山的行医及革命活动而林文误将此历史研》，《：《。·７４１·历史　研　究　２０１３年第期２　（）。但至少可以肯定甚至有可能夸大了其虚报的岁数”这就造成内地考官及考生难以即时察觉和揭穿其皆为请枪手替考的局面当时卢怡若及其六弟诵芬的年龄都较小原因也可能来自一向谎报年龄的卢怡若当时确实以年是靠请由于卢九三子皆身居澳门而以内地新会县人的资格分别参加广州和顺天之乡为何在同远赴北闱呢？加上八财雄势大的卢九为儿子们办成此事但增多十来岁则很是可能两个小弟弟不跟兄长一同在广州应试反而要舍近求远科举行将被废除官场极度腐败试问岁，，。，，，，，，就算在中举时卢九没有为卢怡若增多年之说卢怡若在２０，。１８９２—１８９３以及后来在年向台湾报纸吹嘘１９６４故起码夸大了十多岁，，年间孙逸仙来澳门行医时也只有８—９都一直企图把自己说成是可以这显然与其在中国内地中举时被父，，，。，代考的，朝廷危乱准确轻有为自居而少报了岁数枪手“试一科的考试中国联军侵华，实为易如反掌况且岁与孙中山作平辈朋友交往的成年人亲增多十多岁一脉相承年时夸大至岁之说８４成为平辈之友即使按生于，但是他口述的１８８４卢传《因此。，，。》，。但其本人后来在澳门填报年龄则无法夸大太多。细心的研究者仍然可以看出其在年也只有，故即使按照其在岁１９６４与孙中山不可能１８９３１３，纠正有关卢怡若３．林文说：得以认识孙中山“”等伪说……卢怡若则是孙中山革命事业的坚定追随者，是澳门早期革命的主要推手之一……怡若年少时……因其父卢九的关系，得以认识孙中山。１９０１年，卢怡若进京应试，曾短暂留京……回澳门不久，再遇孙中山，即引为知己……孙中山鼓动卢怡若利用自己的身份和财力，参与“匡国”伟业。他对卢怡若说：“吾子饶于资，当效卜式输财而匡国；吾子博于学，奚让伍员偃蹇而后（谭按：“后”原作“复”）吴，……吾子卓荦奇伟，若壮其志于伟（谭按：“伟”原作“远”）大，则汉人之所望也……”经过动员，卢怡若“革命之思想，以是油然而兴矣”。这段话虽然将其与孙中山结为知己之时间年，但并不能改变卢怡若当时年龄尚幼而不可能与孙中山单独结交之事实１９０１作为卢九庶出之第三子兼不学无术之人低原卢氏族谱卷首载遗像或肖像卢氏族谱宣统三年（１９１１）为，。《，因此另外元以上之费用，《。》可见卢传２００得孙中山知遇而一直倾力支持孙中山之人为其他事来澳门曾经入住卢园，《。①》，都说成是他个人，纠正有关卢怡若中举的时间，，略加修改为卢怡若进京应试中举再回澳门之后的卢怡若在卢氏家族中并无财权而且在家族内外的影响一直较年作序的是四子兴原因应是无力依例交付深把民国初年孙中山作序的是卢九二子宗璜卢怡若等人的肖像无载甚至以卢氏家族掌权者的口吻力图把早年的卢怡若说成是卢家兄弟中唯一才财兼备；１９４８况且。，》，，，，眷念故人“”邀请的，显然均非信史。②地点及其与康有为结交之伪说、４．林文说：“１９０１年，卢怡若进京应试曾短暂留京，，与改良派人物康有为恭亲王溥伟交、主要是与华商面商补救粤省财政方法“”而先到访香港之》凡例《》及肖像《》。①②，：《孙中山新会潮连芦鞭卢氏族谱参见卢湘父增修据陈树荣说会知名人士获悉孙中山已抵香港汇大厦现址主席等人合照澳门调停王和顺树荣料即派代表往港，然后下榻卢园春草堂孙中山此次访澳其实另有重要任务孙眉杨万夫等意见无效孙中山与澳门昔日为萧家大屋：《第），”。》，辑第，，）、、》４５，１６—１７。迎候孙中山来澳”，“，与园主卢廉若在，《顺道受香洲埠民立报》５（、，然后是澳门商界“先往萧瀛洲府第大赌商（月山场等欢迎后已回乡社即今日百老澳门镜湖医院值理会孙中山先生往参见陈广州文史资日报道：“２８。”、：《、关仁甫中国人民政治协商会议广州市委员会文史资料研究委员会编页。、·８４１·孙中山早年与澳门的一些历史问题考辨该年的顺天府试因八国联军占领北京推迟到，１９０２假如卢怡若与其六弟不是年龄较小而呆在家中由枪手替他们前往河南应试康有为自从北京出逃之后辗转流亡海外多年此外。，，月年１８９８９２１至辛亥革命后才能回国，也绝对不可能在八国联军占领的北京城中安居，。日戊戌变法失败后可见。，。。”首先这不是事实游开封举行会把考试的时间和地点都说错的通缉要犯若本人亲自参加友交康有为“”引谒恭亲王溥伟顺天乡试“，，中举，”。，年并且改在河南当不就成为清朝即使按卢怡并且得以，，纠正有关卢九推荐孙中山入镜湖医院及救其脱险之讹说５．卢传《开头谈及卢九推荐孙中山入镜湖医院说：》前，光绪十八年，澳绅张心湖太夫人疾，聘西医孙逸仙博士来澳诊治，已而药到回春，神乎其术，于是荣禄公挽其留澳，荐以镜湖医院医席，为镜湖西医之首任……其后文还有一段话中间谈及卢九救助孙中山逃离澳门其文如下，：孙博士之居澳也，在关前街设中西药局，以掩护革命工作。不久，闻于清庭（廷），下缉令，事颇急，荣禄公商于葡籍友人飞若瑟（飞二）者，以船护至香港，转神户焉。即使是经后人伪造过的孙逸仙向镜湖医院借钱的两张借据同时笔者上文已论证借据的条款表明孙逸仙是通过向镜湖医院借款，故不可能在此之前，。》。，，”，……卢传《私家孤证伪说”，神乎其术有异于以往各文献之说这两段话皆为后出的设中西药局之事疾他文献提及此事？同样云九必须到该院担任两小时义务医师的工作协议镜湖医院医席“卢传《》下缉令”。。，，至于廷（清庭），十一年重阳节是举世皆知之事……”这更与事实不符月而林文却说１０２６年日）：（１８９５，与以往各文献记载不合，可断为无据妄说。其次镜海丛报，何以不像其他人那样从来没有其他文献提及卢九因此事而赏识孙逸仙在，《》“。“所谓首先在关前街，澳绅张心湖太夫人如果确有登文鸣谢呢？为何从来没有其云其担保人与见证人中也没有卢而与之达成每天已经由卢九之推荐而获得挽其留澳……”，“，进一步说孙中山设中西药局之目的及结果是以掩护革命工作“实际上。①起义计划败露，孙中山是在去广州之后，才成为被清政府下令通缉的逃亡者，，不久闻于。因策动光绪二这也。……１８９５年１０月，广州起义失败，孙中山被清政府通缉，乃在香山人唐雄的帮助下，［原注：唐雄为孙中山的“友好及同志”，“以前曾与总理在香港同日受耶稣教洗礼”。（《兴中会初期孙总理之友好及同志》，冯自由：《革命逸史》第３集，第１５页）其详细事迹，参见金英杰：《战后萧条经济似死水，升平旅店开赌救市》，《新报》（澳门）２００６年８月２４日，Ａ０６版］寻机逃出广州，“后幸得达一小汽船，乘之以走澳门。在澳门留二十四小时”。［原注：《伦敦被难记》，广东省社会科学院历史研究室等编：《孙中山全集》第１卷，第５４页］在此危急之际，卢九以其在省澳的影响和势力，与葡人飞南第一道，向孙中山伸出了援手：“孙博士之居澳也……不久，闻于清廷，下通缉令，事颇急，荣禄公商于葡籍友人飞若瑟（飞二）者，以船护至香港，转神户焉。”［原注：杨振雄、赵汉一、曾霖山等口述，任志林撰写，《革命史系·卢公怡若传》。……］这里首先要纠正林文一个误注所刊处为孙中山这次逃亡的经过不应注为Ａ６版，，，凡读过其所引的新报澳门“《》（新报《）……Ａ０６压根就没有提及卢九而且据事理而言。，》版者皆应知该报乃香港报纸而且该文从早期流行至今的历史文献所记述逃亡之人在当时力求隐匿，”。，参见黄宇和三十岁前的孙中山：《翠亨檀岛、、香港：，１８６６—１８９５》，第４５７—４６３页。①·９４１·历史　研　究　２０１３年第期２　，，，，，１８９３春满镜湖《年不接受卢九等人的就连飞南第都可以独自安排船只送孙中山离开澳门潜逃香港。以卢九当时的财力远胜于飞南第何必再转求他人呢？况且孙中山在断然决定立即离澳赴穗从事假行医真革命之大业孙中山这次秘密逃亡经过澳门越少人知道其行踪就越安全么假如孙中山先投奔卢九成问题告安排，由此可见，卢怡若在晚年搞出的一系列纯属虚构的说法传说澳门一些研史者当作信史在港澳及内地传播记际可不作厘清有关这次逃亡之正说《卢九以其在省澳的影响和势力乃至被李敖及其老师吴相湘的有关专著所采用中西药店及卢家大宅“那其独力雇船送孙中山去香港自不有关行医广应该已经相当严重地得罪卢九等人是不会找卢九之类仍然效忠清朝的大富豪帮忙的世纪六七十年代的台湾地区获得广泛宣竟然现在又被伦敦被难《在此危急之不甚至罗刚也误信卢怡若的部分讲法卢焯之之子怡若亦参加》与葡人飞南第一道。①皆有革命同志聚谈完全颠倒时间的伪说拼凑为一说向孙中山伸出了援手把出自孙逸仙忆述的特别是林文以证明先是在……”对此卢传娱园”。②———２０。③与》，，，，，，，》，，“，，，，。。。卢怡若赴日留学之虚构故事及其遗留自破其伪的铁证６．林先生完全相信卢传《》有关其剪辫后不久即赴日本留学之谎言故说：，１９０２年，卢怡若便“衣洋服，剪辫子”（谭按：《卢传》原文无“衣洋服，剪辫子”之句）。未几，留学日本，在横滨参加同盟会，“卢公列党之后，闻于海外各地。时陈少白主笔政于香港《中国日报》，少白为文布道（谭按：《卢传》原文“道”作“导”）之。［原注：……按：卢怡若于１９６７年填写的《中国国民党年老党员生活补助党员特别借助申请表》，自称于光绪三十一年（１９０５）五月五日在日本加入同盟会，“党证字号”为“香字２３０９８”。此时同盟会尚未成立，恐系卢氏误记。该表由卢怡若后人捐出，现存澳门特别行政区民政总署档案室］《，。”》，年”，，“称其于的整个谎言闻于海外各地在横滨参加同盟会“时同盟会尚未成立“卢公列党之后“报导，中国日报》即电召返澳卢传《１９０２根本不可能会出现发表文章林文虽然在注中指出此表的问题是光绪三十一年五月五日轻未能就此揭破更荒谬的盟会乃反清革命的秘密组织不可能由陈少白在香港的恐招叛逆之咎卢九知道过早期的革命党组织中国国民党《报年不是林先生所说的位于卢廉若公园的养心堂（以填这两张申请表依但实为避重就当时同更使得居于澳门的这是由于卢怡若出身豪门而实际上没有去日本参加至于其所填的按其所故肯定皆收藏于澳门特别行政区民政总署文化康体部属下的文物仓库卢怡若之所因为并无所谓老病无按照该表背面所印的当时国民党有关补助特别借助申请表年出生可推定其填表时为分别填上其时的年龄为而且表中已经提及是以其本人身为清末加入同盟会的老党员资格”。既无经验亦无常识其实现有两张年才会编造出如此低仿真性的谎言向台湾国民党当局申请救助岁８６、８９年的通知其加入同盟会之事民政总署档案室这一机构及名称而且两儿皆失业困苦万分，为由、１９７３的情况１９６９１９６７１８８４１９７０……》，），），年”，“”，，，，。，（，，“”。，，，“”，。》，《台湾新生报台北》（李敖大全集第页》，《年，１９８２。中华民国国父实录９０，国父与卢怡若《参见孙逸仙和中国西化医学《北参见罗刚远东图书公司：）：《遗著（第１９８８参见林广志年，页２５２—２５３澳门华商与孙中山的行医及革命活动《。①②③·０５１·年月１１）１９６５第》（５），１８２—１８３；日参见以下李敖书所引述１１页（吴相湘编撰）；孙逸仙先生传：《李敖：台》，第１册，台北：财团法人罗刚先生三民主义奖学金基金会，》霍启昌港澳档案中的辛亥革命《》等论著。》、孙中山早年与澳门的一些历史问题考辨，，，。，。，，４０属于第四等应可获批二等救助金额依照申请人的所谓功绩大小及党龄长短以及生活困难程度按照其年老穷困无人赡养而党龄满可见年卢怡若自我吹嘘其为革命元老的伪说假如国民党有关部门审查后相信卢怡若所报情况完全属实至少办法的规定可知等等金额都只有新台币三千元国民党组织的内部审查中也无法通过会，党员证没有“期加入国民党物格的手续与更换文书证件可资证明命者方面提供了可靠的参考资料的价值分为五则应该可以获批金额最多之一而两张表显示其曾经获批在当年，其自称于光绪三十一年五月五日在日本加入同盟当时的同盟会会员只有入盟书而误记“故不可能有可知卢怡若是很晚才在民国时又根据李业飞论文所公布其外公早年追随孙中山革命的老同盟会员陈秉心的遗皆有严笔者充分肯定有关文物之宝贵及其在鉴别伪冒老革而是其根本就没有在清末加入香字“可知老同盟会员随着党名先后更改为中华革命党。党员证号“中国国民党而更换盟书绝对不可能只是。因此２３０９８”之类的党证因此”。”，”，。①。，，。，、、，，。。②笔者最近发现，在前述澳门民政总署的文物仓库的卢怡若遗物中除一张被收入。年月，却有三张在英国的照片的照片再有一张洋服照片上有其于不愿意随大流去日本而选择游学英国的理由本而得间接之益明其离开澳门去外国留学的时间是在没有去日本１９０６１９０６，５１：“……诚不如游学西欧以收直接之益也年而非。卢传《》之外，日的亲笔题跋补述其行前赠别亲友之词近皆吸自欧西顾日本之文化，没有留下半张其在日本还有一张是其与洋人合影之照，清楚说明其与其游学日去国万里这既可证又可证明其只去了英国而……”。，，，鄙人将赴伦敦年年或１９０５，。１９０２破卢怡若为澳门同盟会组建者及主要负责人等伪说７．林文又说：……１９０９年冬，同盟会澳门分会成立，卢怡若为主要负责人之一。［原注：……值得注意的是，孙中山既与卢怡若引为知己，可能也曾属意卢怡若组建澳门同盟会：既而中山先生授命与卢公及林君复、邓三伯、谢英伯等，组织同盟会于澳门，为策动革命之机构。”孙中山既与卢怡若引为知己“卢传（参见杨振雄、赵汉一、曾霖山等口述，任志林撰写《革命史系·卢公怡若传》）］是对日而１５谢英伯等可能也曾属意卢怡若组建澳门同盟会，是在记述卢怡若为卢九之死年１２邓三伯》既而中山先生授命与卢公及林君复“。这段文字之后，《接着说等说月（１９０７本来，），、这与上引年冬同盟会澳门分会成立之说显然对不上号“１９０９，年冬成立的”澳门同盟会“对接，”《”卢传》守制“组织而林先生却从而掩饰了其明显破绽、，，”所谓谎言的进一步发挥于家同盟会于澳门既而只截取“以坐实卢传《年说”，。④１９１０这几句来与……”为信史有关》前者为缺乏原始证据之伪说。１９０９澳门同盟会“的成立时间”后者则为正说，目前网络上流行两说、③这是因为有真正的澳门同盟会元老：１９０９年说，。①②③④：《参见李业飞载李向玉主编参见谭世宝：《版。Ｆ０１外祖父陈秉心追随孙中山事迹辛亥革命与澳门》，《“学术研讨会论文集”第》７６篇后。辛亥革命与澳门：《“”有关孙中山的口述故事学术研讨会论文集第其可信性与文献之关系》，页５１９—５３２》，《。澳门日报，》２０１１年月日，第１６１１辛亥革命百年《追寻孙中山在澳门的足迹：＿孙中山与香港澳门的不解之缘２．ｈｔｍ；《１３１１５８９２１ＳｈｏｗＡｒｔｉｃｌｅ．ａｓｐ？ＡｒｔｉｃｌｅＩＤ＝８０３；《１９１１０８６０．ｈｔｍ，《以上皆为澳门２０１２月年９：孙中山资产阶级民主革命最早的根据地日引。２５》，ｈｔｔｐ：／／ｎｅｗｓ．ｘｉｎｈｕａｎｅｔ．ｃｏｍ／ｐｏｌｉｔｉｃｓ／２０１１－０９／２５／ｃ＿孙中山与澳门的特殊关系》，ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｃｎｓｕｎｓｈｉ．ｃｏｍ／Ａｒｔｉｃｌｅ／》，ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｘｉｎｈａｉ．ｏｒｇ／ｙａｎｊｉｕ／》，ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｋｍ１４ｚ．ｎｅｔ／ｆｉｒｓｔ／ｇｚｐｄ／ｘｓｘｔ／０４－·１５１·历史　研　究　２０１３年第期２　陈鹏超卓平（的纪实史诗成于年）统二年九月九日门阅书报社１９４７”早年撰写结集，１８７７—１９５３）爱竹斋诗钞初编《等所载诗文年，撰成于》（记载其参加组织月日并任社长于同年十一月（１９１０１０１１）（１２与澳门同盟分会会长林君复发动了但有其当年的史诗或其他原始资料为据《，）、１９３３爱竹斋行年纪要本人生平编年简史公开刊印并赠送有关革命老同志的本人革命经历年撰并任副会长兼秘书长之时在清宣澳门同盟分会“澳至十月月（１９１１虽然为其晚年故虽亦未并在革命同辈尚多健在时公开出版年代的其他一些个人或集体缺乏原始记录的单纯日１１以及在次年九月十五日行年纪要月），占领香山县城“（１９１０日组织年的起义２—３１”月—１２》（。“１１年日月间２１），“””，，，但应该较在年代末至可以用来补正一些当今流行之说１９５０１９８０。）日５记述必百分百准确追忆可靠，，况且陈鹏超的诗文及全集有多处涉及其他在澳门策划和参与辛亥革命的老同志陈鹏超与卢怡若兄弟为同科举人对其参加科举考试的经历有具体记载。①其本人还是澳门同盟会濠镜阅书报社和前山起义的组织者及负责人、书信往来书信往来。，、但是又无自己的诗文集，年谱等等，、被卢怡若等吹嘘为辛亥革命元老的卢家却完全没比卢怡若落后四名，如果卢怡若兄弟都是真才实学的举人位于第３５名，，，，则陈，举人”卢怡若甚至连小传都要“。行年纪要“有提及卢怡若及其兄弟其”又是老同盟会员鹏超自然会与他们有诗文兄弟却既无与同志的诗文、别人代笔因而写得破绽百出，，破卢九的四个儿子早已其整个履历尤其是辛亥革命部分之虚假不言而喻。，，，》·，，，，，，年”。’”但是“‘……之伪说只提及歌德斯。’１９１２（Ｊｏｏ　Ｇｕｅｄｅｓ）１９９３他便转而支持革命党人冯自由受孙中山的委托热心同志‘月其仍然引用葡国学者若昂证明卢廉若在月，９此说当然是缺乏可信证据的误说来澳门成林文不年的后来革命党人在全国。一文的误论并作错误发挥年成为孙中山的“林先生在其博士论文中“１９０５卢廉若此时成为支持革命党的领袖人物８．本来立同盟会用此说有其部分合理性孙逸仙与澳门和革命《影响日甚时日孙中山还专门与卢廉若大总统莅澳驻节家园时留纪字革命党人兄弟邀请卢怡若在事隔多年之后的失忆情况下对拍照的时间做了伪误的追记孙中山拍照当日写下的，起码要隔天才能拿到照片载孙中山在月开香港到澳门卢怡若兄弟等人在春草堂合影留念民国元年五月二十日卢怡若志于娱园的具体时间和内容证据也是根据而且把孙中山于的误说再发挥的结果绝对不可能即影即有卢怡若亲笔题记之照日仍在香港接受记者采访该照片有题记谭按”这里完全没有说明其在民国前年……２０孙为繁体支持“应卢氏是其意图造成此一题记是在因为按照当时聘请摄影师照相取相的过程，而且很多史料及史书记日才离林特别是其列为主要证据的照片题记年，足证卢怡若等人是利用真照片加伪题记来炮制出篡改革命历史的按照目前中国的文字规范应该统一简化为孙中山应卢氏兄弟邀请访问澳门正好露出了作伪的马脚月访问澳门说成是专门日晚还在香港参加宴会。”……（卢传《２２卢传”）］”。［，２１１９１２１９１２原注：“”，２０。②志志至５，、：“，，“。５“》，。。，。５”《》。。③：孙中山澳门行脚＿》，ｈｔｔｐ：／／ｘｈｇｍｗｓｂｗｇ．ｍｉｎｇｅ．ｇｏｖ．ｃｎ／》，ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｔａｉｗａｎ－ｐａｎｏｒａｍａ．以上皆为ｐａｇｅ＝１＆ｄｉｓｔｙｐｅ＝ｔｅｘｔ，中国同盟会组织结构①０５ｓｈａｎｇ／ｇ１ｌｓ／１０／ｄａｔａ／ｚｓｔｚ１０．ｈｔｍ；《＿革命与行医———ｓｚｓｙｘｈｇｍ／ｚｌｋ／２０１８５．ｓｈｔｍｌ；《。９年２５ｃｏｍ／ｓｈｏｗ＿ｉｓｓｕｅ．ｐｈｐ？ｉｄ＝２００７０９９６０９０８６ｃ．ｔｘｔ＆ｔａｂｌｅ１＝１＆ｃｕｒ月２０１２参见陈鹏超参见陈树荣参见陈锡祺主编异的记载见罗刚日引爱竹斋全稿孙中山与澳门《，中华民国国父实录１９５—１９７、４５３—４５４、４４９—４５０第的有关论述孙中山年谱长编遗著（中华书局册北京第。上册）：《：《：《》，第》：》，》３页。①　②③·２５１·，１９９１年第７００—７０１页。与此大同小，页１９２０—１９２２。孙中山早年与澳门的一些历史问题考辨文接着再引若昂之说加以发挥：１９１３年６月２０日，孙中山为探望患病的长女孙娫，又一次来到澳门，并借机联络国民党的成员和支持者，作为孙中山的“同志”，卢廉若兄弟参与了此次会见，“刚刚组建的国民党是从同盟会脱胎出来的，卢廉若和他的几位家人都是该党的成员”。年的葡人论文这段话来作为卢廉若和他的几位家人“相反，。这倒可以证明卢家兄弟大概是在１９１３是由同盟会员转为”年前后才加入国民党，企图用实际上国民党员证明完全站不住脚的林文在下文说１９９３例如。，：……孙中山此次在澳门短住，与卢怡若多次晤谈国事，互道珍重。现存一张旧照片，见证了他们之间的情谊：孙中山抵澳不久，将一帧半身照片题赠卢怡若，照片右上方题“怡若先生惠存”，左下方“孙文持赠”。。，就可以写出鉴于原载此照片的孙中山此次在澳门短住“单凭一张照片完全是演义的写法也应为卢怡若模仿孙中山赠李镜荃先生照片之题款的伪作的新进青年党员若先生这也是卢怡若实为后进者孙中山对同盟会或国民党的党员根本不懂规矩卢传”。，《》，，，。纯属伪造历史之作与卢怡若多次晤谈国事，互道珍重这故可以推断此照片之题赠因为卢怡若当时充其量只是国民党怡”。，。①按当时的规矩应称之为兄“”，或称之为““同志”。故孙中山不可能用对待前辈兼党外人士李镜荃老先生的同样规格称其为林文还根据其对卢怡若后来对台湾报纸记者的进一步胡说的修改节引把卢九的前四个儿，子都说成早已经成为孙中山的“热心同志‘’”：卢九育有１７子，与卢九不同的是，对于孙中山的政治运动，其长子卢廉若、次子卢煊仲、三子卢怡若、四子卢兴原或暗中保护，或捐助资金，或矢志追随，甚至加入同盟会或国民党，以不同的方式支持和参与孙中山领导的革命事业，成为孙中山的“热心同志”。［原注：据卢怡若回忆，“我们兄弟差不多对革命都有兴趣，我的哥哥和弟弟们都是同盟会的会员，我的四弟还参加了黄花岗之役。”（《旅澳老同盟会员卢怡若昨来台》，《台湾新生这就比个，改为报》（台北）１９６４年４月９日）］，更不着边际了卢传《显然》。可能林先生也觉得有点过分甚至加入同盟会或国民党“其一国父常住他家“妄称，就将其数目缩小为前四名。，”。在澳门卢家的大宅”。“，就原文看卢怡若所说的哥哥和弟弟们“而且把”无疑不只前四修都是同盟会的会员”“革命党澳门地区的大本营没有提及说，②民国四年“，，纯属新出的信口开河。都可以肯定孙中山在澳门行医时还没有该园黎大总统令赏给三等嘉禾章题乐善好施匾额，……在娱园我们设立了濠镜书报社，因为娱园的始建时间目前有，———娱园作为联络机构是国父常常驻节的所在这都是也是，卢传《》年等异而据汪兆镛所撰卢廉若的墓志铭记述卢廉若在其……”年以后及１９０３、１９０４筑园娱亲因名娱园性孝友１９０５。，，”。③。①②③》，李镜荃为清末民初与卢九同辈的澳门大赌商年纪念特刊参见陈树荣：《关系的历史回眸卢廉若公园页澳门卢廉若授勋前后镜湖医院慈善会吕志鹏主编林广志———》，：、，２０１１，４６。从一张授勋庆典大合照说起：《“》、卢九家族与华人社会以及。“”，ｈｔｔｐ：／／ｂａｉｋｅ．ｂａｉｄｕ．ｃｏｍ／ｖｉｅｗ／６６６３３．ｈｔｍ，孙中山赠送给他的照片见廖泽云主编年第页Ｅ５％８Ｄ％Ａ２％Ｅ５％ＢＢ％８９％Ｅ８％８Ｂ％Ａ５％Ｅ５％８５％ＡＣ％Ｅ５％９Ｂ％ＡＤ，２０１２参见林广志第澳门卢氏家族资料四种《卢廉若墓志铭》”（《三“、《之期》２）郑国强清末民初粤澳赌商与政治：《学术研讨会论文集”５１、３１６ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｈｕｄｏｎｇ．ｃｏｍ／ｗｉｋｉ／％》，第年月澳门历史研究９日。澳门２５》（年）２００３辛亥革命一百周：《·３５１·历史　研　究　２０１３年第期２　后张学华所撰达的澳门掌故文章说该题卢煊仲《也称娱园雅集图〈园门匾额题娱园两字〉》“，年卢九去世之后卢廉若为奉母娱亲而正式开建命名。”②”。①筑园奉母陔华洁主人冈州旧名阀“，为主人卢廉若手笔王文故可以推断该园是在故被其题名为娱园或被人称为卢廉若革命党澳门地区的“罗刚等人受其时其地的局限不掌握有关史料而并且郑，③还在最近主编的书中收载了上述陈树荣，驻节“和充当其时”、１８９２—１８９３年，有供孙中山台湾的李敖，、卢怡若家族的很多史料，但林先生早已研究推介过汪兆镛所撰卢廉若的墓志铭全文，”，显然的娱园存在如上文所述根本不可能在１９０７花园。大本营上了卢怡若的当多年来收集研究了卢九国强有关论及娱园始建时间的文章在林文前引的句子之后不足为怪其二。，，、，然黄花岗上该是七十三烈士了黄花岗七十三烈士的演讲《》，④。”，却仍然采用卢怡若的一系列不实之词卢怡若还谎称实在匪夷所思可惜他未能和七十二烈士同时殉国，。要不近年在广州暨南大学作，：“，曾经相信报纸报道卢怡若谎言的李敖其命题的灵感应来自卢怡若此说，。其三该报道记述其长子卢荣钧插话称卢怡若几十年来他从没有任过一官半职“”，这应该称其曾被广东革命军政府都督胡汉民委任》开平关总办，，无意中就否定了是事实卢传《被粤海关监督刘玉麟委任为任同盟会筹饷局委员至南京共商国是忆录以及今人的研究论文陈永安并无提及卢怡若，，“。⑤，”。而林文则只根据并委之为总统府顾问，但是却谎称多年之谎言。”的谎言称其在卢传《后任总统府筹饷委员》民国元年“但是……”“为香山镇抚使“”、他唯一曾经有的头衔是孙中山邀请卢怡若以往有关人士的回主要出钱者为，，，提及辛亥革命时期在澳门筹饷的同盟会员为林警魂六、结　　语澳门是一个龙蛇混杂而充满传奇故事的历史名城然而在，，能否全面正确掌握和记述有关文献的出处及其衍变源流乃能否辨别文献真伪的关键本地的专业史学研究者从事澳门史研究多或少受澳门本地的民间传说境下能否全面正确掌握和记述有关研究史两点而硬要推出所谓、，”，的新研究“卢传》《新资料“对于卢怡若的且待另文再论。限于篇幅问题未能评及，，故此，。其后在外地或从外地引进澳门的研究者掌故文章的加工演义乃至纯属虚构的一些资料影响世纪年代以前２０９０，并无立足都或在这种环，。乃能否提出真知灼见的新成果前提，；如果不能做到以上；大多只能沦为违规及演义性之作。”，等文献之伪讹及林文等系列论文之误导影响还有不少，附识：感谢有关外审专家提出的修改意见，令拙稿得以精修细改。〔作者谭世宝，澳门理工学院成人教育及特别计划中心客座教授〕（责任编辑：雷家琼　责任编审：李红岩）：《民国卷澳门诗词笺注遗著（澳门卢氏家族资料四种》澳门掌故）：《》，上（澳门：：《》，《：），澳门教育出版社澳门历史研究珠海珠海出版社页。，１９９９澳门，年年，２００３第２７１年第日，第１８５页。期。２２５。澳门研究》，《》（）２００３年月新军与团练９、ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＦｙＢｕｗＬＣｂＳＥＭ，２０１２从澳门到石岐的光复香山起义中的革命者：澳门》（）２００９年第参见章文钦参见王文达参见林广志参见何伟杰①②③④⑤：《第期５２，页。２２·４５１·