櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·山阴世家与明清易代杨海英櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：浙江绍兴山阴吴氏家族，在明清易代史中具有标志性的意义。以万历九年任蓟辽总督兵部尚书的吴兑为中心，跻身世家行列。疏支远族的吴宗道依托家族势力，在东征时与朝鲜建立了密切联系；同支吴大斌、吴廷忠伯侄入辽又出逃，或殉节或为遗民，与毛文龙却势不两立，体现了地方新旧势力在登州和辽东地区的较量；而吴兴祚八旗新贵背后的血缘关系，被易代的政治背景人为割断，凸显出清代官方历史书写的忌讳。比对各有忌讳的官私中外不同来源的史料，稽钩几位吴氏家族成员的履历，既可看到易代之际世家经历鼎革并维持兴盛的具体情形及特点，也从侧面反映了明朝经营辽东的困难、清承明制的表现方式及清廷塑造国家形象的手段、特点，并可加深对明清国家转型、个人与家族、社会与文化等问题多方位、多角度的体验及感悟。关键词：明清易代　山阴世家吴大斌吴廷忠吴兴祚　　　山阴世家是指浙江绍兴山阴州山吴氏家族万历年间官至蓟辽总督。吴兑嘉靖三十八年（１５５９）、中进士兵部尚书的吴兑万历六年娶，。九年始任蓟辽总督，，终以兵部尚书加太子少保致仕（１５２５—１５９６）是一支大分第八世的标杆人物。①（１５７８）妻骆氏、任宣大总督，妾王氏及某主持过俺答封贡育有二子八女，。吴兑姻亲包括绍兴陶堰陶氏参政陶大年（、副使陶大有家族）、峡山何氏正家族）、士吕本家族姜氏显示双方关系密切有孚的长女适新建伯王先进表亲上加亲政治经济：。、、、林头王氏参政何继高家族（礼部尚书姜逢元家族（）吴兑三女适新建伯王承勋）、等名门望族王阳明孙（王阳明曾孙王承勋长男（），而吴有孚次子吴孟登娶万历朝首辅朱赓之女乡贯姻亲关系织就的强大的社会关系网、，②。（）、）、会稽商氏南兵部侍郎王元敬家族（大理寺少卿商为余姚吕氏大学吴氏与新建侯王阳明家族两世联姻，吴兑嫡子吴父正亿为阳明嫡长男，吴有孚四子吴孟文娶王承勋之女姑，依托。也对家，州山吴氏不仅稳居世家行列也是家族强有力的政治资本）；（，①②、》吴兑附孙孟明卷明史２２２《《吴国柱修吴国樑续，道光十九年页参见族谱一支大分第八世《《第一支大分第十至十一世《（１８３９）部第：《刊本２３—２４吴孟文》，第，》４·山阴州山吴氏族谱。·３孟明子邦辅传北京》，以下简称：中华书局族谱《》），１９７４第部４》（年第，５８４８—５８５０一支大分第八世《页·参见；吴兑》，第九世》、《吴有孚第》，·２３—２４、４３—４４页；第５部吴兑页。·７３·族子弟仕途大有裨益。①历　史　研　究２０１８年第期４　二支三分第八世的吴宗道策士“时期由。，他还在韩国江华岛碑林博物馆中（１５９２—１５９８）注为镇江麾下登州水师船队从事海外走私贸易今辽宁省丹东市（游击”），，，该家族的基本状况依托家族强大的社会关系（１５４４—１６２１），起家从都司到游击，留下了唯一一块明人纪恩碑，活动能量惊人。②伙同时任山东海防副总兵的族侄吴有孚，在万历援朝东征博得朝鲜上下广泛关吴宗道以利用职务之便，东征战争结束后，，，后被辽东巡按熊廷弼弹劾落职。③但相关研究仍很不足虽已有了概述性的梳理，吴宗道的族父吴大斌，④由明入清的关键人物忠跟奇捷的毛文龙东江势力不和谐，等人？）（１５９１—１６５１但在女真努尔哈赤攻占辽东后相继逃亡从江南远涉辽东后，。，吴大圭（１５５６—１６３２）、通过结识辽东世家李成梁，，分别成为明朝的殉节者及遗民。（１５６５—１６１８）、谋得出路如二支三分另外几位族弟吴廷站稳脚却又与建立镇江，，内中隐情尤其令人关注，但重要的并不是他作为清初著名。辽人“吴宗道的另一族侄吴兴祚督抚的经历（１６３２—而是作为八旗新”这种断裂的背后反映了何种事实？具值得进一步深耕细作，⑤，。（，也值得探究，，１６９７）贵凡此种种体世系可参见文末所附，其家族的血缘关系却被明清易代的政治背景人为割断都表明这个家族内部还隐藏着诸多等待挖掘的深层秘事山阴州山吴氏世系简表《》）一东宁镇抚、“吴大斌”吴大斌，是吴氏族人入辽的领头人在明清易代过程中成为殉节者他是吴兴祚的亲伯祖，。其事迹见于该谱晴川公小传《》，，原文略云：幼应童子试，不售，乃弃举业……留仲弟镇川公事母，偕季弟越川公遨游海内，以冀其遇。至辽左，遂寓居焉，凡族人有志四方者多往归之……初谒宁远伯李公，扺掌而谈天下，旁若无人。宁远公遇之如上宾……万历丙辰，辽左失守，公遂浮海抵登州，守土者闻公至，咸以机务就问……无何，登州为孔帅所陷，欲劫公以去……遂绝食十一日，临诀嘱子侄辈曰：“吾死，若等以抚櫬出郭事告之，必不阻，因而为归计可也。”公官东宁镇抚，不屑就吏，故其宦①②③④⑤，：：《：《参见张金奎页３７３—３７５该碑原题为华岛碑林博物馆内韩国仁川学研究《》甲先生陪同前往考察参见拙文京佘德余宗道辽人“重要进展，会科学战线期叶高树及黄一农侧重芹先祖移居辽东二重奏《如渡边修》１９８７）、、”：，明代卫所军户研究第》６章卫所军户与社会变革《北京：》，线装书局，２００７年，第。钦差都司石楼吴公宗道清白保民去思碑《曾断为两截，》，辑，２００５年４得以参谒此碑韩国学界的初步研究见第第７９—１０８特此致谢！，关于吴宗道的研究第———年：《页，，，２０１３州山吴氏家族研究，１６０—１７３页北京。：》（东征故将与山阴世家中央民族大学出版社经重新修补装填底座吴宗道去思碑安置于韩国江，》，承蒙韩国仁荷大学教授李俊。２０１２年月日，３７纪念王钟翰先生百年诞辰学术文集》，《北》，绍兴县山阴（《吴大斌吴廷忠的研究是明亡清兴的重要关节）、，对吴兑来源错综复杂、中国社会科学出版社，２０１５年）基本未涉及对吴吴兴祚的关注点也与本文大不相同。，明末的辽人《年第期２）、》（《王景泽明清之际辽东的军事家族《红学与清史的对话发展千变万化、东北地方史研究辽人“》１９８５辽军“”李毛祖三家的比较明末的《与———新竹台湾：清华大学“》（但均置于明清政权对峙与转移的发展脉络下启发笔者着重考察，抑或天启元年，（１６２１）沈阳城破时被俘入旗，世纪年代以来，自。年第２０期１８０姜守鹏）、明末辽东势族《”》（《中国边疆史地研究》（《台湾师大历史学报出版社”年的动态发展过程与州山吴氏兴祚祖孙三代经历相似，２０１４辽人”“），》２００９等研究不断取得社》（《年第期）关注点虽各有曹雪》２００３年第４２１。。·８３·山阴世家与明清易代绩不传。宠母吴安人属公家孙媛，而宠实公家外孙，故得备闻公之行实如此云。①，、站稳了脚跟传文作者是吴大斌的玄外孙李成梁后东江旧将孔有德吴大斌会不会起意从江南远涉辽东天宠恐有故意回避之嫌绝食自尽乾隆，，，、就任东宁卫镇抚吏部员外郎何天宠吴大斌因家贫前往辽东谋生，。以脱子侄辈险境。，却因建州女真兴起需要注意的是，浮海流亡山东登州若无吴兑任蓟辽总督的背景，，结识辽东势家终受迫于能否有机会得谒李宁远且得两说，大致根据更何况谱传《》抵掌而谈“改编：，？何”。绍兴府志《所载吴大斌事迹，》吴大斌，字叔和，山阴人，六岁而孤。……薄游辽左，遂寓居焉，族人多往归之。初谒宁远伯李公，扺掌而谈天下，旁若无人。……万历丙辰，辽左失守，大斌浮海至登州。孔帅陷登州，欲劫大斌以去。大斌曰：“吾家世清白，岂可就辱？”因集其从难子侄，而告之曰：“今日之事，义惟有死而已。汝等偕死无益，盍各为计。”遂绝食十一日，临死与子侄辈诀曰：“吾死，若等以抚櫬出郭，必不阻，因而为归计可也。”（《州山吴氏谱》）②吴大斌“除刑狱外官东宁镇抚这个细节”。卤丁吴大斌任卫镇抚的时间不可考还兼管盐场火丁，、。③而是由于辽左失守去职，东宁镇抚即东宁卫镇抚卫所仓储等其他事务，、所谓与浮海至登州也可印证谱传，《》。不屑就何天宠“。。当不早于吴兑履任蓟辽总督的万历九年天命元年（万历四十四年。发展有相当规模、。④“），岁的努尔哈赤被尊为英明汗明东北边外建州女真首领七大恨揭竿反明、５８”族人多往归之”是中国历史上明正式建沈，辽阳开原、、》，，《两相对照第一。谱传《从五品有四点值得注意省略了府志明代卫所掌管刑狱的武官驻所在今辽阳旧城吏所记的重要细节，辽东都司所在地当不是因为镇抚官品不高失载，被府志作者删去了”，，》，，第二，吴大斌前往辽东的时间，透露了吴氏族人前往辽东谋生清时代的分界点立后金政权阳等地这一年即以。次年，。，“导致已在辽东站住脚跟的吴氏族人，第三、廷魁约万人渡河颈心，，天启元年三月二十日，，监军道崔儒秀等或自刎自缢，余者均被俘或屠戮：“臂竭已杀数百人，无一免者。侥幸逃脱的山东巡抚王在晋曾谈到辽民渡海避难在安置辽民分处直隶武弁“，，、从登州移驻潍县外泄内溃等河间。五患“保定等府、”，通州，陆续攻占铁岭抚顺、、清河、命运遭遇迥然各异，颠沛流离，，。巡按张铨、辽阳被后金攻陷明辽东经略袁应泰。辽东遂为乱世或被俘杀，，一酋挟利刃倨坐城闉刃堕地一人跽而进，，后金军入城时，。，令鱼贯出延颈就死，拊其背而送之尽如昏癫，。”分守道何、辽阳城溃卒刃加于屠杀触目惊，青衿携家航海流寓山东”，⑤蚁聚鳞集，“”，山东的过程中、成为劫后余生的流民。导致登州米价骤涌产生争攫窃劫但至天启二年十二月，、都使明政府的努力出现流弊。⑥涿州、、武清等县，花费安插银２２６９８两，报过安插辽人，叛逆作乱直隶顺天招练使也不得不勾引永平、收回、户、、、，１３４１４，：《晴川公小传卷·绍兴府志《叙传记《乾隆参见张金奎于明代辽阳的东宁卫参见页１２５，以上未指明者社王在晋明神宗实录《卷年影印本三朝辽事实录，２０００》；，，：《》（以下简称谱传《人物志十五·第章５５《》明代卫所军户研究》），《忠节一第》第族谱部，府志》（《卫所军户的组织管理以下简称３０》，卷杨旸１１１，》３梁志忠译《黑河学刊、万历九年四月辛亥，《》１９８８年第中研院台湾页２３３０卷第，公槐集册》第。４《：《第，卷，１７８３４８请赈渡海辽民疏“万历十年（，次年沈辽失守始末页上下栏—３４９）》，《页上栏四库禁毁书丛刊》，《》，》７《均见姚希孟集部万历十年六月丁酉１２—１３第页。页》），第期》，４８ｂ。１８２—１８６。历史语言研究所３、４”六月吴兑即升兵部尚书四库禁毁书丛刊，１９６７。北京》，①②③④⑤⑥页河内良弘关：《；年第，２１２９北京出版：。集部第，７０册第，５０３页上下栏。·９３·历　史　研　究安插辽人执照张安置辽人数万当无疑义１３２８５，。均已造册上报户部，“这就是东宁镇抚吴大斌流亡登州的背景计户拨银周济，虽少而单贫。２０１８年第期４　受惠总以相补，”。①第四，崇祯五年登州道宋光兰州城人脱离险境，。（１６３２）监军道王征及府时间当在破城不久的年初、、。正月初三日原属毛文龙东江旧部的孔有德等率军反叛，县官等皆成俘虏吴大斌也被迫绝食死难，。攻破登，以换取族以上四点中有三个时间节点，都涉及明清易代中的重大事件，终清之世都是禁区民国后方为孟森先生所揭示往事虽已不再忌讳记载入关前后抵抗清军的明朝忠臣义士择的严禁下留下来的历史另一面相，②删除了吴大斌官东宁镇抚这个关键性细节就显得弥足珍贵，，，。府志。《》入关前清朝前世臣属于明的。纂修于乾隆五十七年但仍遵循惯例，也就不奇怪了，（１７９２），在有选择的提倡和无选私家谱牒中保因此。，此外天启三年六月二十一日，，。实一人即吴大斌：朝鲜使臣李民宬记载吴大斌流寓登州前到过镇江朝鲜奏闻使李民宬在山东登州陈梦琛庄园中见到几位宾客，这里涉及了另一个层面的重要史其中，吴相公大斌送示诗稿，乃与登州兵宪及乡绅所相唱和者……吴公号晴川，越州山阴人，故游击宗道之族父也。宗道东征时以都司来驻我国，宣庙见其揭帖亟加称赏，命承文院裒集前后之揭缮写以进，后终于镇江尤吉。晴川来从镇江，今寓登州之开元寺，与田一井、刘国缙、陈梦琛为吟禊，重厚温雅且有诗声，见重于士大夫。③”，吴大斌为吴宗道的：，。第二李民宬透露的信息十分重要他吴宗道终于镇江济问题，出辽阳后，遭辽东巡按熊廷弼弹劾被革职”，“第一尤吉“，尤吉当为”之后依然居住在镇江直至终年”““音转游击族父曾在吴宗道生前到镇江投奔吴宗道因经万历三十七年而东宁镇抚吴大斌逃吴宗道被熊廷弼弹劾时年已嗣后才流寓登州在辽东都司马骢与朝鲜接待使李廷龟的谈话中。，。。岁，６５被称为，岁７７辽阳陷落时是最先投靠的就是这个被革职的族侄，至天启二年已辞世。李廷龟告别马骢诗即咏吴宗道先母舅“平生知己石楼翁，高义堂堂国士风。十四年来空洒涕，三千里外喜逢公。④”，，：可见两人关系不浅”，三年后升任镇江游击从天启二年回推。由此推断吴宗道辞世的时间１４，正是万历三当在天年。，字最白会稽人，，阖门眷属皆死节，中万历四十六年武举，。乾隆四十一年乃被擒，，，曾任登州祀，赐谥节愍不屈而死。”⑤借助朝鲜至溃围出战被创者十有六，却不载其就任登州参将前的任何经历，。知己“国士”、“李廷龟称吴宗道为十一年启元年三月之后，、吴宗道得实授辽东守备，天启二年五月之前。马骢在此，马骢的身份也成为问题崇祯五年底骢［聪：“重在表彰忠义］。，被孔有德东江叛军所杀，坚守一月请援不至，，描述他尽忠的细节参将，忠义祠府志《》，１《页下栏。即未载吴大斌的事迹朝天录上卷。》１《，》卷董应举册第康熙版李民宬年第李廷龟页卷；乾隆５７：《、５３》崇相集页上栏绍兴府志《敬亭先生续集：《册页４４２月沙先生集傧接录中卷：《７６１２《绍兴府志《第，，》·》①②③④⑤·０４·进辽册疏报安插辽人支给成数疏》、《四库禁毁书丛刊》，《集部第，》，１０２癸亥·韩国文集丛刊》，《汉城：》，民族文化推进会，１９９０简帖３４《。卷·赠别马都司骢人物志十六５６《答马都司骢壬戌傧接时（》（《韩国文集丛刊页第忠节二》，８·第》ａ。韩国文集丛刊第册）》，《第册，６９页）３３０》，亦提到马骢之名７０第８８。山阴世家与明清易代光海君日记《》，崇祯长编《》可知天启二年，所载马骢之死马骢曾代表辽东都司与朝鲜谈判与迥然不同，府志《》：被称为，马都司“”。①山东抚按朱大典、谢三宾等射书登城，谕降原任参将马骢结龚正祥等十六人谋内应，事洩，俱死之……骢，绍兴人，素有机智，城破为贼用，能得其欢心，每与密室画计。至是呼之使出，冀骢动故主之思……骢与被擒副将龚正祥及陷贼旧将陈朝柱、龙韬、董溢、洪声、刘应宗、岳永陞等十六人，设誓歃盟，共拟擒贼以献者。谋既定，将于明日元旦有德、仲明行香水城时缚之，各官秉甲待晓。夜过半为永陞门役苏有功所告。未明，二贼遽召诸将悉斩之，内应事遂不成。②，耿仲明等叛明后扣留登州军民为人质、孔有德响应抚按朱大典泄露而被杀害月望日孔，、谢三宾等人书约、同死者还有副将龚正祥等，，耿等相继浮海而遁。密谋在元旦孔位将官府志１６登城围解、参将马骢表面上答应与孔耿行香水城时实施绑架时间为崇祯五年十二月二十九日言马骢战死耿合作暗中却行动前却因计划次年二出入极大崇祯长编与、，。，。《》。，，实际上关系到东江叛将与登州将官的矛盾。《》马骢谋内应而被杀的细节，。与城内故将里应外合，成功擒杀后金守将佟养天启元年七月此事也奠定了毛文龙的历史地位，东江总兵毛文龙突袭镇江：，真。先是，辽东巡抚王化贞塘报标下练兵游击毛文龙报称：……比时有辽左卫廪膳生员王一宁因辽城被陷，父子直往朝鲜投揭国王，借兵恢复辽左。……因至朝鲜弥串堡地方，潜令镇江避难人民，暗通镇江士庶，咸共响应。……卑职细观事机，当在必克。即命守备苏其民带领家兵一百名，要截去兵归路。……千总张先祖等持枪先登，众人一齐登城，喊声大震，一拥杀入。陈良策同弟陈良汉等自内杀岀，内外夹攻，贼尽皆胆落，四下奔命。佟养真率夷众及家丁七十余名迎敌，家丁章得化等直前奋击，佟养贞被击仆地就缚，其子佟丰年及家丁七十余人一时斩获殆尽。③这段记载错讹颇多真东江疏揭塘报节抄《之名就有不同写法令人生疑对勘，，。④）贞（入据椴岛的明将毛文龙创造了镇江奇捷“”。，，变子，但却昙花一现所载毛文龙之疏，》但天启元年七月十九至二十日人名及细节各有繁简佟养镇江经历了一场激，，联合镇江城内汉将后金游击陈良策良汉兄弟，、执杀佟养真父、终以援兵不至再陷，。⑤韩国史学会国史委员会编纂提到的辽东崇祯长编《陈建马都司“卷皇明通纪集要６６，卷》朝鲜光海君日记：《即马骢其人汉城”崇祯五年壬申十二月壬辰条。（：八月镇江奇捷》卷光海十四年１７７，探求堂年影印本，１９７３第页３８５１—３８５３四库禁毁书丛刊，。，》，《（第》４５《天启二年五月丁酉二日）第册，３１页）８３条４》，史部第，３４册第，５３１页下栏—①②③④⑤。》：《页上下栏５３２正确写法应是报节抄百余名地就缚出版社佟养真朝。一笔糊涂账，。”。北京年号２０１３佟氏家族，》，《但清代为避雍正帝名讳改真“与皇明通纪集要《的未提守备苏其民”为对勘二是正“，引发混乱”，主要不同有二：佟养真披衣迎敌。》；“毛承斗《一是毛疏其侄佟松年“及壮丁八十人的记载”，。（“东江疏揭塘遂分兵一仆浙江古籍，：被众迎头棍击，贾乃谦点校浙江，佟养真“天启元”，、１《卷二年塘报令千总张攀并率屯民百余其子佟丰年第后面为页满名图赖年次子佟盛年”》，”），６—７，，１９８６正）（、佟家先从正蓝旗汉军被抬到镶黄旗汉军家族史实在清代传记中的变异参见杨珍生子国纲，：《中国广播电视出版社：辽宁省博物馆馆刊》２０１３年，沈阳，２０１３年号，国维是康熙皇帝的母家及后家，又在编审册内改称满洲，，清朝著名的却仍留于汉军旗下、———第佟国纲页７３—９９辽海出版社、；华善奏请改隶满洲考辨王成科年以碑志为中心：《页第，２０１４，２８９—２９９：，》，《佟半“成为清史论丛》谈明代辽阳，。·１４·历　史　研　究２０１８年第期４　吴大斌在渡海登州前先到了镇江，。此时的镇江，风烛残年的吴宗道此后即不存于世。双方拉锯战如火如荼至少说明他们之间维持着族戚之谊民月与朝鲜使臣李民宬会面登州的场景暗通镇江士庶咸共响应，，”。吴大斌逃离辽阳、有何关系？吴宗道去世上文已述及。，此处不赘，或当死于事变正处在明朝与后金激烈争夺的风口浪尖吴大斌投奔吴宗道，镇江避难人出现吴大斌天启三年六与毛文龙所言镇江复陷后登陆镇江，。，“，，带着兄弟子侄及部分族人前往辽东。，，通过未都失载吴大对清太祖的发迹起得以收拾也是清朝历代掀起，结交宁远伯李成梁而得任东宁镇抚但清代官书或方志。而明代卫所系统，。努尔哈赤正是依靠明廷所赐的龙虎将军称号但这却是清朝统治者忌讳二百余年的话题和历史禁区要之，作为州山吴氏二支三分的穷宗吴大斌，：，从建州左卫指挥使开始曾明言的吴兑这个靠山斌及族孙甥马骢等曾为明代辽东卫所武官的身份和事迹了重要作用建州各部发展壮大大案包括明代卫所制与清代八旗制的关系正如上文论述的明要案以及禁毁书籍数量最多的一个主题在清代官方吴大斌。、，、东宁卫镇抚“”，其次，吴大斌浮海登州前曾投奔镇江吴宗道，但凡涉及明末清初后金与明代关系的历史记载都在禁毁范围内明代军民变身为清朝领属的经过等。，。，，半官方记录中都被隐去。、吴大斌比吴宗道年轻但辈分大这个细节也在私家谱传及官方半官方志书中行传中都没有记都暗示或许就能看，下文通过考察吴宗道的族弟吴廷忠的经历族孙甥马骢等谋内应被东江叛将所杀等细节谱传，、，，，却由域外的朝鲜史料得以补充。但他在登州以自尽开脱族人失载载其卒年州山吴氏与东江势力间的矛盾得更清楚冲突。、。。二、东江义士遗民吴廷忠中吴大斌亲侄吴廷忠的传记，显示了更多吴氏族人在辽东的活动轨迹。》：州山吴氏族谱《略云葵赤公小传《》公讳廷忠，号葵赤……时公伯父晴川公居辽，召公。公往，即命应清河试。入泮，旋补饩禀，尝以所学教授生徒，得宁、佟诸生数辈，肄其业，遂为兴朝从龙首彦。万历丙辰，会辽东失守，公等被俘，居常谓所亲曰：“人生不得行其胸臆，虽百岁犹为夭。吾属去父母之邦而栖魂异域，一朝奄溘，与草木同朽，宁勿有愧于心乎？”遂以计脱走，入海岛，谒毛帅文龙。吴廷忠响应伯父吴大斌之召氏，辽阳人九月以原衔少傅兼太子太傅佟氏等满汉弟子如、。“前往辽东，得以宁完我大学士致仕止，”教授生徒“自天聪时已在文馆为”，“一直为内院大学士或是教官或是私塾师辽东失守后（１６５８）的大家族，吴大斌也浮海至镇江时文龙及东江事变息息相关。，吴廷忠登州、。。，却以计脱走、被俘“这对伯侄的命运”也当受益于此，不仅因建州女真崛起而发生转折。巴克什；①入海后学生包括宁，到顺治十五年”，佟氏也是辽东著名他投奔毛文龙也与毛，，崇祯三年的纷乱岛众生吴廷忠谕之：“，，吴廷忠受明督师大学士孙承宗委派周文郁入皮岛谕兴治兴治等稍戢作为孙承宗的使者，到东江帮助游击周文郁安抚毛文龙被杀后承宗又遣诸而在周吴廷忠的善后工作取得一定成效谕各将安辑，。又督饷户部郎中宋献驻旅顺岛。”②。，，，清史稿《谈迁卷》国榷：《①②·２４·宁完我传北京崇祯三年四月》，２３２《》卷９１，：，中华书局北京，１９７７中华书局：年第，９３５９—９３６０年第页。，１９５８，５５２８—５５２９页。事情看起来很严重众蒙受重大损失控马骢，文郁入岛之前，吴廷忠已在海岛活动多时，族谱记载了他投奔毛文龙却不为见重的细节：山阴世家与明清易代时文龙数奏斩获功，朝野属望。公意其能建非常不世勋，惜文龙不能识公于牝牡骊黄之外，若伏波之于公孙述云，乃复弃去。诣阙下，会司礼监曹化淳奉使巡边，知公具戡乱才，熟边塞情，欲以总戎题请属公。公以进身阉宦为耻，勿就。时东事孔急，督师孙公元化、都督陈公洪范驻节东平，乃以公为幕府参赞。公倜傥好直言，不能附媚，浸亦不相得，时事渐不可为矣，力辞隐去。①吴廷忠曾投奔毛文龙急需用人的毛文龙却不待见吴廷此时正值明清争战之时其中有何隐情？毛文龙与马骢的矛盾天启三年五月毛文龙报告欲约刘兴祚内应，，计取南卫“”吴不谐提供了一丝线索、的计划被马骢破坏。：。，似乎为我们破解毛逃出辽东后忠，，广鹿岛游击张继善禀称：五月内遵谕驾船赴麻羊岛，候接刘爱塔，因约内应，计取南卫，却被山东加衔都司马骢、守备金应魁等，与金州民谋挖民间窖内银钱，因便欲拿贼成功，遂即上岸。别兵不知其情失备，被贼杀死一名，活捉四名，绑解辽阳。奴酋亲审四兵，招出刘爱塔归顺天朝、相约内应、恢复辽阳等情，将四人碎剐。因马骢谋取金州窖银，而且刘兴祚内应反清之事也被暴露、上岸拿贼“。之举不仅牺牲了，”至天启五年七月位明军，５毛文龙旧事重提辽南民指，，：，，还有与后金的私下贸易不仅是挖民窖银导致机密泄露臣自昔计授张盘恢复金、旅以来，每谓刘爱塔久有归心，因密嘱张盘潜为招接。不意被滑棍马骢挖民间所窖之钱，以致事泄，将臣数年心计大事，一旦败坏……迄今张盘已陷，张攀新至，马骢又连被相溷……奴自陷辽至今，已历五载，有花费而无出产，其最不足用布匹、棉花、绸缎、杂货。臣即奉旨招商，原为赡辽人以实军需，以我有余，禁彼不足，坐困贼奴，已得窘之之策。奈马骢托守汛地之名，竟与往来，私相贸市，贪一匹布卖银五两，一匹绸卖银五十两，不顾中朝泄气。总之，金、旅之事，权不归臣，致使神奸得以乘间逍遥，泄我机关，坏我大事也。②神奸是这一方面说明双方的经济联系并未被割断”，大肆扰害可见，，。③”，、。④滑棍”、““采参掘金“完全相似毛文龙口中的马骢，兵杨国栋弹劾毛文龙坑商货至百余万宜见后金方面是否存在私下交通镇守东江的毛文龙争夺战略地位是争夺旅顺及辽东半岛管辖权“内被孔有德等擒获后的死难的政治立场，”，，与后金及、““”。”、“私相贸市私通粟帛另一方面也说明问题的关键；双方背后的势力马骢的罪行与天启七年登莱总通商接济事出权易敌参貂”明军内部与后金方面私下往来的贸易行为并非罕并不在于明军与与都马骢在登州城他用生命践行了对明朝的忠诚和无可怀疑神奸与袁崇焕后来参劾毛文龙密谋通清当是马骢代表登莱方面武之望等登莱官员间的矛盾一样但内情恐还不止于此崇祯五年底，。，，、，，。，滑棍“”、“”，而在于由谁来做就像毛文龙与沈有容的表现。⑤证明了他的人生大节这也反衬出毛文龙参劾他为。卷》２《天启三年七月二十二日塘报第》，１４页；卷天启五年七月二４《部叙传记，《·３０东江疏揭塘报节抄葵赤公小传第》，１６—１７页。》，页第卷》杜洪涛５８８３，、。天启七年四月乙卯条重观东江《：第，页。４０４２一文中关注的长城内外以明军为中介的走私贸易金声桓等东江旧将清初在沿海地区的贸易走私活动，。第族谱《》毛承斗：《十五日具奏明熹宗实录《参见赵世瑜期）仲明参见张金奎、①②③④⑤明清易代时期的北方军人与海上贸易中国史研究包括毛文龙的东江贸易及孔有德》（《年第》２０１６、尚可喜、３耿明代山东海防研究：《北京：》，中国社会科学出版社，２０１４年第，页。４８２·３４·历　史　研　究２０１８年第期４　的手法如出一辙而袁崇焕本人；吴大斌与马骢的死难之间，最后也成为这种政治攻防术的牺牲品，似乎还贯穿着一条暗线。万历三十三年。要想分得辽东一杯羹，年已三十、，毛文龙必须打破旧有的利益格局吴氏族人自万历初年即开始经营辽东。因为伯父毛得春嗣子只身入辽的毛文龙，。与李成梁家族的关系匪浅在他们的眼里是后来者的矛盾恐难以避免祯五年初江势力的争斗中可看得更清楚也有一致之处。，。，自镇江大捷后毛文龙的势头之盛一时无两，，吴氏族人显然无能与抗吴大斌以自尽换得族人生机到马骢策划绑架孔耿等失败被杀，吴氏族人一度处以下风，虽然登莱即经济上私相授受、东江双方在对金政策战略你来我往不绝如缕、有了这些参照。、。、、吴廷忠不被毛文龙待见的原因，，战术方面存在分歧，、，新，旧势力崇似可看出在与东或但与后金的关系。，崇祯二年六月毛文龙被袁崇焕诱杀于双岛，督师孙承宗刘兴治叛于皮岛忠在小平岛与游击周文郁见面，遣诸生吴廷忠“其边事小纪《。”》明廷欲迁岛众于辽八月，谕刘兴治入岛略云。：三年四月刘兴祚之弟已为刘兴治参谋的吴廷，。，初二日东风发，兴治又携酒诣余舟作别，令生员孙应科、参谋吴廷忠扶余于座而拜曰：“兴治久在夷中，未识朝廷法度，且误听小人之言，遂一时雠激。当日有教治抢朝鲜者、抢登州、据青州者，一闻开谕，如醉梦顿醒。公此来不特为兴治一家曲全备至，且救了多少性命，望公回关，始终成就，兴治死不敢忘。”余乃屏左右问曰：“所云抢朝鲜及抢登据青者是谁？”兴治曰：“游击龚正祥劝抢朝鲜，都司徐大复云当抢登据青也。”①。吴廷忠安抚刘兴治东江部众中也未提到事实上，《，到为孙元化，这在州山吴氏陈洪范参谋、，谱传亦不甚得志》当有许多未发之覆劝刘兴治抢朝鲜的龚正祥，他与努尔哈赤身边的绍兴师傅龚正陆是否有族戚关系？②。东江间的关系网络加之与朝鲜、，蒙古的牵连关系，，，正是与马骢同时殉难登州联系吴他在东江活动前后长达将１６考察汉人在女真内部的生存、正是明清易代史崇祯三年廷忠曾欲投奔毛文龙复弃去一二十年之久官之一发展状态及其与登中的大难题辽，，、、。崇祯十年五月，急送接伴使于岛中“仇共耻吴廷忠代表都督陈洪范接见朝鲜使臣李晚荣使两国声息相通李晚荣记载而馆糓之事督府自办，。、”。，合力恢剿事也吴赞画乃东征总兵吴惟忠之从弟也，居在浙江，陈都督辟为赞画也，似非寻常人也。寇掠近说话间，赞画忧色满面，堕泪太息曰：“天朝贵国，即是一家。不幸天朝外有诸甸，内有流贼窃据岩阻，贵国被祸亦如此，天下事能不痛心？”泪下如雨。③，④东征总兵吴惟忠之从弟“与吴宗道称吴惟忠都是明末清初盛家兄一样”，，。“”：他交待了五件事。毋贻贵国之烦费云第一件即其它皆同朝鲜使臣所谓，四库禁毁书丛刊补编北京：》，北京出版社，２００５年影印本第，周文郁边事小纪卷：《第册》页下栏２《抚变页上栏，７３４１６朝鲜史学会国史编纂委员会编纂书启探求堂汉城、７３５，１９７３》，《。：《年影印本年第第，，，》（《：洋学朝鲜宣祖实录卷宣祖二十九年三月十七甲申册２２，》第７３，页６６１。３条译官李亿礼正《清太祖の日本学者和田清有洋学》４０（１），１９５７将歪乃断为人名而非职名均向追索龚正陆的真相不》（《》，》３５（１），１９５２４０—４９）、《年第页，王钟翰清史论集１１０—１１２），对龚氏作了专门探讨第；中华书局北京先师王钟翰也有第册年》１，：，２００４。（《断接近李晩荣朝鲜宣祖实录《：《而与马骢等谋为内应被杀的龚正祥与龚正陆或有亲族关系雪海遗稿卷宣祖三十一年五月庚寅六日崇祯丙子朝天录丁丑五月３《卷》·》１００，，７４０—７４５歪乃小考《页俟考韩国文集丛刊》，《第条册第，），。》５，２３，４３４第页３０。册第，页。９２①②③④·４４·山阴世家与明清易代吴惟忠是浙江义乌人，。①著名抗倭将领戚继光的故将吴廷忠被称为；吴惟忠从“与其真正同宗的是吴宗道吴有孚等人，在毛文龙获得、前一个月同时有副总兵吴有孚及武举赵佑等明经略辽东督师大学士孙承宗曾派期以皆与士任深相结吴有孚即前述与族叔吴宗道万历三十七年被辽东巡按熊廷弼弹劾削职的山东海防副总镇江奇捷并荐于朝。“”，，，，行的联宗表现弟”，从血缘上说不实天启元年六月，游击游士任招练淮兵大将兵。”②十二年后镇江恢复及再陷前后，“。，吴有孚再现政坛时年岁，。吴氏族人纷纷活动７４，，联合朝鲜的策略监军道梁之垣出使朝鲜等桴鼓相应、三方建置兵联合朝鲜土俗、”，，与登州武举游击赵佑登天启元年八月改辽东南路登州籍监军道梁之垣为行监军道援助有济“谋使发兵与毛文龙、。、，，派往敕谕朝鲜君臣，陪伴梁之垣前往朝鲜的辽东，”。③”，马骢主持与朝鲜的谈判事宜马都司“即吴宗道的外甥马骢实为萨尔浒战役后，谋事或受命执行孙承宗、、熊廷弼等恢复辽左天津等处监军御史游士任募练淮须习知鲜辽形胜与民情莱辽东经略熊廷弼疏言以其生长海滨三方建置“，、、明实录，《失载》明朝联合朝鲜、，却得到朝，复兴辽左的鲜史籍的补充再次尝试。却未成功，天启六年八月。④赵佑死，赵佑。梁之垣。、，也未落实此事面并无二致人盾也好回忆这段时期，，，朝鲜传言为毛文龙所杀十二当斩均为明朝兵部三方联络计划的执行者而袁崇焕斥毛，“马骢诸人，、投奔吴宗道的吴大斌与执行孙承宗路线的吴廷忠，却与开镇东江的毛文龙实在有隙、吴有孚均寓登州吴廷忠投奔毛文龙不受待见，都显示抗金势力的内部矛盾，，乃至马骢密谋不成反被孔有德等杀害称吴氏家族与毛氏家族包括异姓部将（）的矛盾也好，都显得难以调和，，”只言其杀降，代表登州方当与熊廷弼的路线吴大斌以死脱困族，称登州派与东江派矛钱谦益后来。曾大发感叹，：天启元二，东事方殷。缙绅韦，云集阙下。猎缨侧弁，而谈兵事。词垣则徐子先、顾九畴；卿寺则董见龙、刘梦胥、何天玉；台谏则游肩生；部郎则王季木、曹元甫；贵介则顾所建、茅止生、刘晋仲、翁孝先；布衣则孟羽尼、张任甫、金太初、胡敬仲；靡不骨腾肉飞，肠肥脑满……期生少年金吾子，飞扬征逐，家世将坛，谙晓表饵，方略矢口，奋臂猎猎。然风生焰发，何其壮哉！迄今三十年所，星回物改，畴昔高谭阔步、请缨说剑之流，皆已化为碧血，漫为黄土。惟晋仲不知其存否？敬仲已作盲老，公余与提督皤然笃老，期生亦发种种矣。⑤”，期生“是指吴兑曾孙其中提到的明自万历四十六年京卫武举楚人胡敬仲曾通过曹化淳营救以枚卜事入狱的钱谦益触怒魏忠贤遭削籍、，，。袭祖荫锦衣卫正千户考选北镇抚司理刑，崇祯改元起补南镇抚司掌印升堂上佥书，，瞿式耜，、终以郑鄤之事忤温体仁遭解职（出继孟明弟孟益为嗣升指挥佥事，吴孟）。为营救再掌锦衣卫事，时为崇祯。，有孚长子孟明的次子国辅提到吸烟风吃喝风、、，人市和联宗等问题五库。（《》：》》，北京卷卷学苑出版社，２００４天启元年六月甲戌，天启元年八月庚午朔何龄修在清初京师吸烟风等几个问题《斋清史丛稿明熹宗实录《明熹宗实录《参见拙文术文集第集钱谦益》东征故将与山阴世家《第北京期生金吾小传１７１—１７３：１１，１３，商务印书馆年第）；《》，页第５，，，２００８族谱》》，《：《３０①②③④⑤一文中年第，第７１８—７３８页页）５４７—５４８第。页余波朝明军事合作计划及其执行者研究关于吴宗道的研究６３７—６３８。　”———》“，４２７—４８０部第，２５页页。。部分（《纪念王钟翰先生百年诞辰学中国社会科学院历史研究所学刊》，《》·５４·历　史　研　究顺治十年卒阖家死难十五年。清于金华李氏的姻亲关系得到证实。②，，。享年八十孟明弟孟登。①）孟明妹嫁李成梁第三子如桢之孙李述祖即朱赓女婿（２０１８年第期４　易代之际随朱大典抗山阴吴氏与辽东。③之子邦璿，诰赠孺人，吴廷忠当即借助族孙吴孟明在锦衣卫的地位与司礼监曹化淳往来至拒绝其总戎或与崇祯末年吴孟明的失势有关，题请风尘仆仆二十年黄土，的那些往事”，启总之。，祯之间、，吴廷忠往来东江，正是钱谦益所谓、、化为碧血““山东的”京城，漫为，期待有所作为，明清易代之后。却以时势日非不得施展吴廷忠归乡谱传，《》，，载：迄兴朝定鼎之初，始归里，年已六十，自伤衰老，不得一展其胸臆。痛悼故君身殉社稷……足迹不出里门，口不谈当世事，日以诗酒遣怀。丙戌，公之门人完我宁公居端揆，访求公迹于东鲁、闽、浙间，勿能得。至是始知旋里，命抚军萧公致书币迎公，公坚卧勿起，却其所遗，终不肯以刺通……猷生也晚，然犹及仰亲叔父颜色，周旋阙里，聆教言如一日。④鼎革之初传文作者是吴廷忠之侄树猷氏，之子元为继子年已六十“又以从弟顺治三年继嗣）；、。⑤，岁他的一生。５５东生涯与中后期东江奔波，。，至亲时近所言可信度较高，他生于万历辛卯年”，曾为榆木岭提调辽东旧门人宁完我遣人寻师及浙江巡抚萧起元书币聘请之际娶项里韩三兄存忠辽东军前赞画的吴大武之子禹道与陆氏妾所生子登吴廷忠才早期辽，至明清易代后回归山阴为遗民终止奔波一生的吴廷忠无嗣身后以侄应时至少活到顺治八年、，，。（从应伯父吴大斌之召入辽开始，都与明清易代史事密切相关，。，，吴廷忠为辽阳宁完我都是辽东地区绍兴籍教师的代表其一正陆相似传播者化进步的速度都有较大的帮助，也是当地满汉子弟文化知识的源头之一、。，。佟氏等满汉生员的启蒙老师与来自其他地区的卫所教授与努尔哈赤家中的绍兴师傅龚构成了辽东的知识这对认识清初满族贵族的文化渊源及旗人汉，⑥，。，其二透过易代前吴廷忠在辽东族外甥马骢与毛文龙之间的矛盾斌映了明朝与后金间难以割断的经济文化联系、、，。登州及京城等地的活动东江不仅折射出明朝内部多股政治势力间的复杂斗争以及吴氏家族包括吴大也反、，，其三赞孙元化究余地，，吴廷忠受孙承宗委派陈洪范幕府、而不仅仅是鼎革后谢绝外事，与朝鲜使臣交涉前往东江安抚刘兴治，，还试图与阉监曹化淳交往谋事都显示吴氏族人与易代史事相涉之深，，至参还有诸多深，保全义士与遗民这双重身份、。①②③④⑤⑥，：》》岁页第部第３０２３３０》，》，族谱》，《２７—２８李氏谱系祖洲大金吾传，所娶吴氏为部李泽棉校订。１９—２２第页铁岭市博物馆：《锦衣卫大堂兼太子太保吴公孟明之妹“，都督吴公乾则暨傅夫人合传《辽宁吴兴祚：《第族谱《李树德修撰仅堂掌南北镇抚司提督西司时所缔结的姻亲特此致谢！吴树猷族谱《黄一农教授考证曹雪芹先祖曹锡远之子曹振彦出身同途“旗鼓牛录章京“”或许可挖掘出更多的历史隐秘》，《·二支三分四至九世《４２、４３“叙传记部第》八世部３０第页。教官葵赤公小传值得商榷参见氏著：《第职位致政唯以族谱”，》，２０为第。，》·，“”。。１６—１７页。２７、３５页。·６４·。年第当为李如祯，１９９１”，，１９、２８？（页。李述祖卒时年为锦衣卫大—１６３１）此材料承蒙中国社会科学院文学研究所靳大成研究员借示，若深究曹振彦如何由”，正与吴廷忠致政“二重奏：《：吴大圭、解除教授”清河之职转为“教官””红学与清史的对话“》，第２５、山阴世家与明清易代三、正红旗下的吴大圭吴执忠父子吴大圭、吴兴祚祖孙隶属正红旗下，其后人不仅与吴宗道、吴有孚叔侄不同是吴氏族人中最富戏剧性的经历吴廷忠异帜子孙后代命运判然有别更与吴大斌同胞兄弟从此分道扬镳吴大圭是吴大斌的成为第三类山阴州。，、，幼弟，山族人即，辽人“”中的八旗奴仆州山吴氏第六世吴论生大斌。大益其所生四子宗汉，益居家侍母执忠建、执忠长子吴兴祚，，台湾立下了汗马功劳吴执忠匪躬公自序《、成忠即清初著名、大圭三子廷忠督抚、存忠辽人、”。，，“、他的出身在清史资料中扑朔迷离云：。》，，。长子大斌率三弟大圭到辽东闯荡也都随大斌入籍辽东为清廷平定东南沿海的郑氏武装二弟大大圭生二子景忠和夺取福，。，只在族谱中留下了蛛丝马迹。先考越川府君明季随征关白，因家辽阳。执忠束发即事太祖、太宗于奉天。逮世祖皇帝受命，宅定区宇，从龙翊运，遂荷简拔，顺治初宰于顺天之丰润。嗣蒙宸眷，擢任西台，出为漳南布政司参议，卒役，复迁山东按察司副使。越二祀，仍有楚藩参政之命……窃恐数世而后子孙不能典守，或致沦没，后裔罔闻。谨以敕命制诰附梓谱末，垂之无穷……实康熙四年乙巳嘉平八世孙执忠顿首拜述。①从中可知康熙四年储道布政司右参政匪躬吴公墓志铭（１６６５）吴氏家谱重修，也提到》：吴执忠作序。清初内院翰林黄机撰中大夫湖广粮《公先世本籍山阴，与余为桑梓，且通门旧谊……公讳执忠，字匪躬，自始祖慎直公迄六世，皆为绍兴山阴之州山里人，相传为季札裔。五世处士佑，号履素……公之曾大父也，佑生论，论生大圭号越川，明世庙时，以千夫长领兵随征关白，是为公考，寓籍三韩，盖自越川公始……公少颖悟，多读书。岁乙卯年十四甫游于庠，而我太祖武皇帝师克清河，公时方冲龄，器宇明敏，胆识过人。太祖见之色喜，命侍亲藩，佐理庶务……旧有流离散亡者，公咸收恤之，仰食于公者数十余家。其子若孙多冠裳接踵于朝，其最盛者辛高二氏焉。②越川公吴大圭万历年间为东征朝鲜的千总人大圭兄弟子侄为一大支多了一个细节祖大圭教授辽东之清河寓籍“，大圭孙兴祚的谱传《为通门右族辽东：“，”。》公姓吴氏，阴之州山里东征千总吴大圭归国后七月，清河被后金兵攻占，，清河陷落的经过见载于。成了清河教授改变了吴大圭一家的命运，满文老档《》：东征结束后留居辽东三韩。“”为辽东别称州山族，名兴祚，，值太祖龙兴字伯成号留村，。遂隶籍正红旗下，，其上世居山可见，万历四十六年。”③与侄廷忠同途，正是卫所系统的文职，兴祚父子正红旗下的生涯就此展开。。（天命三年）七月二十日，出兵攻清河。未时天雨，至夜天晴。二十二日，围攻清河城。城内一守城游击率兵五千及地方兵五千固守，并有大小枪炮一千二百。其万余兵箭射、刀砍、枪刺、掷石，又以千余枪炮齐发，但未闻其声，遂破城而入，尽杀其兵……城既克，驻四日，以分俘获……驱辽东，宿二日后，明使李参将等五人至，彼等终无修好之意，故未令遣还。④后金兵驻师边内万余明军被杀或被俘抵抗失败陷落之际清河守军因下雨火炮弹药受潮，。，。》》第族谱《第族谱《第族谱《满文老档《》①②③④部部部太祖３３１３０·第》，第修谱记叙辩《赞状志表《都统前总督两广兵部尚书留村吴公传《页２６页。　。》，６７天命三年五月至十二月北京，：》，》，第中华书局１６页。，１９９０年第，册第，７６５—６６页。·７４·历　史　研　究２０１８年第期４　尽迁辽东，被分置正红旗下。，也是清太宗皇太极的兄长，，４，天分配俘获人畜花因得努尔哈赤喜爱日１３执忠努尔哈赤次子代善吴执忠服务代善府第达十余年故人辛氏、族谱《，高氏家族的资本也仅记载吴大圭葬在清河。，但执忠之父大圭的结局天聪、，谱传的作者避重就轻地记载时满佐理亲藩庶务岁实际上即为奴仆崇德朝为四大贝勒之首１７，、已为庠生的吴正红旗旗主是被称为大贝勒。这或许是他能够庇护。，，直到顺治四年以贡士身份就任丰润知县清代官方史料中均不见提及，。：》大圭，字叔晋，号越川，行秀七十四，通行会五百四十八，嘉靖乙丑三月廿一生，娶在城王氏，生子二：景忠、执忠，女二。随征关白，领兵千总，升清河卫守备，升盖州城守尉。以子执忠贵，敕赠文林郎顺天府丰润县知县，王氏封孺人……卒，葬辽东清河卫威宁营东北五里，坐北向南。①，第一，谱传《：而吴兴祚这里有二处异样城守尉》武官变身文职教授的？第二卒年空缺？作为似乎找不到更好的解释。缺载吴大圭教授清河之事教授清河则记载大圭。东征归国后在，太祖龙兴“吴大圭的卒年空缺。，“”大圭子执忠曾主持编纂族谱”、前大圭升任清河卫守备盖州他是如何从一个卫所为何坐视生父除了忌讳记载这个年份之外。，，辽阳清河卫庠生“不会不懂修谱规矩那么，。”，无独有偶。……景忠“河城破写吴执忠墓志铭时满文称旗下为奴。执忠之兄景忠的卒年也付诸阙如从生年推断清河沦陷时万历己亥九月初二生大圭幼子执忠被俘为奴，。这些特别的隐晦和空缺，卒葬辽东这才是清代八旗里出现一支山阴州山吴氏族人的真相。”②，，，故意模糊事实：包衣故官修“”。，清河城破第一，八旗满洲氏族通谱《吴执忠被俘第二幸免被杀中出现了一支世居铁岭的；，，辽人“吴氏，：吴伦，正红旗包衣人，世居铁岭地方。国初来归，其子达奎原任千总，达益原系生员，孙治忠原任湖广粮道，成忠原系举人。曾孙吴兴祚于福建巡抚任内平定海寇有功，授骑都尉兼一云骑尉，任两广总督。卒，其孙吴义增袭职，现任散骑郎兼参领。③》”：，景忠正好二十岁暗示了大圭父子死于清故黄机撰。被分置正红世居铁岭地方！如果没有族谱可资对照又，这里赫然记载吴兴祚的曾祖吴伦是正红旗包衣人有谁能看得出来其中的奥妙呢？记载吴论行传如次，族谱《》论，号守庵，行相三十三，通行序百三十八。正德丙寅八月初七日生，娶梁枋通判秦：伋女……生子三，大斌、大益、大圭……卒年六十五，葬宋家山。④，则卒于隆庆四年葬地宋家山年岁，（１５７０），６５吴论生于享年的子侄们尚未涉足辽东１５０６，在山阴本里“”，当时他。的正世居绍兴：又如何在死后多年被隔空挪移到东北铁岭的呢？考察这个过程及其背后隐安葬山阴故里的吴论是如何变身为清朝国初来归、，“”。八旗满洲氏族通谱系之以名，官阶勋绩缀为小传”，，与国史相为表里》，“”，以表彰将从龙附凤之众祖宗德泽之深““入不，那么问题来了，红旗包衣人吴伦“含的历史信息乾隆九年，我朝来得姓所始，”，或许更有意思清廷纂修《表之以地，》２０第第部族谱《部族谱《清乾隆九年敕撰２０》１９８７族谱《年影印本第》２０，部二支三分四至九世《二支三分四至九世《八旗满洲氏族通谱页４５６二支三分四至九世《３１０册第，：《第。①②③④··七世八世卷》，》，页页１７第第４２吴氏》７４《》，。。文渊阁六世》，第页。８··８４·四库全书《上海：》，上海古籍出版社，山阴世家与明清易代满洲意识故国家园既不能提起”“塑造满洲认同感又要具备厕身旗下的本根初源，，，。吴兴祚孙吴义增面前的一道难题面对现实安排在辽东早期的落脚点或许是他当时唯一能做的，州山五世祖吴论也与正红旗包衣人风马牛不相及葬于，变通的编造得到了官方承认于是世居山阴，。被收入“八旗满洲氏族通谱、“”，吴伦的身份也被模糊处理族谱《为对照《，；》；伯高祖大益成为达益世居铁岭“世人如何得知这个以凝聚旗人作为国族的，”，”。②”，①如此形势下可不继国家工程“现任散骑郎兼参领“合规定的祖宗山千万里属铁岭身为万历年间明军东征差》从浙江绍兴暗度陈仓而来？吴大圭授的”千总如果没有。世居铁岭地方“鱼贯入旗“”，。，，顺应时势是当时倾力打造的一项显然是摆在编造一个大致符虽然山阴故籍与铁岭关但至少四世祖吴大圭葬地清河，本里变宋家山的五世祖吴论，。”四世祖大圭变身为，达奎”，“”，曾祖以下名各有乃是，清河教的辽东家族这个明朝的东征千总，“”清河卫守备盖州城守尉成为了满洲正红旗包衣人、被改头换面中到底有多少这样编造的成分？我们利用史料。③、、，，时中８８３，，在死去多年后由此我们不禁想到又是多么容易陷入泥沼！卷竟因幼子吴执忠被俘幸存八旗满洲氏族通谱：《，》７２、７３《个附载满洲旗分内之尼堪姓氏“世居沈阳””，“不应径谓其籍贯皆为沈阳其他尼堪姓８４％“顺堪、、。铁岭的均是如此三藩尼堪等吴执忠卒年七十三执忠墓志铭还记载汉（都大有深究余地字汝藎葬京师平子门外龚村（１６０２—１６７５）“，，，”。④，）却多因子孙不显，号匪躬：附载满洲旗分内之高丽姓氏也都各有来处来归年分无考》，“正因另有乡贯故里”，无论是早期的抚顺尼堪、，卷均来自朝鲜的有至８０其中抚，台尼堪还是稍晚的北京尼７４家，辽阳”其余世居７４９“”、最后均泯灭无闻，。……娶辽东东宁卫指挥使孟德春女其四子均随叔吴大益留在山阴养亲，生子一兴祚伯入籍辽东，、……吴。推惠宗党，尤竭诚爱。常自以生长于辽，念及祖居，则黯然而叹。初入关即访招族侄，至是宦成，亟游越里。扫封茔，仰堂构，历询耆旧故事，登陟先人钓猎遗址，低徊留之……本支之谊，蔼如更多。助给嫁娶丧葬之贫者，今伯成之于族谊特殷也，实推广于公之遗念云。从兄有三孤，公为衣食教训婚配之，及其孙亦一体抚鞠，皆恃以成立。⑤除老三存忠未得存忠卒葬卒廷忠为清河卫庠生，廷忠与伯父大斌逃生、都取得了初步功名大益四子宗汉即吴大益之孙，而宗汉存忠和廷忠三孤“成忠”。、，。、成忠子兴宗与兴祖、卒葬登州即吴执忠抚养的，；归葬山阴的唯有廷忠均仕宦于清三孤侄“”，，。⑥，吴执忠抚养从兄功名辽东年当不止宗汉清河，、、成忠为自在州庠生均死于城破成忠，岁；存忠子应昌５９。、①②③④⑤⑥〉。，》，序》，》，：《》、《第卷文渊阁，２０１４八旗满洲氏族通谱〈第四库全书《满洲身份认同感满文大藏经乾隆帝、钦定满洲祭神祭天典礼《参见氏著等方式进行页中守备册御制《欧立德揭示了清廷为塑造满洲民族意识整宗教礼仪如（满洲氏族通谱》）献出版社年八旗满洲氏族通谱《家原文渊阁（族谱《黄机参见确部”１第》，二支三分四至九世《都司“”１四库全书《第。中大夫湖广粮储道布政司右参政匪躬吴公墓志铭族谱第《前引树猷所作传言其定鼎之初八旗满洲氏族通谱第未注明身份的原家把总“页第·年已六十“文渊阁７０—９７７４—８０原３３３—３９１》，·二支三分四至九世》，金之俊，第八世八世》家”１４５６：《２０２０４２部第部页原页，“，“，，）》》《”）；四库全书《，，；《》，７８２册第，４５５１以创立旗制页、及历史资料，》）第四章。使用满语如（《骑射、、满洲源流考诗歌编、八旗社会科学文》、《满洲成功的困境《北京：》，千总家家有副将”都应是明军被编入八旗包衣留下的痕迹总兵官”１原家原５，“；“，”。》，《４２—４３：《第》，族谱第》页３１页（４２ｂ页部第，７１载廷忠“皇清诰封孟淑人墓志铭。卒年五十九族谱》，《》”第不３１册第，页。３１０４５６·９４·历　史　研　究２０１８年第期４　实际上，州山吴氏入籍辽东者不止吴论这支如曾为榆木岭提调、。镇江等地聚集族人为数不少其子吴登元后为从兄吴廷忠继子可见州山吴氏在辽东铁岭。终因易代流离失所，作为闯关东的领头人。，、、，为吴论弟吴谔之子盖州大武辽阳率幼弟大圭及数侄入辽旗下州，东江等地、，，改变了家族成员的命运却得孙辈吴兴祚在易代后崭露头角的机会但清河大圭父子死难而大斌州山族人的命运也就此分途为明朝遗民，。；、廷忠叔侄逃出辽阳。后为辽东军前赞画的吴清河、、吴大斌苟活登，幼子被执为奴，浮海镇江，，、四、清初著名督抚吴兴祚明清鼎革之后，州山吴氏族人中最为著名的吴兴祚，下的汗马功劳而获得清廷祚得以接续超擢“这即黄机所说，成为旗下新贵。”，寓籍三韩“盖自越川公始”，的另一面真相。凭借在东南沿海与郑成功武装抗衡立却因兴山阴世家的南北渊源本因易代斩断，吴兴祚，字伯成，汉军正红旗人，原籍浙江山阴。父执忠，客礼亲王代善幕，授头等护卫。兴祚自贡生授江西萍乡知县……旋以守御功授山西大宁知县，迁山东沂州知州。白莲教啸聚为患，兴祚开谕散遣之，复坐事降补江南无锡知县……康熙十三年，迁行人，仍留知县事。用漕运总督帅颜保荐，超擢福建按察使。①吴兴祚被认为是清代的特例：“清末陈康祺也关注过吴兴祚由洪承畴以内阁经略五省知县骤升臬司、的异状皆异数，，。”②从无锡知县骤升福建按察使知县三年升总督保是清初内院大学士希福的次子部十二年任漕督时希福家族与州山吴氏的深层关系待考前供应前线功之在闽楚者吴兴祚为贡生礼部尚书，、。，，，，“父执忠曾任福建漳南道不必汗马挥戈异数“，是吴兴祚康熙初年超授内国史院学士疏荐山东粮道迟日巽河南粮道范周、、“，”历仕吏部侍郎、、无锡知县吴兴祚等但仅凭此，，似不足以解释吴兴祚骤升的内因。湖广布政司参政、，“尝以两昼夜成布囊万余。④出任知县飞挽””，⑤仍未得大用。历程的起点从无锡知县特擢福建按察使吴兴祚由帅颜工。③漕运总督康熙十五年十一月定东南沿海抗清势力。蔡淑佯回贼营以作内应姚启圣库，到”⑧，在平定江西贵溪明朝宗室宜春王朱统錩叛乱时”：”，⑥瓦解其军，谋略初显。至康熙十七年，“擢任福建巡抚，参与平吴兴祚设计遣投诚总兵时福建总督强海商填。从，擅开海禁”。⑦““为吴兴祚的绍兴同乡且极有个性，史载其胆大妄为至姚启圣曾疏言”，他与吴兴祚配合默契借帑外省贸易“臣于康熙十七年十月进兵至凤凰山，因一时投诚者多，犒赏不继，与抚臣吴兴祚议及外省贸易，颇有微利，前督臣李率泰、经略洪承畴曾借帑为之，遂冒昧上疏，未蒙俞允。臣自入仕，京师未有产业，而军前捐银十五万有奇者，香山罢官后，贸易七年，得积微赀，。：科名·》，《四库存目丛书济南：》，齐鲁书社，１９９７年影印本，吴兴祚传卷寄园寄所寄２６０《》》，９８６２—９８６４第焚麈寄页。页第，。１５５２３７郎潜纪闻初笔：《卷北京页》中大夫湖广粮储道布政司右参政匪躬吴公墓志铭希福子帅颜保传９３４８—９３４９２３２《初笔卷》第三笔２，》，··：。卷６《页上栏二笔６４，福建巡抚杨熙疏报》卷康熙十五年十一月丙申，《姚启圣传卷国朝耆献类徵初编２６０《清圣祖实录》６９，。卷页疆臣十一第卷》，》９８５７１５９《》：《第清史稿《赵吉士子部，陈康祺清史稿《黄机清圣祖实录《上；清史稿《李恒辑：《》：《①②③④⑤⑥⑦⑧·０５·中华书局，１９８４年第，页。３８族谱》，《第》，中华书局北京康熙十六年十月丁未：，１９８５，，部第３１年影印本第６９—７０，页下第８２２页。页下８８６。页—８２３姚启圣·》，清乾隆刻增修本第，２６ｂ—２７ａ页。山阴世家与明清易代并臣浙江祖产变价及亲朋借贷，经年累月而后有此。①吴曾商议步武李率泰利用官帑贸易获利未得允准洪承畴但姚启圣罢官后，，兴贸七年，不：、姚积资变价仅是拥有他们的财富及社会关系、，，仍投入身家性命与清朝绑在一起姚二人即清廷所得绍兴世家襄助的缩影吴、。遣刘国轩围攻福建漳州，时郑锦在台湾合姚启圣兵再战郑氏水师发标兵二三千人固守延平要害注重水战补隶浙营，”他们采用福建漳蒲人黄性震的。②，还有捐生弃命也在所不惜的依附，。修理战舰”。、、，、２５０泉州等地艘浙督李之芳吴法吴兴祚以标兵赴援督造乌船齐集江南炮手巡抚陈秉直遂抽浙兵赴闽姚搭档对郑氏武装进行釜底抽薪炫耀街衢”夏屋美衣借力乡党修来“车马仆从堪称绝配、，、，，。可授实官，无真伪胥善待之，；使至者如归得海上间谍一鼓而平十九寨。复海澄，，克厦门、郑奇烈，陈彬，悉厚赐用侦海事，金门”。③林翰等亦先后投降、、吴兴祚疏报招抚郑氏总兵蔡冲琱等，、、员、官员以及林麟詹天枢。、，年抚兵丁五千的短板以收纳归诚将士来降者党多潜来归顺贰，赖祖月共获大小船６７书也上疏言闽兵丁。”来归者日益众。廖兴降只，浙金福、、，。“，“，。，：“募水师与战并请更募次令浙江督资力壮健而这正是满洲八旗军队建立修来馆，海上诸由是自相疑以反间致其郑经的五镇将黄靖廖屿、康熙十八年八余名，和硕康亲王杰，江机等率领伪官招回岛民３１９０人。，，“、。，”分拨水师营用。④赣三省之害已去名投诚３次年、８５再疏台湾，乃因、兵丁名、逆党“”１２５１７刘天福率众投诚１１３８、员，吴兴祚和姚启圣风雨同舟４３６２９西山降众佐以募卒“自制八浆船，、，先行攻克厦门立下大功，晋秩兵部尚书，，带着疏请制乌船至帝龙心大悦年，今福建巡抚吴兴祚等宣示招抚“各分别归农补伍，，，“以乡里交欢家僮材官”，联络沿海渔户、，。⑤指画军事如桴鼓”。抵白鸽岭不惜金钱官爵牢笼；乘间趋兴化，“泉被围时、当漳恢复永春郑氏官兵，”、，又与总督姚公合宣露布，“予以世荫他乘胜直捣台湾疏被部议阻格，而归美于亲王将军以下”，得迁两广总督。，吴兴祚的功绩依然抢眼即奋勇前往志靖海氛，。姜垚表彰乡里诸贤。，，，”，悉如公策，”。⑥归美于亲王将军“不俟荷兰国船只驱除海逆遣将军施琅取台湾即使会同定议互为声援关者有沈文奎桢干沿海财力充裕会动员力姜新诸公而吴公更忠雅慈惠借大力于当地士绅职品却很低下，为清朝建立及巩固鞠躬尽瘁。”⑦今上继统朝野莫不欲瞻其颜色一些被纳入旗下被超擢后克奏肤功，、。。，，，、，，，翦逆乱清海疆，，原系吴兴祚进剿海贼一案，：“万正色领水师先行出洋吾越固多伟人杰士姚启圣、竟其素志：“则有吴兴祚，，，，卒以尽瘁疆场，。”⑧却仍扎根故里的世家子弟个人才干突出充分挖掘出自身乃至整个家族的潜力吴、姚二人实为典型代表。。，，，，兴祚赴援，德化诸县并密不等荷兰夹板船使得康熙后一，“、万正色吴兴祚率陆兵，其在本朝扈从入同时奋起为国清初平定东南家族表现了惊人的社，、姚启圣传第》，９８５９—９８６０康熙十八年十一月壬子碑传集钱仪吉，页。第卷》》，第黄太常性震传年，康熙十八年八月癸酉康熙十九年六月丁卯页下２１６：《。》》卷：《８６，２６０《》清史稿卷《清圣祖实录《蓝鼎元海古籍出版社清圣祖实录《清圣祖实录《以上未指明出处者均见姜垚清圣祖实录《姜垚，１９８７卷８３，卷９０，卷》：《康熙二十年二月庚寅》，都统前总督两广兵部尚书留村吴公传９４，第１１８９族谱》，《。页下第》第甲戌页下１０５８第。，１１４９，、都统前总督两广兵部尚书留村吴公传：《①②③④⑤⑥⑦⑧页下卷内阁九卿；７５，》，《１０９４４１《康熙十七年七月辛酉缩印本清代碑传全集，第上海９６７页。上》，：页下页上、１１４１》，《族谱。第》部第，３０１７—２０页。部第，３０２０—２１页。·１５·历　史　研　究２０１８年第期４　康熙二十年，吴兴祚擢两广总督兴祚任右翼汉军副都统二十八年三十四年六月，被劾鼓铸浮冒黜职“与右卫将军希福等同被疏参；①”；；，三十一年十二月，次年随征吴兴祚积极参；三十六年奉旨复原官二月病卒终年，以七品卑官骤迁宪长，６７。显然岁，的根本原因。②”则为观察吴兴祚提供了另一个角度。，设右卫驻防噶尔丹与平定三藩的政治立场效力坐塘沙克所，；才是圣祖破格登庸，“至于后人所谓的清操俊节“吴兴祚为无锡知县时役得出狱前官亏帑金不得归者三人都将他看成再生父母官得归，“”，③，”，”，，而他节制两粤时十余年如一日“”，。无论宗支戚疏为免族人长途跋涉”，，”；尚不包括汲引奖借宗人清贫“纳赀通籍所费之数但前提还须是多金甚至可组织起来与抗清武装对抗，“”，、周济族人固然导致其，请豁者踵相接不减于锡千余金，役之在狱者三十余人，他的财产来源似成一个谜团特简入闽后必使称愿，“”；计贫乏者数百余家，差之以三等：“公慨然力为补苴族人至其治至闽者约所惠者七族人“，，最后还被誉为。④。从无锡到福建吴兴祚如何能做到、清贫“两广。“”。跟从吴兴祚讨生，赡给宗党不下数万的低江南清贫“其次”。，”，而达到收支平衡呢？⑤活的族人规模庞大金级旗员无锡知县与偏远地区知县无论是吴兴祚因地制宜的建议出如（或许是另有财富来源，。，，也比普通民众生活水平高出甚多或许在清初旗民间的经济地位差异巨大汉人眼里、故七品知县吴兴祚尚有余力周济族人，，掌握的财权或大有区别更重要的，。山阴吴氏家族向来注重贸易，⑥都显示他理财能力突，还是与清史稿《》间存在想象余地的关系海商“所揭与白莲教的关系”，⑦可维持其清雅生活：），伯成风致甚俊爽，出则重髇吹螺，大帅戎服，帕首袴韡，以威见惮；入则衣轻衣，从小僮二，怀铅提椠，与骚人雅士酌酒分韵。⑧吴兴祚尤好填词《，题王右丞初冬欲雪图《宋元声律选《而不提旗籍瑶华集《粤东舆图如》等入选蒋景祁史迁句解而福格所谓留村词《入选聂先》、《》、《等》》。；⑨百名家词钞》，《送孙恺似孝廉踏莎美人入选》，《沈德潜径谓其籍辽东清河》·送顾梁汾之江右清诗别裁《》，本贯浙江山阴王府包衣》、还著有却略与八，，，吴兴祚“，汉军正红旗人也不确”。瑏瑠清朝内务府、第第》，》，页页。。４３６４３６。５４９吴兴祚之治行吴兴祚之清贫页、：》，》··，》》》第第第页第卷页年部３０３０），岁装送北虏金缯之属数百扛“第万历十一年三月甲辰：《：《·第以及２４６０”（《４９其）。卷：《第·族谱二笔二笔装送兵器“三笔三笔部６《６《１ａ—２ｂ１４１，郎潜纪闻初笔郎潜纪闻初笔赡族碑记，，１９７７页，明神宗实录》他被准予致仕》，《。都统前总督两广兵部尚书留村吴公传《康熙二十八年六月戊子二笔卷二笔卷第清圣祖实录《陈康祺陈康祺姜希辙族谱《》，吴兑家族未遂的军需生意如万历十年七月企图卖布与兵士北大通书局一年正月癸酉定价有差其一贯行径题入手抓起除吴兴祚自由航海及粤澳贸易“”走向及与清政府的关系年力作注脚。鲁曾樱节录沈德潜选福格两广总督吴公兴祚传商务印书馆北京”暨南史学丛书被劾私抽“高伟浓主编清偿欠款事外就达：《清诗别裁卷１３５，经济问题为大端１３，八旗直省巡抚考康熙朝督抚卷。姚启圣合谋以”一年税银及：《听雨丛谈吴兴祚还在广东广西设炉鼓铸海商上海３２９：《钱仪吉年》，）。》，第页，。，。、“２·，、，·》：，中华书局，１９５８：：《》，》３《①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠页。２１扣月粮为价，“火器赂俺答”（《以求不犯，页），２５２５》金云铭”（明神宗实录陈第年谱：《卷台》，万历十推补参游等官将缺之善否；，都说明贿赂卖官与贸易求财是也被熊廷弼从经济问１３２，，其嫡子吴有孚及吴宗道被撤职，兴祚任两广总督期间万两左右，仅在澳门旱路界口的清朝初期澳葡政权的“”（转引自汤开建广州：《专门史论集鼓铸浮冒“”暨南大学出版社》，后调用副都统：，２００２也可为其理财能，卷６４，第页下。３２５》：《第碑传集页年１０２，１９８４。，第页。６８·２５·山阴世家与明清易代吴兴祚就任两广总督的肥差也是一种酬报其他如浙江平湖人陆葇在易代之际，①而清承明制的线索，则系于明代卫所制与清代八旗制间的关系王府包衣及八旗汉军成员大都是原明辽东卫所制下的官兵及其家属内务以旧酒灌装新瓶产：旗汉军分属两个系统府出新品、；。，，因此吴兴祚的无论是吴大圭祖孙超擢“是他谋求经济利益的前提之子，出特点阿什兔主人“”乞放公归并纳院办事中书舍人亲送死鸿儒科的陆葇血”。③”。”。可见论在旗资格，即八旗固山赎百锾“当主人寝疾时”，，除所谓的天理人情之外，，还是范和、异数“”而他的包衣身份”，佟李等著名八旗汉军家族、首先得益于他鲜明的政治立场和积极的军功建树，。，均是如此，也为他提供了特殊的便利而旗员须为旗主执役。。，为镶黄旗带子阿什兔所俘其亲生父亲三年之后陆葇后改名陆世枋，“补平湖诸生，诚顺伯“陆葇始得归里”“马光远为父。。②还须自三千里外往赴实受一日奴，充明史纂修官、，，为侍汤藻奉含殓“，终身仆的旗制制约回忆这段囚服燕台的经历。康熙十七年，”，这作为正红旗王府管家更是清初八旗制的突时年十四遂认亲诣诚顺伯里第，考取清内弘文躬中式博学泣，疏麻服丧他仍称为……，，，，“，这才是历史真相的另一个侧面还是神童文胆。但无论是封疆大吏均摆脱不了同为大概也是吴兴祚对待族人满腔热情的一个内因，，，得授翰林院编修，即使髙价赎买也免不了主奴义务、吴兴祚比陆葇老得多，。旗奴的禁锢这种既有便利又受压抑的身份更是鼎革之际由明入清汉家子弟的共同命运，，。结　　语明清鼎革之际州山吴氏族人的经历，多角度多层面地揭示了这个世家大族的诸多成员在，风云激荡的纷乱世变中跌宕的命运与复杂的结局首先，以一支大分的吴兑、。吴有孚父子为中心。、由此兄弟子侄及孙辈兴祚关系得以连缀接续重要作用经过八旗满洲氏族通谱《地消除不同民族强调统一性，，、，其次东宁镇抚“，”吴大斌的朝的史事抗金势力的内部矛盾江派的冲突数背后的内因及血腥，”三代人的际遇有云泥之别而私修家谱及域外史料，，；我们可以透视明代卫所制与清代八旗制的关系、，看吴大斌联系二支三分的吴宗道，被政治背景强行割断的历史渊源大圭却因血缘。在弥补官方叙述中被掩盖的历史联系方面起了明代军民变身为清朝领属的通过考察清廷编纂正是以大规模也是清承明制的具体运作方式还可看出清廷塑造国家形象的手段，、。，这是明清时代国家转型的表现之一凝聚满洲意识的努力，》族姓间的差异来源为前提的、。结果只能使权力日趋集中消除多样性，考察吴氏族人在明清易代过程中的动向，，在清代官方半官方记录中被隐去，涉及女真金国与明代真实关系的历史记录都被禁除，、不透过吴大斌吴廷忠、、，隐含着新旧势力对辽东利益格局的争夺明、。清政权的对峙与转移，这也提示我们胜利者在塑造国家意识时，，也离历史真相越来越远：，。，可重现不少隐秘的历史细节私家记载中显示清廷忌讳记载入关前臣属明明朝经营辽东的努力和困难，登州派与东异隐藏着；“固然离不开诸多州山吴氏这样的世家大族马骢与毛文龙的矛盾也难以显示而吴兴祚祖孙三代的遭遇。；，参见王钟翰社年，１９９９崇年主编杨锺羲毛奇龄：《：《清代八旗中的满汉民族成分问题：《第页，满学研究１５４—１５５第；辑：《》雪桥诗话余集予告内阁学士兼礼部侍郎陆公葇神道碑铭２，７卷，：》：张玉兴北京北京：《包衣汉姓与汉军简论年民族出版社北京古籍出版社，２００２———第年，，１９９２钱仪吉》，：《①②③页。第３２３—３４３页，６１碑传集。卷》４０，王钟翰学术论著选集》，《北京：》，八旗制度兴衰的一个历史见证中央民族大学出版阎》，第２１５页中下、。·３５·历　史　研　究２０１８年第期４　世家大族与统治政权结合的紧密度也决定了该家族生命力的盛衰吴大斌兄弟。，显示吴氏家族在辽东持续上百年的经营有了花开两枝的意外结果。没有因为易代鼎革而湮没，，子侄、、反在贯吴氏家族注重积累财富军需生意；吴兑总督宣大时期，。执行其嫡子吴有孚与族叔吴宗道因地制宜从事朝鲜边贸及海外贸易每年发货达，２０船左右杂货贸易两广总督吴兴祚与海商的密切关系获得厚利而遭到毛文龙的攻击并结下私怨不明来源的财富及，，这个家族的财富积累持续数代、，女真、、朝鲜及以澳门为起点的海外市场也都提示我们其贸易对象包括蒙古：；，，”政策款虏即大力从事与蒙“利用中朝边境的中江贸易市场及而吴宗道的外甥马骢也通过以致影响族人的命鼓铸浮冒而被调具有善于利用体制缝隙从事多边贸贸易网络遍及内陆，“”，，，支持祖孙三代的经历北血脉后通南，、，、再次古的经济登州水师船只，与后金的纺织品运至易代之后职的经历易的传统东北亚及东南沿海。，。、，这也是一个世家能够立足的经济基础。。最后，山阴州山吴氏族人的文化地位不容忽视无论是作为宁大圭兄弟子侄在辽东自在州都可说明作为世家的州山吴氏族人所拥有的明显文化优势辽阳等地中式庠生、、。清河也使我们对明清之际的国家转型。这些都可加深我们对明清易代个人与家族、明清时代欧亚内陆与海外世界间的经济、、、佟氏满汉弟子启蒙师的吴从事教授的资历换个角度看，满汉民族融合乃至文化等有了社会文化联系、、，。、，，、，廷忠还是吴大斌甚至吴兴祚的风雅他们对满族文化的提升发展起了促进作用清承明制之说的具体认识不同方位也或隐或现地呈现在我们面前更多角度的感悟及体验由此，、。，。附：　山阴州山吴氏世系简表世系辈分一支大分一支二分二支三分二支三分二支三分二支三分二支三分二支三分二支三分二支三分二支四分１　均礼均礼均礼均礼均礼均礼均礼均礼均礼均礼均礼２　渊潜潜潜潜潜潜潜潜潜潜３　珲昱旻旻旻旻旻旻旻旻昇４　璇镜鉌鉌鉌鉌鉌鉌鉌鉌５　源稜伟伟佑佑佑佑佑僎６　便统相相论论论谔谘谨８　兑１０　１１　１２７　９　意有孚孟明邦辅瑞祯德华上恩存正承恩大英廷恩九德宗道一鳞九霄凝道大斌大益廷忠大圭执忠兴祚秉均绍曾大武大学嵩显忠附识：匿名评审专家多次提出宝贵的修改意见，耐心细致地指导本文渐臻完善，谨此郑重致谢！〔作者杨海英，中国社会科学院历史研究所研究员。北京　１００７３２〕（责任编辑：路育松）·４５·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．４，２０１８Ａｎ　Ｉｎｆｌｕｅｎｔｉａｌ　Ｓｈａｎｙｉｎ　Ｆａｍｉｌｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ－Ｑｉｎｇ　Ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　Ｙａｎｇ　Ｈａｉｙｉｎｇ（３７）Ｔｈｅ　ｆｏｒｔｕｎｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｕ　ｆａｍｉｌｙ　ｏｆ　Ｓｈａｎｙｉｎ　ｉｎ　Ｓｈａｏｘｉｎｇ，Ｚｈｅｊｉａｎｇ　Ｐｒｏｖｉｎｃｅ，ｃａｎ　ａｃｔ　ａｓ　ａｍａｒｋｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｉｃ　ｃｈａｎｇｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ．Ｔｈｅ　ｆａｍｉｌｙ　ｒｏｓｅ　ｔｏ　ｐｒｏｍｉｎｅｎｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅｎｉｎｔｈ　ｙｅａｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｗａｎｌｉ，ｗｈｅｎ　Ｗｕ　Ｄｕｉ　ｂｅｃａｍｅ　ｇｏｖｅｒｎｏｒ　ｏｆ　Ｊｉｌｉａｏ　ａｎｄ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒ　ｏｆＷａｒ．Ｒｅｌｙｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｆａｍｉｌｙ’ｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ，ａ　ｄｉｓｔａｎｔ　ｒｅｌａｔｉｖｅ，Ｗｕ　Ｚｏｎｇｄａｏ，ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｃｌｏｓｅ　ｔｉｅｓｗｉｔｈ　Ｋｏｒｅａ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｅｘｐｅｄｉｔｉｏｎ．Ｗｕ　Ｄａｂｉｎ　ａｎｄ　ｈｉｓ　ｎｅｐｈｅｗ　Ｗｕ　Ｔｉｎｇｚｈｏｎｇ，ｆｒｏｍ　ｔｈｅｓａｍｅ　ｂｒａｎｃｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆａｍｉｌｙ，ｗｅｎｔ　ｔｏ　Ｌｉａｏｎｉｎｇ　ｂｕｔ　ｆｌｅｄ，ｅｉｔｈｅｒ　ｄｙｉｎｇ　ｏｒ　ｌｉｖｉｎｇ　ｏｎ　ａｓ　ａｄｈｅｒｅｎｔｓ　ｏｆｔｈｅ　ｐｒｅｖｉｏｕｓ　ｄｙｎａｓｔｙ．Ｔｈｅｉｒ　ｉｍｐｌａｃａｂｌｅ　ｏｐｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｔｏ　Ｍａｏ　Ｗｅｎｌｏｎｇ　ｒｅｆｌｅｃｔｓ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｅｓｔ　ｂｅｔｗｅｅｎｔｈｅ　ｎｅｗ　ａｎｄ　ｏｌｄ　ｆｏｒｃｅｓ　ｉｎ　Ｄｅｎｇｚｈｏｕ　ａｎｄ　ｅａｓｔｅｒｎ　Ｌｉａｏｎｉｎｇ．Ｔｈｅ　ｂｌｏｏｄ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ　ｂｅｈｉｎｄ　ＷｕＸｉｎｇｚｕｏ，ｎｅｗｌｙ　ｅｎｎｏｂｌｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅｉｇｈｔ　ｂａｎｎｅｒｓ，ｗｅｒｅ　ａｒｔｉｆｉｃｉａｌｌｙ　ｅｘｐｕｎｇｅｄ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆｔｈｅ　Ｍｉｎｇ－Ｑｉｎｇ　ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ，ｈｉｇｈｌｉｇｈｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ’ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　ｂｌｏｔｔｉｎｇ　ｏｕｔｆｏｒｂｉｄｄｅｎ　ｄｅｔａｉｌｓ．Ｂｙ　ｃｏｍｐａｒｉｎｇ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ａｎｄ　ｐｒｉｖａｔｅ　ｔｏｇｅｔｈｅｒ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌｍａｔｅｒｉａｌｓ　ｗｉｔｈ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｔａｂｏｏ　ｎａｍｅｓ　ａｎｄ　ｅｘａｍｉｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｅｓ　ｏｆ　ｓｏｍｅ　ｍｅｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｕｆａｍｉｌｙ，ｗｅ　ｃａｎ　ｆｉｎｄ　ｔｈｅ　ｄｅｔａｉｌｓ　ａｎｄ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｈｏｗ　ｔｈｉｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｔｉａｌ　ｆａｍｉｌｙ　ｆａｒｅｄ　ａｎｄ　ｈｏｗ　ｉｔｍａｉｎｔａｉｎｅｄ　ｉｔｓ　ｐｒｏｓｐｅｒｉｔｙ　ｗｈｅｎ　ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｃｈａｎｇｅｄ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｇａｉｎ　ａ　ｐａｒｔｉａｌ　ｖｉｅｗ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔｉｅｓ　ｉｎ　ｍａｎａｇｉｎｇ　ｅａｓｔｅｒｎ　Ｌｉａｏｎｉｎｇ，ｔｈｅ　ｗａｙ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃａｒｒｉｅｄ　ｏｎ　Ｍｉｎｇｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｔａｃｔｉｃｓ　ａｎｄ　ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ａ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｉｍａｇｅ．Ｔｈｉｓｒｅｓｅａｒｃｈ　ｃａｎ　ｄｅｅｐｅｎ　ｏｕｒ　ａｗａｒｅｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｐｅｒｃｅｐｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｕｌｔｉ－ｆａｃｅｔｅｄ　ｉｓｓｕｅｓ　ｉｎｖｏｌｖｉｎｇ　ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌｓａｎｄ　ｆａｍｉｌｉｅｓ　ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ａｎｄ　ｃｕｌｔｕｒｅ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ．Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ａｎｄ　Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ｏｆ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　１９ｔｈ　ＣｅｎｔｕｒｙＷｕ　Ｙｉｘｉｏｎｇ（５５）Ｗｅｓｔｅｒｎｅｒｓ’ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｄｅｂａｔｅｓ　ｏｖｅｒ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　１９ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ｊｕｓｔ　ａｎ　ｅｘｔｅｎｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　ｓｃｈｏｌａｒｓ’ｌｏｎｇ－ｔｅｒｍ　ｉｎｔｅｒｅｓｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｕｂｊｅｃｔ；ｔｈｅｙｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ａ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｉｎ　ａ　ｎｅｗ　ｅｒａ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　１９ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈｓｃｈｏｌａｒ　Ｉｓａａｃ　Ｔｉｔｓｉｎｇｈ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｆｒｅｎｃｈ　ｓｃｈｏｌａｒ　Ｃｈｒéｔｉｅｎ－Ｌｏｕｉｓ－Ｊｏｓｅｐｈ　ｄｅ　Ｇｕｉｇｎｅｓ　ｄｏｕｂｔｅｄ　ｏｒｒｅｊｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ｔｈｅｉｒ　ｗｏｒｋ　ｓｔｒｕｃｋ　ａ　ｃｈｏｒｄ　ｗｉｔｈＣｈｒｉｓｔｉａｎ　ｍｉｓｓｉｏｎａｒｉｅｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｗｉｔｈ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　ａｎｄ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ｓｃｈｏｌａｒｓ，ｗｈｏ　ｐｕｂｌｉｓｈｅｄ　ａ　ｎｕｍｂｅｒｏｆ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｗｏｒｋｓ．Ａｍｏｎｇ　ｔｈｅｍ，Ｋａｒｌ　Ｇｕｔｚｌａｆｆ’ｓ　ｐｒｏｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｔｈａｔ“Ｃｏｎｆｕｃｉｕｓ　ｆａｂｒｉｃａｔｅｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ”ａｎｄ　ｔｈｅ　ｖｉｅｗ“ｔｈｅ　ｌａｔｅｒ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　ｒｅｃｏｒｄ，ｔｈｅ　ｅａｒｌｉｅｒ　ｔｈｅ　ｓｔａｒｔ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｗａｓｓｕｐｐｏｓｅｄ　ｔｏ　ｂｅ”ｄｅｓｅｒｖｅ　ｎｏｔｅ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，Ｆｒｅｎｃｈ　ａｎｄ　Ｇｅｒｍａｎ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ＡｂｂéＪｅａｎ　ＢａｐｔｉｓｔｅＧｒｏｓｉｅｒ，Ｈｅｉｎｒｉｃｈ　Ｊｕｌｉｕｓ　Ｋｌａｐｒｏｔｈ　ａｎｄ　Ａｇｒｉｃｏｌ－Ｊｏｓｅｐｈ　Ｆｏｒｔｉａｄ’Ｕｒｂａｎ　ｄｉｓａｇｒｅｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅｓｅｖｉｅｗｓ．Ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｓｉｄｅｓ　ｈａｄ　ａ　ｈｅａｔｅｄ　ｄｅｂａｔｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ａｕｔｈｅｎｔｉｃｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｍａｔｅｒｉａｌｓ　ｉｎ　ｔｈｅＳｈａｎｇ　Ｓｈｕ，ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｉｃａｌ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｔａｔｕｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｂｉｂｌｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｔｈｅｉｒ　ｖｉｅｗｐｏｉｎｔｓ　ｗｅｒｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｏｒ　ｅｖｅｎ　ｓｔａｒｋｌｙ　ｏｐｐｏｓｅｄ，ｔｈｅｙ　ａｒｅ　ｓｔｉｌｌｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｓｉｎｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　ｏｆ　Ｓｉｎｏ－Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｅｘｃｈａｎｇｅ．Ｔｈｅ　Ｉｓｓｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｓｉｄｅ’ｓ“Ｐｌｅｎｉｐｏｔｅｎｔｉａｒｙ　Ｐｏｗｅｒｓ”ｂｅｆｏｒｅ　ａｎｄ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅＤａｉ　Ｈａｉｂｉｎ（７５）Ｂｏｘｅｒ　Ｐｒｏｔｏｃｏｌ　Ａｓ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ　Ｐｌｅｎｉｐｏｔｅｎｔｉａｒｙ　ａｐｐｏｉｎｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，Ｙｉ　Ｋｕａｎｇ　ａｎｄ　ＬｉＨｏｎｇｚｈａｎｇ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅｓ　ｄｉｒｅｃｔｌｙ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｌｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ·９８１·