櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·希腊化与罗马时期犹太人的政治宗教特征———以古代犹太钱币为中心的考察櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳宋立宏　摘要：古犹太钱币是研究希腊化和罗马时期犹太人政治宗教生活的重要信　　息来源。哈斯蒙尼王朝开创了犹太造币传统，所造钱币使用了希伯来文题铭或希伯来文—希腊文双语题铭，既体现出希腊化君主制的一些重要特点，又带有鲜明的犹太特征。但这种调和异族文化与本族传统的努力，在罗马统治时期犹太人两次起义期间不复存在，当时发行的钱币只有希伯来文题铭，强调犹太民族传统。希律王朝铸造的钱币则仅有希腊文题铭，反映出该王朝的权力基础来自罗马随时可以撤销的特许。犹太古币的突出特征是在广泛汲取和改造异族文化因素的基础上，彰显圣经传统，但这一传统的延续性带有人为的因素。关键词：犹太钱币　希腊化和罗马时期　集体记忆在文艺复兴和宗教改革运动的影响下，，，１６世纪起深化了对古代器物的研究从话成分碑铭学等的发展睐和把玩得以确立尽管文本也可以提供有价值的线索“象之力量的最佳向导。１９、２０。②２１世纪世纪。①，，学界普遍认识到，。”③钱币学也在这一时期出现，随着历史主义的兴起，从而推动了历史学的一些辅助学科一些西方学者为辨析国家起源中的神古文书学，、但在此后很长时间内古代钱币主要被收藏家青钱币学作为古代史研究重要辅助学科的地位才有的学者认为但图像本身却是认识过去文化中的宗教和政治生活视觉表图像作为历史证据的重要性日益突显如年代学、，，，，：要了解从波斯统治晚期到巴尔·科赫巴起义的犹太史，古代犹太钱币是重要的信息来源。———即从公元前４自以色列建国以来世纪前半叶———一系列考古发掘使新出土古２，钱币是图像的载体其研究价值将进一步得到重视，。世纪到公元年国家社科基金项目古代犹太人与非犹太人关系研究“项目批准号”（１２ＣＳＳ００１）的阶段两位匿名评审专家提出了宝贵的修改意见特此致谢，。凯利多面的历史：《：从希罗多德到赫尔德的历史探询陈恒等译北京：，三联书》，２０１２。·Ｒ．年，２００３。本文系性成果唐纳德店参见彼得　①②③·６０１·Ｃｈｒｉｓｔｏｐｈｅｒ　Ｈｏｗｇｅｇｏ，Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｆｒｏｍ　Ｃｏｉｎｓ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，１９９５．·北京大学出版社图像证史杨豫译伯克北京：《》，年第页，：。，２００８，９希腊化与罗马时期犹太人的政治宗教特征这方面的研究已取得很大进展币的数量急剧增多统地梳理于了解犹太人政治和宗教生活的价值。②，本文拟通过探讨希腊化和罗马时期犹太钱币所体现的特点和模式。①中国学者徐龙对古代犹太钱币做了全面系揭示这类史料对，分析这些犹太古币与集体记忆的关联，。一、哈斯蒙尼王朝和两次犹太起义时期的犹太钱币从使用的语言来看腊文双语铭文的钱币古代犹太钱币主要分为两种，一种为只有希腊文铭文的钱币；即公元前，即公元前１３５４世纪；（２）年到公元前从约翰·：希一种为有希伯来文铭文或希伯来文。胡肯奴一世到马他提亚第一次犹太战争时期、前一种钱币又分布在四个不同的时期：安提贡统治的哈年至由于其中第一，我们先来看前一种即公元６６·。年；（３）３７科赫巴起义时期。波斯统治末期（１）斯蒙尼王朝时期公元年，；（４）７３个时期的钱币并非由犹太人制造１３２１３５年至年的巴尔·下文的讨论将集中在后三个时期的钱币。，③。，在希腊化时期哈斯蒙尼家族的统治巴勒斯坦目睹了一个独立的犹太国家的兴衰这在犹太史上只有大卫和所罗门的王国可以与之比拟其合法性最初来自他们领导犹太民众反抗希该家族成腊化君主的宗教迫害员最终变得与他们所反抗的希腊化君主颇为类似犹地亚能在多大程度上被视为一个希腊化的国家？哈斯蒙尼王朝的统治又在多大程度上能被当作一种希腊化的王权？这一时期的犹太钱币为探讨这类问题提供了直观而独到的线索这种军事领导权逐渐演变成了世袭君主制但随着时间推移因此，，，。，，，。西洋古代世界的造币权往往与完全的政治自治联系密切。币来纪念自己的新地位如影随形塞琉古王朝的衰落造币，马加比传上曾提到亚历山大大帝死后东方的许多城市也纷纷在公元前。。④《》，帝国的瓦解一般与各城市通过造随着年代之间许多城市就开始发行钱币世纪年代与公元前。世纪同样，，２３０１８０塞琉古君主安条克七世曾将造币权授予哈斯蒙尼家族的西门。⑤①②③④⑤相关研究综述参见Ｂａｒｕｃｈ　Ｋａｎａｅｌ，“Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｃｏｉｎｓ　ａｎｄ　Ｔｈｅｉｒ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ，”ＴｈｅＢｉｂｌｉｃａｌ　Ａｒｃｈａｅｏｌｏｇｉｓｔ，ｖｏｌ．２６，ｎｏ．２，１９６３，ｐｐ．３７－６２；Ｅｍｉｌ　Ｓｃｈüｒｅｒ，Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＪｅｗｉｓｈＰｅｏｐｌｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｇｅ　ｏｆ　Ｊｅｓｕｓ　Ｃｈｒｉｓｔ（１７５Ｂ．Ｃ．－Ａ．Ｄ．１３５），ｖｏｌ．Ｉ，Ｅｄｉｎｂｕｒｇｈ：Ｔ．＆Ｔ．Ｃｌａｒｋ，１９７３，ｐｐ．６０２－６０６；Ｙａ’ａｋｏｖ　Ｍｅｓｈｏｒｅｒ，“Ｊｅｗｉｓｈ　Ｎｕｍｉｓｍａｔｉｃｓ，”ｉｎ　Ｒｏｂｅｒｔ　Ａ．Ｋｒａｆｔ　ａｎｄ　Ｇｅｏｒｇｅ　Ｗ．Ｅ．Ｎｉｃｋｅｌｓｂｕｒｇ，ｅｄｓ．，Ｅａｒｌｙ　Ｊｕｄａｉｓｍ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｉｎｔｅｒｐｒｅｔｅｒｓ，Ａｔｌａｎｔａ，Ｇｅｏｒｇｉａ：Ｓｃｈｏｌａｒｓ　Ｐｒｅｓｓ，１９８６，ｐｐ．２１１－２２０；Ｊａｃｏｂ　Ｎｅｕｓｎｅｒ，ｅｄ．，Ｄｉｃｔｉｏｎａｒｙ　ｏｆ　Ｊｕｄａｉｓｍ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｂｉｂｌｉｃａｌ　Ｐｅｒｉｏｄ，４５０Ｂ．Ｃ．Ｅ．参ｔｏ　６００Ｃ．Ｅ．，Ｐｅａｂｏｄｙ，Ｍａｓｓ．：Ｈｅｎｄｒｉｃｋｓｏｎ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，２００２，ｐｐ．１２５－１２８．见Ｙａ’ａｋｏｖ　Ｍｅｓｈｏｒｅｒ，Ａ　Ｔｒｅａｓｕｒｙ　ｏｆ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｃｏｉｎｓ：Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｉａｎ　Ｐｅｒｉｏｄ　ｔｏ　Ｂａｒ　Ｋｏｋｈｂａ，近期的全面研究，犹太和以色列国钱币Ｊｅｒｕｓａｌｅｍ：Ｙａｄ　Ｂｅｎ－Ｚｖｉ　Ｐｒｅｓｓ，２００１．参见徐龙》，：《耶路撒冷邮报《最宽的对这类钱币的近期研究高度评价说参见：“》北京：世界图书出版公司在用任何一门语言撰写的同类著作中年日以色列他这本用汉语写的书是涉及面。２０１１１４年月３，２０１０，。”ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｊｐｏｓｔ．ｃｏｍ／Ｆｅａｔｕｒｅｓ／ＩｎＴｈｅｓｐｏｔｌｉｇｈｔ／Ａｒｔｉｃｌｅ．ａｓｐｘｉｄ＝２１２１４１．？，Ｙａ’ａｋｏｖ　Ｍｅｓｈｏｒｅｒ，Ａ　Ｔｒｅａｓｕｒｙ　ｏｆ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｃｏｉｎｓ，ｐｐ．１－１９；Ｂｒａｄｌｅｙ　Ｗ．Ｒｏｏｔ，“Ｃｏｉｎａｇｅ，Ｗａｒ，ａｎｄ　Ｐｅａｃｅ　ｉｎ　Ｆｏｕｒｔｈ－Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｙｅｈｕｄ，”Ｎｅａｒ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ａｒｃｈａｅｏｌｏｇｙ，ｖｏｌ．６８，ｎｏ．３，２００５，ｐｐ．１３１－１３４．Ｃｈｒｉｓｔｏｐｈｅｒ　Ｈｏｗｇｅｇｏ，Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｆｒｏｍ　Ｃｏｉｎｓ，ｐｐ．３９－４４．张久宣译，１５：６；Ｍ．Ｊ．Ｓｕｇｇｓ，Ｋ．Ｄ．Ｓａｋｅｎｆｅｌｄ　ａｎｄ　Ｊ．Ｒ．Ｍｕｅｌｌｅｒ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｏｘｆｏｒｄ　Ｓｔｕｄｙ　Ｂｉｂｌｅ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｏｘｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９２；Ｅｍｉｌ　Ｓｃｈüｒｅｒ，Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｐｅｏｐｌｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｇｅ　ｏｆ　Ｊｅｓｕｓ　Ｃｈｒｉｓｔ（１７５Ｂ．Ｃ．－Ａ．Ｄ．１３５），ｖｏｌ．Ｉ，ｐｐ．１９３－１９４．商务印书馆马加比传上圣经后典，１９９６北京：《》，年·：·７０１·历史　研　究　２０１３年第期３　，召集任何未经西门批准的全国会议１３５／４）承认他是他们永久的大祭司这标志着哈斯蒙尼王朝有了明确的独立愿望并挂在圣殿区内由此可见是哈斯蒙尼家族统治的一个转折点。，。、，。①军事统帅和领袖在显眼的公共建筑上以铭文赞颂恩主西门的权力由人民授予尤其值得注意的是因为其犹太臣民为了感而此这在希腊哈斯蒙尼时期耶路撒冷的民众在公共事务方面带有希，西门也像其他希腊化君主那样用自己的钱维持军队和发变更或者改变西门的任何一项迄今也未但政治环境与造币之至少塞琉古王朝是西门仍然没有使用王的头衔尽管如此”。，，，，。这是因为安条克七世后来又撤回了造币权。②西门在政治上可能仍然依附于塞琉古王朝：，，该铭文显示此外没有合法的权力废除这些决议中的任何一条“，，，前１４３／２—前（做出决议西门的统治激他不需要外部势力的承认，决议被人民铭刻在铜板上，化世界的各城市中司空见惯腊化的鲜明特征放军饷而人民命令发现他统治时期铸造的钱币，间可能的联系却由此显现出来这么认为的。。，。西门的儿子和继承人约翰前这应该是哈斯蒙尼王朝完全独立的开端胡肯奴一世１３５／４—前（·，从钱币学的角度看宣告政治自治雅典和罗得岛持续制造银币而其他城市基本上只制造铜币的大趋势相吻合犹地亚没有银矿有关但整个哈斯蒙尼王朝制造的钱币皆为铜质，。１０４）在古代世界是哈斯蒙尼家族第一位造币者。一般通过发行银币。③这一方面与自希腊化时期以降只有另一方面也可能与，；④。⑤哈斯蒙尼王朝钱币上的希伯来文题铭用了古字体第一圣殿时期到公元前，２世纪时已极少使用。约翰这种字体流行于胡肯奴一世钱币上的希伯来文题铭为（ｐａｌａｅｏ－Ｈｅｂｒｅｗ　ｓｃｒｉｐｔ），·。，，而非王无疑是想传达这个信息约翰大祭司和犹太人会众“经继承了类似于王的权力为大祭司衔，他与犹太人会众“犹太社团，和后世文献中所谓的犹太教公会地强调他与他的人民不可分割即全体犹太人民———：””（并像其他希腊化君主那样把自己的名字放在钱币上）。这个正式头衔表明马加比起义之前的犹太社会由祭司统治在钱币上强调，政权在起义之后没有改变实现了延续。，一起发行了钱币会众。“”（）又可以指民族议会———一词学界一般有两种理解即当时希腊文文献中提到的：，大祭司虽说约翰已，但他仍然自视这个头而大祭司并非独裁者，既可以指整个“”无论哪种理解，“γερουσα”胡肯奴一世都可谓在苦心孤诣其政权至少表面上显得不是君主制而是双头制，。。（Ｓａｎｈｅｄｒｉｎ）。⑥因此，犹太人会众“这种刻意回避王的称号并强调族取得大祭司一职以前身于祭司阶层，，但并不出自撒督这一支，该职位一直由大卫王的祭司撒督的后代世袭”的做法应该说有其深层原因哈斯蒙尼家哈斯蒙尼家族虽然也出所以他们出任大祭司不可避免地会让不少人觉得是僭，。。①②③④⑤⑥圣经后典《圣经后典《参见马加比传上马加比传上··》１４∶２５－４９。》１５∶２７。Ｕｒｉｅｌ　Ｒａｐｐａｐｏｒｔ，“Ｔｈｅ　Ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｈａｓｍｏｎｅａｎ　Ｃｏｉｎａｇｅ，”ＡＪＳ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．１，１９７６，ｐｐ．１７１－１８６．Ｓｉｍｏｎ　Ｈｏｒｎｂｌｏｗｅｒ　ａｎｄ　Ａｎｔｏｎｙ　Ｓｐａｗｆｏｒｔｈ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｏｘｆｏｒｄ　Ｃｌａｓｓｉｃａｌ　Ｄｉｃｔｉｏｎａｒｙ，Ｏｘｆｏｒｄ：ＯｘｆｏｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００３，ｐ．３５８．Ｔｅｓｓａ　Ｒａｊａｋ，“Ｔｈｅ　Ｊｅｗｓ　ｕｎｄｅｒ　Ｈａｓｍｏｎｅａｎ　Ｒｕｌｅ，”ｉｎ　Ｊ．Ａ．Ｃｒｏｏｋ，Ａ．Ｌｉｎｔｏｔｔ　ａｎｄ　Ｅ．Ｒａｗｓｏｎ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．Ｘ：Ｔｈｅ　Ｌａｓｔ　Ａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃ，１４６－４３Ｂ．Ｃ．，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９４，ｐ．２８６．Ｅｍｉｌ　Ｓｃｈüｒｅｒ，Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｐｅｏｐｌｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｇｅ　ｏｆ　Ｊｅｓｕｓ　Ｃｈｒｉｓｔ（１７５Ｂ．Ｃ．－Ａ．Ｄ．１３５），ｖｏｌ．Ｉ，ｐ．２１１；Ｙａ’ａｋｏｖ　Ｍｅｓｈｏｒｅｒ，Ａ　Ｔｒｅａｓｕｒｙ　ｏｆ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｃｏｉｎｓ，ｐ．３１．·８０１·希腊化与罗马时期犹太人的政治宗教特征，，。，与此同时没有合法性认为这是对真正的统治者只能是上帝这一观念的僭越越度的嫌疑衔太人会众很可能说明该王朝对自己出身不正和圣经中否定王权这一观念一直心存芥蒂希伯来语圣经对于出自个人意志和伴随征服而来的王权持批判态故而臣服于国王难免带有偶像崇拜哈斯蒙尼王朝初期的统治者才避免使用王的头犹这和自始至终贯穿在哈斯蒙尼王朝历代统治者所造钱币的希伯来文题铭中并通过强调与人民的联系来弥补自己统治合法性的不足可能正是出于对这种双重僭越的忌惮耐人寻味的是大祭司的字样，“。①，，，。”“，，”。犹太人会众“希腊化国王是凭借征服取得王位的还可能是受了周围其他君主的影响一开始缺乏合法性并举”，，朋友“”，这是希腊化君主制的独特特征而不问他们的阶级出身和财富、。倒不如说是一股自成一体的政治力量，他们不仅仅是侍从合法性的概念因王位继承而渐渐出现还是权力的分享者，如前所述钱币上的，会众“”。②并未废止这个机构它最初掌握在祭司手中带有贵族特征但其社会构成发生了很大变化，，与祭司不同。③就此而言，文士和犹太人会众“”文士能取得突出的社会地位，朋友“之间的关系就仿佛希腊化君主与其没什么不同，”，，，，，””。大祭司“在钱币上将选择标准是只问才能换言之随着各王国取得王朝的形式和希腊化王权的学者常常注意到他们在决策时广泛地依赖同族的各类亲自选出与其说是君主制固有的一个组成部分“起支撑和维持着王国纪发生了转变会旧的祭司家族上台后的文士阶层在公会中的比例越来越高身为匮乏之间的关系对这个机构的历史考察表明而是对犹太教知识的掌握变得越来越依附于国王。大祭司但不妨推论是颇有可能的。胡肯奴一世的长子犹大：“与。，，，，”，，，，。，。。朋友在当时的人看来，但到了公元前研究所以此类朋友由国王他们与国王和军队一世的性质也相应，“一词可以理解为犹太教公哈斯蒙尼家族取代以法利赛派为代表靠的不是出尽管相关原始史料颇朋友。：。２”“”斯蒙尼王朝正式采取了希腊化的统治形式人会众”。。亚利多布一世前（·前１０４—１０３）率先公开称王但他钱币上的希伯来文题铭仍然是从此哈，④大祭司和犹太，“最早在钱币上称王的是胡肯奴一世的三子亚历山大·并首次发行了希伯来文和希腊文双语铭文的钱币量钱币，，乔那伊前年其上的希伯来文题铭为１０３—７６前（）。他造了大约拿单王希腊文题铭为属于亚历山大王“又译阿拉米文（）和希腊文双语铭文的钱币，”（ΒΑΣΙΛΕΩΣΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ）。“”他统治后在钱币上使用亚兰文是不寻常希腊化君主制的另一个特征在于君主们致力于扩张领土和臣服其他民族。⑥乔那伊统治时期哈斯蒙尼家族的对外扩张活动急剧增多，，亚历山大，·乔那伊占领了以土买，对当地居民强制推行犹太化政策。犹太国家的疆域在北；（），⑤期还发行过亚兰文可以视为例外的正是在亚历山大空前膨胀·在南部，。①②③④⑤⑥参见Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｗａｌｚｅｒ，Ｍｅｎａｃｈｅｍ　Ｌｏｒｂｅｒｂａｕｍ　ａｎｄ　Ｎｏａｍ　Ｊ．Ｚｏｈａｒ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｊｅｗｉｓｈ　ＰｏｌｉｔｉｃａｌＴｒａｄｉｔｉｏｎ，ｖｏｌ．Ｉ，Ｎｅｗ　Ｈａｖｅｎ：Ｙａｌｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０００，ｐｐ．１１６－１４１．Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｈａｂｉｃｈｔ，“Ｔｈｅ　Ｒｕｌｉｎｇ　Ｃｌａｓｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｈｅｌｌｅｎｉｓｔｉｃ　Ｍｏｎａｒｃｈｉｅｓ，”ｉｎ　Ｔｈｅ　Ｈｅｌｌｅｎｉｓｔｉｃ　Ｍｏｎａｒｃｈｉｅｓ：Ｓｅｌｅｃｔｅｄ　Ｐａｐｅｒｓ，Ａｎｎ　Ａｒｂｏｒ，Ｍｉｃｈ．：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｍｉｃｈｉｇａｎ　Ｐｒｅｓｓ，２００６，ｐｐ．２６－４０；·沃尔班克页上海人民出版社希腊化世界陈恒等译弗兰克威廉上海年第·：《》，，：，２００９，６０—６３。Ｅｍｉｌ　Ｓｃｈüｒｅｒ，Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｐｅｏｐｌｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｇｅ　ｏｆ　Ｊｅｓｕｓ　Ｃｈｒｉｓｔ（１７５Ｂ．Ｃ．－Ａ．Ｄ．１３５），ｖｏｌ．ＩＩ，Ｅｄｉｎｂｕｒｇｈ：Ｔ．＆Ｔ．Ｃｌａｒｋ，１９７９，ｐｐ．２００－２０４．Ｊｏｓｅｐｈｕｓ，Ｊｅｗｉｓｈ　Ａｎｔｉｑｕｉｔｉｅｓ，１３：３０１．传世文献中的（Ｌｏｅｂ　Ｃｌａｓｓｉｃａｌ　Ｌｉｂｒａｒｙ）采用洛布古典丛书的缩写下同是版，。乔那伊“”（）约拿单“”。Ｙａ’ａｋｏｖ　Ｍｅｓｈｏｒｅｒ，Ａ　Ｔｒｅａｓｕｒｙ　ｏｆ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｃｏｉｎｓ，ｐｐ．３９－４１．·９０１·历史　研　究　２０１３年第期３　他的统治延伸到叙利亚的西流基在西面，；正因如此在东面，，；他的钱币上常带有希腊化世界很普遍的船锚图像，约旦河以东的众多城市也落入他的治下这里的希腊臣民应该就是促使他发行双语钱币的重要动因，除亚实基伦外他征服了从埃及边境到迦密山以显示犹太国其中有不少是希腊文化的国库必然吃紧乔那伊发行过一种罕见的铅币质地粗糙的铅币出现在这一时期看来不是偶然，穷兵黩武，。，·。。但唯有亚历山大哈斯蒙尼家族的钱币皆为铜质，质量往往由国家的经济状况决定。，部的所有沿海城市家海上势力强大中心上文已提到钱币的成色的，，、，，。①又带有鲜明的犹太特征一方面应该是犹太国家频频发动对外战争的一种间接结果如果说钱币上的铭文清楚地反映出哈斯蒙尼王朝的政权既体现了希腊化君主制的一些重要这突出体现在两个以此显示对统所有哈斯蒙尼王朝发行的钱币一律没有统治者的这显然表明特点方面一帝国的抗拒以及独立王权的宣告肖像整个哈斯蒙尼家族的统治者都严格遵守犹太教禁止偶像崇拜的诫命希腊化时期钱币的一个主要革新之处在于引入了统治者的肖像”。②虽说有的采用了象征王权的符号比如橄榄枝花冠和环以王冠的八芒星同样的观察也适用于钱币上的图案那么然而，“。③，。。，，，，，，。④另一方面，他们在原本应该放置自己头像的那面采用了一些象征符号，这种装满水果和谷物的山羊角源自希腊神话被广泛运用于希腊罗马的祭祀和庆典从胡肯奴一世到哈斯蒙尼王朝最后一个统治者马他提亚，。，年３７（ｃｏｒｎｕｃｏｐｉａ）。最典型的是丰饶角丰饶角反复出现在该王朝的钱币上犹太传统象征大地丰产的女神德墨特尔的标志腊罗马人的钱币上前），的简单模仿之前产的象征象征哈斯蒙尼王朝既带有希腊化君主国的典型特征把丰饶角和石榴结合在一起而是呈现出自己的特点曾派探子去侦查此外，，，，。，。，探子后来带回石榴以证明当地物产丰茂祭司的圣袍上必须绣有石榴图案，⑦但值得注意的是。即在两只相对的丰饶角中间有一枚石榴，（·４０—它们并不是对希腊罗马钱币摩西进入迦南石榴因而在犹太传统中是丰所以石榴还是哈斯蒙尼家族担任大祭司的上述种种表明。⑥。⑤。，堪称将希腊风格和犹太特色完美融合起来又不失自己鲜明的犹太特色，。其中有不少来自非是也频频出现在希安提贡前，，这种试图在异族文化和本族传统之间达成妥协的努力，间铸造的钱币上消失了族统治，首先犹太人此时臣服于罗马帝国。，两次起义期间的造币压倒性地强调了犹太民族传统。⑧却在罗马时期犹太人的两次起义期由于致力于推翻异不再拥有政治独立。就钱币的材质而言，，两次起义都发行了银币到罗马帝国时期，。金币和银币的制造Ｊｏｓｅｐｈｕｓ，Ｊｅｗｉｓｈ　Ａｎｔｉｑｕｉｔｉｅｓ，１３：３９５－３９７．》，。船锚币和铅币的·参见徐龙关于亚历山大图版，弗兰克相关图版参见徐龙需要指出威廉··，（Ｙｅｈｏｎａｔａｎ）’，于亚历山大王”，乔那伊的对外征服参见犹太和以色列国钱币希腊化世界：《沃尔班克，：《》，犹太和以色列国钱币第第页页３２—３３１３—１４第页：《２８徐著在谈及后一种钱币上的铭文时》，。橄榄枝花冠（误认为，反面八芒星周围的铭文是反面八芒星周围的希伯来文铭文是皇家的荣誉‘’”。约拿单王“”。第）、３３（页环以王冠的八芒星正面船锚周围的铭文为“事实上船锚周围的希腊文铭文为‘）。约拿单王属“，对相关符号的解释参见，ＢａｒｕｃｈＫａｎａｅｌ，“Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｃｏｉｎｓ　ａｎｄ　Ｔｈｅｉｒ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ，”ｐ．４４．出埃及记《有关图版参见徐龙犹太和以色列国钱币》２０∶４。第页：《》，２８—３７；Ｙａ’ａｋｏｖ　Ｍｅｓｈｏｒｅｒ，Ａ　Ｔｒｅａｓｕｒｙ　ｏｆＪｅｗｉｓｈ　Ｃｏｉｎｓ，ｐ．３３．民数记《》１３∶２３－２７。出埃及记《有关图版参见徐龙：《》２８∶３３－３４；３９∶２４－２６。犹太和以色列国钱币第》，６３—８４页。①②③④⑤⑥⑦⑧·０１１·希腊化与罗马时期犹太人的政治宗教特征由帝国严格控制银币纯度非常高，，擅自发行银币不啻是发表独立宣言很可能表明起义军当时意识到自己正在开创一个新纪元不仅如此。，。①第一次犹太战争时期发行的其次，钱币上的铭文只有清一色的希伯来文，而且也像哈斯蒙尼家族的钱币那样用了古字体铭文的内容则多为起义的口号第一次起义的钱币上刻有：以色列谢克尔“”（）、。耶路撒冷神圣“（一年”（）、“自由”（精神内涵）得最多的词两次起义的领袖取国家及其民族意识，”（为了锡安的拯救神圣的耶路撒冷）、“”（”（等；）第二次起义的钱币上刻着以色列自由的第二年）、“”（耶路撒冷等在这些铭文中）。②对于犹太人的重要性得到了强调，另外而哈斯蒙尼家族在钱币上一律用的是一词犹太人。，“”“锡安钱币上的象征这座圣城的一词是圣经中指代犹太民众时用（以色列犹太人“”）。说明他们故意疏离了哈斯蒙尼王朝建立的即上文中的犹太人会众”（”“”，而弃以色列““转而强调圣经传统”，。诸如丰饶角之类的非犹太符号不见了）、“锡安的自由”以色列拯救的第“为了耶路撒冷的）、“但在这一时期，第一次犹太战争的钱币上有俄梅珥杯象征犹太人丁兴旺的石榴由一枚变成了三枚这是一种束着桃金娘叶和柳条的棕树枝这种鼓舞士气的动作对于犹太起义军的重要性科赫巴起义后颁布了一系列针对犹太教的禁令，再次从钱币使用的象征符号看，·。，（ｌｕｌａｖ）。以示在上帝面前欢乐，则开始涌现。比如卢拉夫束棚节期间挥舞它味。③巴尔一些用于圣殿崇拜的礼器也出现在钱币上耳瓶是用来盛放圣殿崇拜所用的液体喇叭时已被罗马人摧毁们要代表犹太民众去争取自由（ａｍｐｈｏｒａ）：（ｎｅｂｅｌ）、。俄梅珥指在犹太历尼散月即水拯救瑟，、、。最后，，也是最特别之处在于、巴尔，金诺尔琴将这些符号和铭文结合起来（ｋｉｎｎｏｒ）、，（Ｎｉｓｓａｎ）第葡萄酒和橄榄油有把细嘴盖瓶。罗马人定然深有体会其中就包括禁止挥舞卢拉夫束，，（），即椰枣树枝典型的犹太符号有的犹太符号系首次在钱币上使用，犹太人会在住挥舞卢拉夫束还带有欢庆胜利的意哈德良皇帝在镇压此外，和双双耳瓶则科赫巴起义的钱币上不仅有圣殿这他日献给圣殿的初熟谷物巴尔更有圣殿本身（ｏｍｅｒ）———。④；·（ｆｌａｇｏｎ），⑤１５。，便清楚地显示出犹太起义军已下定决心，作为古代帝国进行政治宣传的。钱币重新加工而成人像违反了犹太教禁止崇拜偶像的诫命犹太象征符号和起义口号见封三图（国之父仍残留着拉丁铭文１），⑥，”），，·于是大众传媒“罗马钱币上有皇帝的肖像起义军用锉刀和锤子抹掉皇帝的头像科赫巴起义期间所发行的钱币全部是利用罗马帝国的但再打上在传世的一枚银币上祖使用现成的钱币固然与起义期间的资源皇帝提图斯“奥古斯都即“ＩＭＰ　ＴＩＴ－ＡＶＧ　ＰＭ”（……”，。，，。，从而将这些异族钱币变成了自己的宣传工具并仍可清晰辨识出罗马皇帝提图斯的头像。重建圣殿并复兴其崇拜。①②③④⑤⑥Ｍａｒｔｉｎ　Ｇｏｏｄｍａｎ，“Ｃｏｉｎａｇｅ　ａｎｄ　Ｉｄｅｎｔｉｔｙ：Ｔｈｅ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｅｖｉｄｅｎｃｅ，”ｉｎ　Ａ．Ｍ．Ｂｕｒｎｅｔｔ　ａｎｄ　Ｃ．Ｊ．Ｈｏｗｇｅｇｏ，ｅｄｓ．，Ｃｏｉｎａｇｅ　ａｎｄ　Ｉｄｅｎｔｉｔｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎ　Ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ，Ｏｘｆｏｒｄ：Ｏｘｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００５，ｐ．１６４．Ｅｍｉｌ　Ｓｃｈüｒｅｒ，Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｐｅｏｐｌｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｇｅ　ｏｆ　Ｊｅｓｕｓ　Ｃｈｒｉｓｔ（１７５Ｂ．Ｃ．－Ａ．Ｄ．１３５），ｖｏｌ．Ｉ，ｐｐ．６０５－６０６．圣经后典《·详见宋立宏关于这几种圣殿礼器的用意犹太集体记忆视域下的巴尔·科赫巴书信》１０∶７。历史研究》１３∶５１；《马加比传上马加比传下圣经后典》２０１１》，《详见年第Ｙａ’ａｋｏｖ　Ｍｅｓｈｏｒｅｒ，Ａ　Ｔｒｅａｓｕｒｙ　ｏｆ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｃｏｉｎｓ，ｐｐ．１４６－１４８，：《期·２。，１５３．Ａ．Ｒｅｉｆｅｎｂｅｒｇ，Ｉｓｒａｅｌ’ｓ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｉｎ　Ｃｏｉｎｓ：Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｍａｃｃａｂｅｅｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎ　Ｃｏｎｑｕｅｓｔ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｅａｓｔａｎｄ　Ｗｅｓｔ　Ｌｉｂｒａｒｙ，１９５３，ｐ．３６．·１１１·不过这个缺点在罗马人眼中是优点所以罗马封他为犹太王“ｒｅｘ　ｓｏｃｉｕｓ　ｅｔ　ａｍｉｃｕｓ　ｐｏｐｕｌｉ　Ｒｏｍａｎｉ”，也就是“因而可以按照罗马法被罗马法庭审判和量刑在罗马帝国的政治体系中，）”（ΒΑΣΙΛΕΩΣΗΡΩΔΟΥ）。，，４。年前”。①３７—·但是大希律维护起罗马的利益来也更卖力前（半个犹太人“９５／９６族的先人迟至约翰犹太人，讥笑他是罗马属于希律王“王叫做他们一般拥有罗马公民权虽然他们统治的犹太国仍是一个王国是罗马法换言之来文而只用希腊文诚友，，，。，”（ｐｈｉｌｏｒｏｍａｉｏｓ），一些传世碑铭在提到大希律时称他为，，缺乏地方支持会使他更加依赖他所造钱币上的铭文基本都是这类位于帝国边陲的藩属，。”。，作为罗马人民的盟友和朋友的国王希律家族也不例外。②而希律家族之所以在钱币上放弃希伯他们想以此向罗马表明忠罗马人的朋或，，但其合法性依据不再是犹太人祖先留下的法律罗马法替代托拉成了立国的基础乃是因为希腊文是罗马帝国东部的官方语言。恺撒的朋友“”（ｐｈｉｌｏｋ［ａｉｓａｒｏｓ］）“便是强调了他对罗马的依附。③历史　研　究　２０１３年第期３　紧张有关们渴望自由的民族情绪，但犹太起义军却将这种不利因素巧加利用以一种名副其实的压倒性方式显示了他，。二、希律王朝时期的犹太钱币仅有希腊文铭文的犹太钱币则出现在大希律及其后代统治的时期，希律家族是仰仗罗马的支持而取代哈斯蒙尼家族统治犹地亚的年即公元前３７从出身上看年到公元希律家尽管三代以后他们早已成了彻底的。，胡肯奴一世时期才被迫皈依了犹太教，的政敌仍然会在政治斗争中拿他的祖先对他进行诋毁，，就反映希律家族统治的性质而言应该说大希律及其继承人所造之币皆为铜币到罗马帝国时期看到着发行当局是那种希腊罗马模式的独立社团，这与哈斯蒙尼王朝时期似乎并无不同发行民用的钱币一般来说已不再具有宣告政治自治的含义钱币证据要比碑铭更直观在罗马帝国东部城市，“。，④、，，”（ｐｏｌｉｓ）更生动。从材质上。但必须注意而主要意味，此时已不能再，而演变成了一种行政和文化的构建用传统的政治自治来定义国体系部分地帮助一个更高的政治实体构建一种帝国文化各城市发行的钱币就像帝国全境那些家族性相似的公共建筑一样就此而论也是对这种趋势的反映希律家族在钱币上只用希腊文其功能在于把地方传统纳入帝正是这种构建的一换言之是在自觉。⑤，。，，，，，。罗马帝国的藩属王不享有外交权不可随意结盟，，但他们对内政能完全自主因此，。在发①②③④⑤Ｊｏｓｅｐｈｕｓ，Ｊｅｗｉｓｈ　Ａｎｔｉｑｕｉｔｉｅｓ，１４：４０３．大希律的父亲就已获得罗马公民权见关于罗马的藩属王参见，，Ｊｏｓｅｐｈｕｓ，Ｊｅｗｉｓｈ　Ａｎｔｉｑｕｉｔｉｅｓ，１４：１３７；Ｊｅｗｉｓｈ　Ｗａｒ，１：１９４．Ｄａｖｉｄ　Ｃ．Ｂｒａｕｎｄ，Ｒｏｍｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｆｒｉｅｎｄｌｙ　Ｋｉｎｇ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｃｒｏｏｍ　Ｈｅｌｍ，提出大希律在耶路撒冷制造了大量银币１９８４．Ｐｅｔｅｒ　Ｒｉｃｈａｒｄｓｏｎ，Ｈｅｒｏｄ：Ｋｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｅｗｓ　ａｎｄ　Ｆｒｉｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎｓ，Ｃｏｌｕｍｂｉａ，Ｓ．Ｃ．：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆ　Ｓｏｕｔｈ　Ｃａｒｏｌｉｎａ　Ｐｒｅｓｓ，１９９６，ｐｐ．２０３－２１１．Ｙａ’ａｋｏｖ　Ｍｅｓｈｏｒｅｒ７２－７８），ｏｆ　Ｈｅｒｏｄ：Ａ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ａｎｄ　Ｄｉｅ　Ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ，Ｌｅｉｄｅｎ：Ｂｒｉｌｌ，２０１２，ｐｐ．３６－４１．参见造帝国文化方面的作用第山主编Ａ　Ｔｒｅａｓｕｒｙ　ｏｆ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｃｏｉｎｓ，ｐｐ．Ｄｏｎａｌｄ　Ｔ．Ａｒｉｅｌ　ａｎｄ　Ｊｅａｎ－Ｐｈｉｌｉｐｐｅ　Ｆｏｎｔａｎｉｌｌｅ，Ｔｈｅ　ＣｏｉｎｓＣｈｒｉｓｔｏｐｈｅｒ　Ｈｏｗｇｅｇｏ，Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｆｒｏｍ　Ｃｏｉｎｓ，ｐｐ．４２－４３．罗马帝国西部行省的城市化关于帝国西部城市的公共建筑在塑张绪但此说并没有被其他学者接受参见宋立宏辑：《商务印书馆以不列颠为例西学研究彭小瑜见其详见北京》，年第页（，，：、：《》２，：，２００６，３１３—３３４。·２１１·希腊化与罗马时期犹太人的政治宗教特征大希律不得不对其犹太臣民的宗教敏感有所顾忌，。这一方面遵循了犹太教禁止偶像崇拜的诫命他从未按照希腊化和罗马世另一方大希律制造的钱币还沿袭了不少哈斯蒙尼家族钱这些使他的统治至少在臣民可见的层面上他在进这一联姻的政治目棕树枝等，，。，①在表面上维持这种延续性对于他争取地方支持显然非常重要曾前往撒玛利亚迎娶哈斯蒙尼家族的马利安娜这些象征符号包括用于太阳神阿波罗崇拜的三足祭坛带雕饰的翘起的船尾大希律还是第一个使用罗马共和国发行的钱币上的象诸神的常出现在罗马战船应当指出三足祭他应该不会用它们双蛇杖在古代还被当作和平的象等但考虑到大希律从不在钱币上造像（ａｐｈｌａｓｔｏｎ，。类似罗马士兵的头盔（ｔｒｉｐｏｄ）、（ａｐｅｘ，），，而是视之为他的权力来源的象征。仍属于政治符号。，，行民用钱币时界的造币惯例把自己的头像放在钱币上面又延续了哈斯蒙尼家族的惯例币上的象征符号比如双丰饶角保持了与前任的延续性。入耶路撒冷夺取政权之前的昭然若揭毋庸赘言。，、，，。。不仅如此船锚、除了沿用被犹太人认可的象征符号，。②象征海军的胜利征符号的犹太统治者信使赫尔墨斯使用的双蛇杖尾部坛和双蛇杖是典型的异教崇拜的礼器来宣扬希腊罗马的宗教征故它们与上述船尾和头盔一样）、，，，③（ｃａｄｕｃｅｕｓ）、带羽饰的头盔，行的一类钱币正面是三足祭坛盔，香炉，有一类钱币正面是单蛇杖，。在希腊神话中粟果征谷物丰收大希律在撒马利亚发行的伟的异教神庙，。⑥，另有一类钱币见封三图（哈斯蒙尼王朝时期的常用图案尼时期的钱币没有区别杖又成了犹太符号，———大希律大量使用的另一些图案究竟是犹太符号还是异教符号因为塞琉古王朝后期发行过有尖角和双翎装饰的马其顿头盔的钱币反面的图像，见封三图（２）④，则在学界引发了争议他发被有的学者当作带五星指挥棒的头但也有学者认为这是。，是用于耶路撒冷圣殿崇拜的礼器。见封三图（３），罂粟果和谷物女神德墨特尔而罂粟果中结的籽很多所以也是丰产的象征。⑤当时那里的德墨特尔崇拜仍很流行，等同于罗马女神色列斯有学者将反面的图案解释为带有花冠及枝叶的罂象这类钱币是大希律甚至为此建造了一座宏近来有学者已指出联系在一起（），，，但也有学者认为反面的图案其实就是犹太传统用来象征丰产的石榴其正面是船锚，反面是两只相对的丰饶角但丰饶角中间的图案有争议一说是石榴４），，，一说是双蛇杖———也就是采用了异教符号，。，这显然是沿袭了这样便与哈斯蒙另一说则主张是摩西的权———。见封三图（还有一类钱币５），在古代被广泛作为罗马权力的象征动不过象征罗马的鹰都是双翼展开的，。⑦正面是单丰饶角反面是一只鹰，。大希律曾在他建造的圣殿门口悬挂金鹰而钱币上的鹰却翅膀收敛，鹰是罗马主神朱庇特的化身，引起犹太臣民的骚这种沿袭了希腊化风格，，，①②③④⑤⑥⑦Ｊｏｓｅｐｈｕｓ，Ｊｅｗｉｓｈ　Ｗａｒ，１：３４４，２４１．Ｊａｃｏｂ　Ｎｅｕｓｎｅｒ，ｅｄ．，Ｄｉｃｔｉｏｎａｒｙ　ｏｆ　Ｊｕｄａｉｓｍ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｂｉｂｌｉｃａｌ　Ｐｅｒｉｏｄ，４５０Ｂ．Ｃ．Ｅ．ｔｏ　６００Ｃ．Ｅ．，ｐ．１２６；Ｐｅｔｅｒ　Ｒｉｃｈａｒｄｓｏｎ，Ｈｅｒｏｄ：Ｋｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｅｗｓ　ａｎｄ　Ｆｒｉｅｎｄ　ｏｆ　Ｒｏｍａｎｓ，ｐ．２１３；Ｄｏｎａｌｄ　Ｔ．Ａｒｉｅｌ　ａｎｄ犹太Ｊｅａｎ－Ｐｈｉｌｉｐｐｅ　Ｆｏｎｔａｎｉｌｌｅ，Ｔｈｅ　Ｃｏｉｎｓ　ｏｆ　Ｈｅｒｏｄ，ｐｐ．９９－１２６．和以色列国钱币汉斯附图２—５克里斯蒂娜桂林，第徐广联等译》，世界文化象征辞典下文讨论的钱币的相关图版见徐龙犹太和以色列国钱币西方民俗传说辞典分别引自徐龙４２、４３、４５刘玉红等译漓江出版社黄山书社４１—４６，２０００比德曼霍莉合肥：《３１８：《：《》，》，第年第页页年第，页。页。。·：》，，：，１９９０，２０１。·：《Ｙａ’ａｋｏｖ　Ｍｅｓｈｏｒｅｒ，Ａ　Ｔｒｅａｓｕｒｙ　ｏｆ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｃｏｉｎｓ，ｐ．６４．Ｊｏｓｅｐｈｕｓ，Ｊｅｗｉｓｈ　Ａｎｔｉｑｕｉｔｉｅｓ，１７：１４９－１５４；Ｊｅｗｉｓｈ　Ｗａｒ，１：６４８－６５０．·３１１·因而在学界有不同的解释他的藩属国此时的人口构成进一步异质化。即使在犹太臣民中不同的臣民在同一个符号上能否各取所需、。，，，，，叙利亚人和阿拉伯人等非犹太人大希律使用的这类图案呈现出一种暧昧性风格曾被周围其他的希腊化君主国用来表示王权见同一枚钱币既可解释为罗马权力的象征总之似但又似乎略有不同律的臣民当中就已出现着希腊人各种态度都能找到于稳定各种民族情绪和塑造一个有凝聚力的藩属国，近现代的各国统治者在政治宣传方面频频采用所谓的来操纵和控制公共图像号罗马皇帝和地方政治斗争参与者之间的中介人向之间达成平衡意义上说也极可能是经过刻意操纵的以达到自己的政治目标钱币上涵义暧昧的符号体现了他的统治智慧。。，，，，，，。“两相对照因而是一种自觉的政治行为。③。他所殚精竭虑的历史　研　究　２０１３年第期３　不仅如此。，犹太传统也用鹰来象征王权可。①又能视为大希律王权的象征。②无疑意义深远，其实，，，除了犹太人，看出自己想要看出的内涵显得既与异教或犹太传统惯用的符号类这种解释上的模棱两可恐怕在大希这里还居住。对待异族统治和异族文化的对，解读图像的方法已揭示出手法”（ｉｍａｇｅ　ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ）大希律使用这类涵义暧昧的符作为罗马的藩属王大希律是是要在各种不同的压力和倾从这个画像处理。，，，，，。而其政治行为能否具备充足的弹性是这一政治目标能否实现的关键大希律的王国为他的三个儿子所继承，”。”，、·。４—腓力前（３３／３４的诫命不过希律不可为自己雕刻偶像“公元提比略或他自己的半身像的符号帝奥古斯都中门楣四廊柱潘尼阿斯明这里是崇拜希腊的畜牧神潘神庙自然不会引起犹太人抗议此腓力也像其他藩属王那样在努力推行帝王崇拜在钱币上呈现这座异教神庙（Ｐａｎｉａｓ／Ｐａｎｅａｓ）堪称明智之举（Ｐａｎ），，，。）年这是犹太人造币史上首次使用人像徐龙认为这一是其中的例外他们发行的钱币基本沿用了哈斯蒙尼王朝和大希律他所有钱币的正面刻有罗马皇公然违反了十诫，具有典型罗马三角“这其实应该是大希律在潘尼阿斯这个名字就表大希律在这个异教城市建造供奉罗马皇帝的神因而是为了体现腓力恰恰把这里定为其辖区的首府，而希律但毫无疑问。⑤。④，，。·。的中心并不是为了表达希律王朝崇拜希腊罗马文化风格的建筑是大希律建造的耶路撒冷圣殿建造的献给奥古斯都和罗马女神的神庙反面则几乎全是一座神庙，并非犹太人，，希律家族的统治者越来越多地借鉴罗马钱币的图案并长期与罗马皇室生活在一起，是在罗马接受的教育，，这是藩属王接受罗马统治最重要的象征性举措但显然并未引起其臣民的反感。这主要是因为他们而他发行的钱币迄今为止从未在耶路撒冷甚至犹地亚发现公希律他的钱币上不仅有罗马皇象征希律犹太钱币已经变得有的上面有两只紧握的手阿格里帕一世时期，。·（，，，；公元（５０—１００），藩属国终究是罗马帝国不可分割的一部分年。⑥在他之后绝大多数是异教徒过元帝卡里古拉的半身像王朝与罗马帝国的亲密关系与罗马钱币没什么区别了３７—４３），。到了其子阿格里帕二世钱币证据由此显示出，。⑦尽管腓力的钱币是彻头彻尾罗马式的更有卡里古拉骑在战车上的图像，以西结书《》１７∶３，７。有关经文的解释参见Ｍ．Ｊ．Ｓｕｇｇｓ，Ｋ．Ｄ．Ｓａｋｅｎｆｅｌｄ　ａｎｄ　Ｊ．Ｒ．Ｍｕｅｌｌｅｒ，ｅｄｓ．，①②Ｔｈｅ　Ｏｘｆｏｒｄ　Ｓｔｕｄｙ　Ｂｉｂｌｅ，ｐｐ．８７２，８７３．参见①　Ｂａｒｕｃｈ　Ｋａｎａｅｌ，“Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｃｏｉｎｓ　ａｎｄ　Ｔｈｅｉｒ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ，”ｐｐ．４８－５０；Ｙａ’ａｋｏｖ·Ｍｅｓｈｏｒｅｒ，Ａ　Ｔｒｅａｓｕｒｙ　ｏｆ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｃｏｉｎｓ，ｐ．６９．彼得徐龙参见伯克》，犹太和以色列国钱币图像证史９４第：《：《》，５１第页页。。Ｊｏｓｅｐｈｕｓ，Ｊｅｗｉｓｈ　Ａｎｔｉｑｕｉｔｉｅｓ，１５：３６３－３６４；Ｐｅｔｅｒ　Ｒｉｃｈａｒｄｓｏｎ，Ｈｅｒｏｄ：Ｋｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｅｗｓ　ａｎｄＦｒｉｅｎｄ　ｏｆ　Ｒｏｍａｎｓ，ｐ．７２．Ｙａ’ａｋｏｖ　Ｍｅｓｈｏｒｅｒ，Ａ　Ｔｒｅａｓｕｒｙ　ｏｆ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｃｏｉｎｓ，ｐ．９０．相关图版见徐龙。犹太和以色列国钱币：《》，第页５３—６１③④⑤⑥⑦·４１１·希腊化与罗马时期犹太人的政治宗教特征藩属王自己无权统治了罗马帝国的构建。，其权力基础是来自罗马随时可以撤销的特许所以他们积极主动地参与，三、寻求可用的过去“”考察古代犹太钱币时须注意到对于犹太社会而言，，造币行为本身是一种外来传统圣经。支付是通过利用天平和石头砝码称量金块银块实现的世纪前半叶的希腊钱币世纪后半叶和公元前是公元前６５犹太人连续的造币史迟至哈斯蒙尼王朝时期才出现诸如丰饶角可见。、，题铭周围的花环与这一时期的犹太铭文一样船锚、、它们再次显示出犹太人在物质文化方面并没有太多特点，。而且沿用了希腊币制巴勒斯坦土地上发现最它们显然由希腊商人带钱币上乃是借自塞琉古王朝后期或罗马犹太钱币本身是希腊罗马文化语境的而主要依赖当时占据统治地位此外。，，，头盔等，，，，。①时代尚无钱币早的钱币来的许多图案共和国发行的钱币产物，的文化，。②但是这种原本并非犹太的物质媒介却为表达犹太人的政治和宗教提供了一种新形式不在钱币上表现人或动物的形象，绝大多数古代犹太统治者能恪守十诫的第二条，上所述斯蒙尼家族历代统治者的希伯来文钱币一律采用了圣经时代的古字体暧昧的钱币义领袖将凡此种种，以色列“无不表明钱币发行者试图传达这个信息本身就是他体恤犹太臣民宗教情绪的一个明证耶路撒冷”、“”、“锡安，；”，这种过去的稳定内核则是犹太人在圣经时代形成的宗教传统，等字眼和一些圣殿崇拜的专用礼器刻在钱币之上在反抗罗马的两次起义期间。当时的犹太人分享了共同的过去：。。如哈大希律发行的那些含义起；；礼器等象征符号就直接来自这种传统塞特圣殿时期最终成了犹太集体认同的首要象征自我利用本族的核心文化制度来动员群众素的基础上创造性地彰显圣经传统在钱币上呈现此类符号”。③，。史华慈指出当时“·，，。石榴和用于圣殿崇拜的各种耶路撒冷的圣殿和摩西五经在第二越来越多的犹太人开始围绕这些象征界定自觉在广泛汲取和改造异族文化因，说明犹太统治者善于通过古代最便利的公共宣传媒介促进团体一致可以说，，正是古犹太钱币的突出特征。。，，，。但是这种延续性却带有人为的因素连大多数识文断字者也无法解读这一特征还意味着当下与圣经传统有着延续性创犹太造币传统的哈斯蒙尼王朝在钱币上使用的希伯来文全是第一圣殿时期的古字体体当时早已弃用果正常的生活模式没有出现断裂朝想以此来弥补自身统治合法性的不足王的嫡传直系因而无法名正言顺地出任犹太王的缺陷去是一种复使用古字体尽管在政治上举足轻重开这种字如这只能解释为哈斯蒙尼王即通过使用大卫王朝时期的字体来掩盖自己不是大卫这种在钱币上被强制性重复的过反罗马时期两次“但对百姓的生活恐怕没有产生很大影响是为钱币发行者当下的行为提供合法性依据的故此举并非要保存一种活生生的过去没有哪个社会会去费心重构过去被发明的传统“可用的过去因此”。”，。，，。，。，。，，。①②③Ｆｒｅｄ　Ｓｋｏｌｎｉｋ　ｅｔ　ａｌ．，ｅｄｓ．，Ｅｎｃｙｃｌｏｐａｅｄｉａ　Ｊｕｄａｉｃａ，ｖｏｌ．５，Ｄｅｔｒｏｉｔ：Ｍａｃｍｉｌｌａｎ　Ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　ＵＳＡ，２００７，ｐ．４８；Ｙａ’ａｋｏｖ　Ｍｅｓｈｏｒｅｒ，Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｍｅａｎｓ　ｏｆ　Ｅｘｃｈａｎｇｅ，Ｗｅｉｇｈｔｓ　ａｎｄ　Ｃｏｉｎｓ，Ｈａｉｆａ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｈａｉｆａ，１９９８，ｐｐ．２２－２８．关于这一时期的犹太铭文古代的犹太铭文详见宋立宏历史研究年第期，：《》，《》２００５６。Ｓｅｔｈ　Ｓｃｈｗａｒｔｚ，Ｉｍｐｅｒｉａｌｉｓｍ　ａｎｄ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｓｏｃｉｅｔｙ，２００Ｂ．Ｃ．Ｅ．ｔｏ　６４０Ｃ．Ｅ．，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：ＰｒｉｎｃｅｔｏｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００１，ｐ．１４．·５１１·历史　研　究　２０１３年第期３　犹太起义所发行的钱币也使用了这种古字体刻错或漏刻字母可这并不重要向往这便足以满足起义领导者政治动员的需要了·说明即使在它被复兴了两个半世纪之后巴尔不过，，，，①。重要的是这种字体能够唤醒犹太百姓对第一圣殿时期大卫和所罗门统一王国的，人们仍然没有掌握它的基本知识科赫巴起义期间的钱币制作者经常。②，最后饶有趣味的是，，现代以来，年建国到哈斯蒙尼王朝是巴勒斯坦最后一个独立的犹太政权此举显然是为了凸显近代犹太复国主义者与以色列故土之间的历史延续性，，。从。③１９４８主义者复制和运用上的图案绝大多数来自犹太古币币列建国前斯坦土地上捍卫政治自由的最后努力有的恐怕只是表面的相似传统或犹太流散经验中借鉴其政治组织此前处于英国的委任统治之下的先例司为首的神权政治后两者已经成为，，，故最终确立起来的是议会民主制，，年３３２０１０可用的过去“以色列国共发行五套”，枚流通硬币古犹太钱币本身变成了一种为犹太复国这些硬币尤其是来自哈斯蒙尼王朝和罗马时期两次起义期间发行的钱在以色而两次起义堪称犹太人在巴勒在古代犹太钱币与现代以色列国流通硬币之间，以色列建国时并没有从犹太古典而且巴勒斯坦以色列的政党和行政管理体系在很大程度上依据了东欧和英国而不是圣经中的君主制或哈斯蒙尼王朝那种以大祭。由于建国之父们主要来自东欧这是因为然而相反毕竟，，，。，，。，，而无一脉相承的关联，，”。近代民族主义常常呈现出复古的保守取向不可用的过去“需要指出，、，、都是这方面的例子。不如说是改造过去墨西哥对阿兹特克文明的传承文化的利用，称的古老过去制度和生活方式的深刻断裂虽然他们精神上依然眷恋以色列故土土无所作为的流散经验个貌似保守实则激进的选择古或崇古根植在过去而是取决于当下的视角而是莫里斯。。，，，·，重构过去犹太人在巴尔美国对古罗马共和传统的发扬、近代民族主义的这种复古取向，，，科赫巴起义失败后往往自我形塑为古老先例的复兴者。希腊独立战争时期对古典希腊与其说是真的想恢复其所宣打着恢复的旗号来掩盖现代性所造成的与传统开始大规模流散于世界各地，但在接下来近两千年的时间内从未采取政治行动返回故不啻是用更古老的先例来否认这种政治上犹太复国主义者这这种复古不是好其所复之古的真实性并不的一种形式因此·，，。。集体记忆“”，④从而为自己重新在巴勒斯坦建国寻找合法性，其实是与近代民族主义的复古取向一脉相承的哈布瓦赫所说的以色列国在现代钱币上借用古犹太钱币的图像犹太古币这类历史的碎片由此被用来塑造一种新的认同。，〔作者宋立宏，南京大学宗教学系犹太文化研究所副教授。南京　２１００９３〕（责任编辑：周学军　责任编审：姚玉民）①②③④，，这种情形与近代民族国家对语言的利用几乎如出一辙但即使到法国大革命时Ｌｅｏ　Ｍｉｌｄｅｎｂｅｒｇ，Ｔｈｅ　Ｃｏｉｎａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｂａｒ　Ｋｏｋｈｂａ　Ｗａｒ，Ａａｒａｕ：Ｖｅｒｌａｇ　Ｓａｕｅｒｌｎｄｅｒ，１９８４，ｐｐ．２１－２２．虽说语言对民族的重要性往往得到值得指出最大强调而在日常生活中很少有人说法语德国的情况亦不无类似出版社年有关图版的对照莫里斯年意大利建国时参见埃里克第页参见徐龙只有约百分之二点五的人在日常生活中经常用意大利文犹太和以色列国钱币郭金华译会说法语的人尚不超过法国总人口的百分之五十，哈布瓦赫民族与民族主义；１８６０。上海人民出版社霍布斯鲍姆论集体记忆第上海２３６—２６５李金梅译；上海人民，２０００上海毕然：《：《》，》，７０页年：，，，·，：。，。·：《》，、，：，２００２。·６１１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．３，２０１３ｂｙ　ｔｈｅ　ｓｕｒｒｅｎｄｅｒ　ｏｆ　Ｊａｐａｎ．Ｄｉｓｓｅｍｉｎａｔｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｍ，Ａｂｓｏｒｂ　Ｎｅｗ　Ｃｏｍｒａｄｅｓ：ａｎ　Ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆａｍｉｌｙ　Ｌｅｔｔｅｒｓ　ｏｆ　ＷｕＺｈａｏｈａｏ，ａ　ｍｅｍｂｅｒ　ｏｆ　Ｇｅｒｍａｎ　Ｂｒａｎｃｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｐａｒｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　Ｇｕｏ　Ｓｈｕａｎｇｌｉｎ（８５）Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ，ｔｈｅ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　ｂｒａｎｃｈｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｐａｒｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ（ＣＰＣ）ｈａｄｆｏｒｍｕｌａｔｅｄ　ａｎ　ａｃｔｉｏｎ　ｇｏａｌ　ｏｆ“Ｄｉｓｓｅｍｉｎａｔｅ　ｃｏｍｍｕｎｉｓｍ，ａｂｓｏｒｂ　ｎｅｗ　ｃｏｍｒａｄｅｓ．”Ｂｕｔ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅｐａｓｓａｇｅ　ｏｆ　ｔｉｍｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌｏｓｓ　ｏｆ　ｓｏｕｒｃｅｓ，ｔｈｅ　ｔｒｕｅ　ｉｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｗｏｒｄｓ　ａｒｅ　ｈａｒｄ　ｔｏｕｎｄｅｒｓｔａｎｄ　ｔｏｄａｙ．Ｔｈｅ　ｕｎｅｘｐｅｃｔｅｄ　ｄｉｓｃｏｖｅｒｙ　ｏｆ　Ｗｕ　Ｚｈａｏｈａｏ’ｓ　ｆａｍｉｌｙ　ｌｅｔｔｅｒｓ　ｐｒｏｖｉｄｅｓ　ｕｓ　ｗｉｔｈ　ａｒａｒｅ　ｅｘａｍｐｌｅ　ｏｆ　ｗｈａｔ　ｔｈｉｓ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ．Ｔｈｅ　ｃｏｎｔｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌｅｔｔｅｒｓ　ｓｈｏｗｓ　ｔｈａｔ　Ｗｕ　Ｚｈａｏｈａｏ，ａｓ　ａｍｅｍｂｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｅｒｍａｎ　ｂｒａｎｃｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＣＰＣ，ｆａｉｔｈｆｕｌｌｙ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ　ｔｈｉｓ　ｐｏｌｉｃｙ．Ｗｈｅｔｈｅｒ　ｓｔｕｄｙｉｎｇｉｎ　Ｇｅｒｍａｎｙ　ｏｒ　ｗｏｒｋｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｉｎｔｅｒｎ，ｈｅ　ｔｉｒｅｌｅｓｓｌｙ　ｓｐｒｅａｄ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｔｈｅｏｒｙ　ｔｈｒｏｕｇｈａｆｆｅｃｔｉｏｎａｔｅ　ｌｅｔｔｅｒｓ　ｔｏ　ｈｉｓ　ｙｏｕｎｇｅｒ　ｂｒｏｔｈｅｒ　Ｗｕ　Ｚｈａｏｆａ，ａ　ｓｔｕｄｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｗｉｓｃｏｎｓｉｎ，ａｎｄ　ｈｉｓ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｃｈｏｏｌｍａｔｅｓ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｈｅ　ｆａｉｌｅｄ　ｔｏ　ｐｅｒｓｕａｄｅ　ｈｉｓ　ｂｒｏｔｈｅｒ　ｔｏ　ｔｒａｎｓｆｅｒ　ｔｏ　Ｅｕｒｏｐｅ，ｈｅ　ｗａｓ　ｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌｌｙ　ｉｎ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｈｉｓ　ｂｒｏｔｈｅｒ’ｓ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ，ｆｒｏｍ　ｂｅｉｎｇ　ａｐａｃｉｆｉｓｔ　ｗｉｔｈ　ｃｅｒｔａｉｎｐｒｅｊｕｄｉｃｅｓ　ａｇａｉｎｓｔ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｔｏｅｖｅｎｔｕａｌｌｙ　ｅｍｂａｒｋｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｏａｄ　ｏｆ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ．Ｔｈｉｓ　ｐｒｏｖｉｄｅｓ　ｇｏｏｄ　ｅｖｉｄｅｎｃｅ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ“ｄｉｓｓｅｍｉｎａｔｉｎｇ　ｃｏｍｍｕｎｉｓｍ，ａｂｓｏｒｂｉｎｇ　ｎｅｗ　ｃｏｍｒａｄｅｓ”ａｃｈｉｅｖｅｄ　ｒｅａｌ　ｒｅｓｕｌｔｓ．Ｊｅｗｉｓｈ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　Ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｈｅｌｌｅｎｉｓｔｉｃ　ａｎｄ　Ｒｏｍａｎ　Ｐｅｒｉｏｄｓ：Ｗｉｔｈ　ａＦｏｃｕｓ　ｏｎ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｃｏｉｎｓ　Ｓｏｎｇ　Ｌｉｈｏｎｇ（１０６）Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｊｅｗｉｓｈ　ｃｏｉｎｓ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｓｏｕｒｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　Ｊｅｗｉｓｈ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　ｌｉｆｅ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｈｅｌｌｅｎｉｓｔｉｃ　ａｎｄ　Ｒｏｍａｎ　ｐｅｒｉｏｄｓ．Ｔｈｅ　Ｊｅｗｉｓｈ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｉｎａｇｅ　ｗａｓｉｎｉｔｉａｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｈａｓｍｏｎｅａｎ　ｄｙｎａｓｔｙ．Ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｏｉｎｓ　ｗｅｒｅ　ｉｎ　Ｈｅｂｒｅｗ　ｏｒ　ｂｏｔｈ　Ｈｅｂｒｅｗａｎｄ　Ｇｒｅｅｋ，ｓｈｏｗｉｎｇ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｏｆ　Ｈｅｌｌｅｎｉｓｔｉｃ　ｍｏｎａｒｃｈｉｅｓ　ａｌｏｎｇｓｉｄｅ　ａ　ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅ　Ｊｅｗｉｓｈｃｈａｒａｃｔｅｒ．Ｂｕｔ　ｔｈｉｓ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　ｉｎｔｅｇｒａｔｉｎｇ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｃｕｌｔｕｒｅ　ｗｉｔｈ　ｄｏｍｅｓｔｉｃ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ｅｎｄｅｄ　ｄｕｒｉｎｇｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｕｐｒｉｓｉｎｇｓ　ｕｎｄｅｒ　Ｒｏｍａｎ　ｒｕｌｅ，ｗｈｅｎ　ｔｈｅ　ｃｏｉｎｓ　ｉｓｓｕｅｄ　ｈａｄ　ｏｎｌｙ　Ｈｅｂｒｅｗｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ，ｅｍｐｈａｓｉｚｉｎｇ　Ｊｅｗｉｓｈ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｃｏｉｎｓ　ｍｉｎｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｈｅｒｏｄｉａｎ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｈａｄ　ｏｎｌｙＧｒｅｅｋ　ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ，ｉｎｄｉｃａｔｉｎｇ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｙ’ｓ　ｐｏｗｅｒ　ｃａｍｅ　ｆｒｏｍ　Ｒｏｍｅ　ａｎｄ　ｃｏｕｌｄ　ｂｅ　ｔａｋｅｎｂａｃｋ　ａｔ　ａｎｙ　ｔｉｍｅ．Ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅ　ｆｅａｔｕｒｅ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｊｅｗｉｓｈ　ｃｏｉｎｓ　ｉｓ　ｔｈａｔ，ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆａｂｓｏｒｂｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍｉｎｇ　ａ　ｗｉｄｅ　ｒａｎｇｅ　ｏｆ　ｏｔｈｅｒ　ｃｕｌｔｕｒｅｓ，ｔｈｅｙ　ｔｈｒｏｗ　ｉｎｔｏ　ｒｅｌｉｅｆ　ｔｈｅ　ｂｉｂｌｉｃａｌｔｒａｄｉｔｉｏｎ；ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｃｏｎｔｉｎｕｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ｓｈｏｗｓ　ｔｈｅ　ｈｕｍａｎ　ｆａｃｔｏｒ．Ａｕｓｔｒａｌｉａ’ｓ　Ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ“Ｂｒｅｅｄｉｎｇ　ｏｕｔ”Ｍｉｘｅｄ　Ｂｌｏｏｄ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｐｅｏｐｌｅ　Ｙａｎｇ　Ｈｏｎｇｇｕｉ（１１７）Ｌｏｎｇ－ｔｅｒｍ　ｃｏｎｔａｃｔ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｗｈｉｔｅｓ　ａｎｄ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　ｐｅｏｐｌｅ　ｉｎ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ　ｈａｓ　ｒｅｓｕｌｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅｄｗｉｎｄｌｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　ｇｒｏｕｐｓ　ｗｉｔｈ　ｍｉｘｅｄ　ｂｌｏｏｄ．Ｆｒｏｍ　ｔｈｅｌａｔｅ　１９ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｏｎｄ　Ｗｏｒｌｄ　Ｗａｒ，ａｆｔｅｒ　ｆｕｌｌ－ｂｌｏｏｄｅｄ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　ｐｅｏｐｌｅ　ｈａｄ　ｂｅｅｎ　ｄｒｉｖｅｎ·１９１·