櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·广州官产投变事件中的革命政府与地方社会沈成飞櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：１９２３年初，孙中山第三次开府广州，建立大元帅大本营。其间，客　　军盘踞省垣，控制税捐，孙中山坐困愁城。在此非常时期，为从财政上支持大元帅府讨伐沈鸿英、东征陈炯明与北伐统一的事业，孙科治下之广州市政厅以投变广州官产的方式进行筹款；然而其手段显有强取之嫌，一度造成社会秩序混乱，市民啧有烦言。此举对广州革命政府形象、民众对政府的认同、地方社会发展及政局稳定均产生较为负面的影响；但官产投变收入为大元帅府的正常运作，及讨沈、征陈和北伐军事斗争，提供了基本的财力支持，顺应了近代中国革命统一的历史大势，具有进步意义。关键词：革命政府　广州市政厅官产投变孙中山　　　地方社会年月，１９２３孙中山建立大元帅大本营不久３此乃革命政府于此非常时期为生存发展计而采取的非常举措，。①之官产之区域主要为广州之局部命政府的财政需求一年半有奇月牵涉面广孙科辞去广州市长职务，，，，，即为筹措军政饷费而着手大规模投变辖区内鉴于其间大元帅府控制该厅为因应革此一官产投变事件历经。。孙科主持下的广州市政厅即成官产投变的主要机构通过政府查核影响颇大市民举报的方式对官产进行投变商民一度惶恐抵制革命政府进退失据。、。，９鉴于史学界对这一问题的研究或者聚焦于寺产，处境尴尬次年。该事亦告一段落，。项目号（１１ＹＪＣ７７００４６）的阶段性成果，感谢匿名审稿人　①””。，“公产官产“官产“乃公共产业包括传统所谓的”，乃市政府之产业年教育部人文社会科学青年项目本文为２０１１的宝贵意见本文涉及之产。政厅处置此类产业时未有特殊措施区别对待不再细分之书院旗产、投变官产而引发的一系列纷争事件大元帅府时期发涉事面不广卖１９２３前后一年半左右的时间它包括寺产逆产海坦难以成为公共话题也即改变产权属性孙中山北上止庵产码头庙尝濠涌即从年。、、、、、、、，３、，，，政府文稿中通常使用。，，民众亦习惯称之为，道观废街农业试验田、、马路营垒、、官产案“月大元帅府成立到时人谓之，”。年１９２４９市产和”、“鉴于其间广州官产投变涉及所有如上产业。“””、、“”“等”，，“官产官产官产公产畸零地乃官府之产业，故本文统称为“桥梁废弃厂房市孙科和广州市而旧衙门、由政府本文论述之时间范围乃孙中山第二次建立的及其后商团事变爆，但鉴于其规模较小、或售、以及一切无主产业月广州市长孙科卸任，投变即变卖骑楼城墙”，、、、，。“”，，此前此后亦有官产投变事件发生故本文不专门追踪投变“，”只作为背景介绍一词所谓以减少社会反感。，。·６８·广州官产投变事件中的革命政府与地方社会，①投变情况及其与商团事变的关系而关于官产投变的全面研究及其对当时社会进步纷扰于近代中国革命的大背景下进行探讨社会的复杂面相，，、。或者集中于广州官产投变过程中产权私有和公有的关系尤其是官产投变之前因后果革命进程所产生的影响等问题尚缺乏专题研究，投变过程中各方的复杂互动，②冲突本文尝试将它置，揭示民国初年广东、以展现官产投变事件所带来的影响，，一、广州官产投变之推行孙中山第三次开府广州后军政费极度匮乏，。除滇桂客军盘踞省垣控制税捐外革命政，、收回关余之抗争迟久无功与交通系之合作亦不能解决问题，几已罗掘俱穷，，实无可再筹之余地，，、，在”，：“：“张罗乏术粤中各财政机关“昕夕旁皇“。库帑奇绌“孙中山论及此事称之际，吾人此次为建国主义而战，③认定广州市承担了大元帅府生存投变官产之议兴起府力争之大笔借款无法落实中山因此而已实科亦坦言认为及庙宇等投变官产投变是以公家之财充公家之用府全面投变广州官产提供了理据任大元帅府筹饷局总办的梅光培接收广东官产处训令大本营财政部长邓泽如用浩繁此大规模铺开亟须筹集大宗款项以应急需以公家之财，广东财政厅长杨西岩藉充军饷，，，。、，，。官产投变的主体是广州市政厅。广州市内官产发展及其军事斗争的主要财政支出饷糈紧急不得已万不获已，，谋及官产公产，“”不忍多加人民以直接的负担，，其理至正充公家之用，，不会增加民众负担，大元帅府成立后的第四天，是理正势顺之事即３正式开始投变官产事宜１９２３，力求略减人民痛苦其势至顺也，，。乃有投变市产之举。”⑤”。④藉以救济一时孙。不得鉴于广州业敝财困之事孙他还”。⑥宁将市产，孙科强调，这一说法为革命政孙中山派曾孙中山日现在军广州官产投变事宜由日６月。月，“。４。”⑦，，２０着从速开投官产年”。⑧所有公产应速开投广州市长孙科、，以资公用，，概属于省财政机关市政厅处理一：“（头濠涌利益五。（）使得大本营筹饷局或部派专员沿马路之骑楼地市区内之海坦年二。（七。（大本营财政部）六。（”；１９２３）５），月沿马路之畸零地寺观庙堂庙宇广东省财政厅）、、，三。（八）。（）旗产省官产清理处、。”⑨、附近马路之官街从前概属省库或国库收入，省官产处和市政厅划分权限，，“故办理权限亦以下八种官产归码但处置官产的巨大两广盐运使署乃四。（），兼论商团事变的原因———》，《安徽史学年代广州政府产权政策评析曾宪义主编》，：《年第法律文化研究》２００７期１第。辑》２，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨论广州大元帅府的投变寺产活动产权限制世纪：２０：《中国人民大学出版社年初到年初１９２５，２０年，２００６大元帅府曾向汇丰银行。但革命政府认为此区区小款文海出版社第，下册日，１９３３孙中山年谱长编年，４９，无济于事页）北京：：：《郭华清乔素玲北京从１９２３借小款编：陈锡祺主编：《给叶恭绰的训令《全集广东省长廖仲恺呈《”，台北１１卷第，》，年》月中华书局９》（１９２４北京：》（１９２３１０年，１９２３１１年月、公信洋行台湾银行参见广东省财政厅编、。（成顺洋行、铃木洋行、广东省财政纪实：《》商“第１中华书局，１９９１年第，１６６４、１６７７页。中国社会科学院近代史研究所中华民国史研究室编），２２年，１９８６日月日９３陆海军大元帅大本营公报以下简称），《》（２５第页，。《孙中山：《大本营公报》）年第号３６：《１９２３孙科大元帅训令第《广东省财政厅编。９广州市市政公报市政与时局之感言》，《年月号》（１９２３广东省财政纪实４９３：《日２０第》），《编，３第９８号》大本营公报页第１００６，１９２３》１９２３。月年１０年第１５号日。８，１９２３年４月２７日。·７８·历史　研　究　２０１４年第期４　”。⑤虽然市政厅从未能全权处理广州官产，无不插手官产投变事宜为统一事权与集中收入皆操之市行政委员会，，而办理殊感困难或因事权不专。，市政厅往往开列详细清单坚决要求归还，，”，，行为凡属市内地方行政，或因职权重复“侵占“价值共约二百余万元至驻穗之军阀武装市为独立市否则权”，理处之百余件发照点交者时通过他呈请孙中山因为处理官产属职厅专责“大元帅府支持下市政厅屡屡投诉滇、、通令各军，“桂，，，，及其他关于官公产案件，军人原不得干预它仍是官产投变的主导机构，。②市财政局还布告广州市民未经本厅核准办理者，粤军之干预官产投变行为嗣后对于该处市产事项。，，，”。①：“后来而弊端无从剔去市政厅反复申明广州不容有其他机关在区域内行使同一职对省官产清它从省署接收官产五未经该局同并所有承领市内官公产一律概作无效孙科本人亦多次上书省长廖仲恺毋再干预而免纠纷以清权限以昭划一，“”。③。，，，，，，，”，④但在。起初凡未领证之业，市财政局负责调查官产此一发现官产之方式系政府行为，。。⑦”，：“官产之发现方式为政府清查和市民举报以清查全市官产之权确定产业性质⑥以杜隐匿委广州市民产保证局查官产市产此外政府亦鼓励知情市民举报私人占据之官产民管有之产业一经被人举报为官产人不得举报投变变。⑨弄清规定举报者应明确说明其举报之官产系某区某段某街某号查委员会应该说从而保证了官产投变工作的顺利进行；这种官厅清查与市民举报双管齐下的做法对举报和投变官产之过程进行监督如契据不符民产资格此外，，，，。，，，。，，，目的系准由该局调契清查后来市政厅又兼清”，“也是正常渠道。市任何政府则有权将其照章投基本能将全市官产的分布情况及规模市政厅省政府也特设官市产审、以免混淆滥投变之事发生。⑧：，，，，，；，为防止滥举报即应缴纳产业契据凭证并予以官产售价之二成作为举报者之奖金则发回保护如确系民产或者市民逾期不缴验契据官产投变之程序如下第一某处产业经鉴别认定为官产或无契据缴验，，须布告原管有铺客逾期不领人按政府底价优先承领第三式系竞价拍卖价承领———，其承领者无论何人，；即钉封召变，“，由市财政局核定每井。：第二，原管有人逾期不领，“若有铺底关系，举报人有优先承领权准他人承领”，按（以缴款先者得：１井相当于一经给照管业１１．１１平方米即为业权确定），“，，应布告铺客优先承领”；官产的公开承领方准予市民竞。瑏瑠官产底价，毋得藉口推翻，”；统一市政之必要《１５呈请省署令行官产处遵照清单所列官产归本厅遵办由《广州民国日报》１９２４》，《年月１日第，版。３广州市市政公报》，《第》９９号，１９２３年月１０①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠·８８·日。２２任何部门和个人不得视其为官产而举报或投变之，”６日年月号１１１２１０凭证），《），《》，《２３３４》１９２３》（１９２３》１９２４月广州民国日报年广州民国日报市财政局布告第》（《３年日军人不准干预市产《大本营公报广东省长廖仲恺呈《广州市民产保证局之职责是将全市之一切不动产造册登记民产“民产局有清查官市产权《广州市财政局布告举报庙产奖给二成由参见《参见市长训令《广州民国日报《２广州市财政局市产股现行章制及办事细则《国民政府时期公布之理官市产办法社清理官市产办法《》中国第二历史档案馆编》１９２３日第广州民国日报广州民国日报年１２版》１９２４》１９２３》，第》，《》，《》，《：《１０２２１７年页年月月日，，。，１９９１，１１７０）版。２月３第第日，版。年第，７》１９２３，号认定为民产者３４年日２６则收取登记保证金，１９２３，１０月，。发给。年第广州市市政公报月日８４，７》。版第年广州市财政局布告，１９２３８５号第版７；《月７日。１６第》（６１８号），广州市市政公报》，《即在此基础上进一步充实完善》１２０第中华民国史档案资料汇编年，１９２４号月规定也更加明确，第南京日。参见广州清。（江苏古籍出版１７辑３《》４，：广州官产投变事件中的革命政府与地方社会财政局则往往予以打折优惠承领时间越早折扣越高最高曾，，，对一时无人承领的底价官产有六折核收者。①，官产投变之特点大致如下其一。，投变之官产涉及范围极广，基本网罗尽净街坊庙产和长堤沿江北岸码头地址、”。③旗产然而市政厅在投变官产过程中市民私占之濠涌及其上盖铺屋前清历代以来地方上公益事业“州官产大致是拆城开路所剩余之畸零地段督的傅秉常界定官产为带之书院等等产、等逆产“至政府本身之产业如测量学校等变之官产涉及面如此之大，广州政府有无没收私人产业？外交部长陈友仁“不得不就此事向其说明缘由佛像，官荒飞地、此外学校也一度面临被投变的境遇，以致官产开投不久外界即议论纷纷均在保存之列废街废濠一些善堂拟似官产质问……、“”、”④、、，、、。，，；如祠庙等之建筑，、却将所有非私有产业囊括；②田地，，孙科认定广。时任粤海关监以及西关一如庙观寺尝等寺往届政府之甚，被投致函大本营陈友仁佛寺。⑤》，“、珠江沿岸部分水坦学宫后政府因阻力过大而放弃医院、、、洋人教堂之产业香港士蔑西报《。是否向医院及慈善院索款？”并保证孙中山也曾亲自致电前江苏都督程德全解释误会。；：“公共之产孙中山曾称，则没收此产之外倘不顾公家之急则当推广其公而惠济于国向为一二人把持以自肥者仍当算账应追民初以市民于此特殊时期乘机扩建和占驻官地之行为时有发生表明革命政府的态度异常坚决但其鲜明立场以济此时军用。”，，，，，，，。，其二”。政府态度严厉，不留余地，如无阻挠应不究既往然此产既属于为公而不为私，。。……移变为军饷之用填旧欠来一二人把持孙中山之“只是在实际执行过程中广东战火不息，，其三，，，而所急正在此时不得以印收主要则在财政一律收纳现银改变填坦筑堤之用前航线改良计画规定堤岸线后因需款孔亟，、。，政府办理官产清查政府规定，，其四投变官产逾期概作无效，政局频繁变动，”之说确属有失偏颇为缓和矛盾，避免严重冲突政府投变官产完全以增加财政收入为目的，，，政府也曾有过让步不及其他。，。为此他明令投变官产只收现金为投变收款债券等类抵缴”。⑦。”⑥借单、，，如市政厅起初拟对广州河南沿岸水坦西至南石头东至岭南学校码头———将所有水坦乃“，提前招商承领”。⑧依照治河处广州进口水道改良计画，政府在此只顾卖产公示、、造册登记时间过快过短一旦某处产业被举报为官产、，原管有人需在，７不仅如此，这一规定大大提高了官产认定和投变的效率。。，，，“：“粤局之成投卖公产其孙中山明言以应急需应政府还将原拟之建设计划暂保留以为及珠江，，，，不提建设了，留下了隐患。为尽快清查和日内提交契据凭证查验为了让市民放心领产。，，结束官产与划一官产《参见孙科》，《广州市政忆述广州民国日报日中国现代史专题研究报告》１９２４年月３３》，《第第，》６８版辑。台北，“：中华民国史料研究中心”，①②③④⑤⑥⑦⑧：《第年页明伦堂等就曾直接投诉于大元帅府。：《２９２傅秉常先生访问纪录，１９７８沈云龙等政府认定某些产业具备官产属性广府学宫纠纷舍，及因公使用之官产号，大元帅训令第”，“、亦和民初官产投变之章程有关，（《东省财政厅编陈锡祺主编：《大元帅训令第《招商填坦筑堤《年》（１９２３２０８广东省财政纪实：《孙中山年谱长编年号》（１９２３４广州民国日报９２》６月第》下册月２５编第日３，２０》，《》１９２４，台北中研院》，但不公开投变：“”仅采取近代史研究所收价放行“年第页，，１９９３”４７方式处置的产业。谓之拟似官产，要求学宫墙界内地方“当时章程曾规定，“，勿予投变，。此事之所以引起文武各官厅及各公团学校现经使用之署所校之列。日广登记保存年”，号应归年第”。月“”１７，１９２３６２９；》１９２３历史遗留之古迹名胜无关收益之各项官产，大本营公报日，），《第１０１０页）页１６５９、１６１２、１６８０、１６７７大本营公报年第），《第月年》１９２３。日版，１０６６。号８，１９２３年月４２７日。·９８·历史　研　究　２０１４年第期４　将原为三个月的产业领产登记时间缩减为乃是政府担心业权确定期过长不免别滋疑虑，“于是两部门联合上书大元帅府，，，大受影响准自声请之日起市政厅和省官产清理处联合会商规定面记筹饷前途不无裨益亦留下隐患”。①”。，，限十五日内无人提出异议，孙中山很快批准了这一办法。，。１５日投资领产不甚踊跃凡关于此次承领官产公产者孙科等认定之所以如此致令筹饷方一经移转登于这样做这些规定自然提高了官产投变的效率但，“即作为登记确定”。。，，“，。政府投变官产之举措颇具鼓动性其五，。，逆产如往届政府之”，逆产“所有各逆等在本市各处产业当属不少而对一些特殊产业“如它曾极力鼓动市民举报陈炯明等人之诛各逆所置房屋、为此投变了一批他特点、逆产“如投变过急商业来厅举报者”，过激过严等店铺地产，、包括原广东督军莫荣新之，，、、。”：“逆党陈炯明自应一律查封投变以分成方式鼓励市民举报官产是政府的既定政策并加大奖励额度革命政府则竭力鼓动市民举报。甘心作乱罪不容有能将市民人等一体知悉……即照产价扣出三成给赏政府至于官产投变之其，亦被没收投变准予投变后叶举，“”。②等，，、”，，逆产“”。笔者将在下文结合官产案的影响和善后工作详述。，即招致广大商民的强烈不满，：“商民因政府受理官市产举报案，。广州官产投变政策推行后不久有关的报道常见诸报端投变官产颇影响按揭业将自有产业进行民产登记为条件进行接近一年后善后工作产于直到该年１０决不翻异１９２４年，１，悉予维持“。”④，遂有联请停办举报之要求商界、”；慈善界还以换取政府停止举报官产，月明令停办举报官产事宜有鉴于此。③其后，。月继任市长李福林下令已举报未举报各产：“广州官产投变活动至此基本结束。、，，代政府认销手票“他们纷纷要求政府停止举报致产业界有不安全之象，和督促市民大元帅府在投变官产事广州市政厅又进行了半年多的已投变之官概不召变”，，”，二强取而生怨、“”：官产投变对社会心理之影响怨”，大元帅府时期之广州官产案涉事面广乃病民之政官产投变之相关规定存在诸多不合理者。，为拨充军饷起见并无规定特别办法。”⑤既无定法，，易致纷扰，。市政厅曾谓须知本厅此次召变各项市产。：“则随意性强原，如市财政局明令：影响颇大，，就社会心理方面言之可谓，强取生“①②③④⑤》１９２３广州市市政公报），３》，，页第日年编月２５１０），《》，《１０１３》（１９２３大本营公报举报之人既奉准给赏“第广州民国日报广东省长廖仲恺呈《广州市市政厅布告举报逆党产业给赏三成由《举报者易滋纷扰民初政府亦不敢如此激烈，百分之八且规定广东省财政纪实《民业必须保证》１９２４《广州市政厅希告已未举报各产不再召变《号，１９２４广州市市政厅布告凡承领市产有铺底登记者须清理登记手续由《年月５产地章程官产未予以参照省财政纪实政府并非无成法可参包括规定官产章内容关于投变官产事项。该章程内容相当完备广东省查变官有不动产地章程《、详情可参见第第，借拨等判别官私。１９１４、出报承领》，１０２０１１１２年月编页年月日第版日日、，　。，、、、规定官地可操作性很强３，１００８—１０２８。。》·０９·》，《其时举报官产条例就规定》８８，应先取具殷实店铺保结请领以杜假冒，年第第３６。９１１日日月月年年，１９２３，１９２３号重奖号举报者最高只能获奖产价的广东省财政厅编８６。”。（：２１２从前已承领之产概予维持由７，。广州市市政公报》，《第》１５１号广州市市政公报第》１０１》，《，１９２３年广东省即制定广东省查变官有不动《举报应归登记保存之官产但此时广州市政厅在投变官产时并广东广东省财政厅编检查手续，年月、、：《》（１９１４１１），广州官产投变事件中的革命政府与地方社会各产管有人等限于布告后七日内“，倘逾期无契缴验，；即认举报为真实”。①此一规定显然苛刻。一来时间规定过于紧迫因战乱纷呈许多市民之产业契据遗失分别办理一概作为无效民国前期。，，，某处产业一旦被举报为官产迳缴来局以凭核验明确无论提出何等证据无法按时缴验契据托于别处海外规定产业之红契系指前清红契产届地方政府之契据是否有效而不得不备价领回自有产业又须嘉庆年间红契者或抵押给外人。”②。，，，，，另外，即使涉案者第一时间知悉其产业被举报侨居者众多，有些市民也无法按时缴验契据，，广东毗邻港澳，，但年限却不一致有某处之产：“，后政府虽然承认宣统年以前之红契均为有效却因未见明文规定而致纷争群起如锦纶行会馆使用人就以，。万元价格承领该馆产业，，，，或搁置于乡间当予没收编投速将一切契据附具影片善本，日后许多市民或寄一些产业持证人远在港澳甚至二来政府一度某处之但民国后十几年历许多业主因无法提供产业契据须同治年间红契者，；；，”，突显了政府办理官产之功利性而财政局一概应允。发了六张营业执照之事，，造成一产多投现象此事发生后。。５所谓承投者追还地价的申诉或以，等候查明办理“以致数年之后作了政府罔顾长远的功利之举。④广州国民政府司法行政委员会和监察委员会，，纠纷极多，经年累月缠讼不休，”，“一业数投对于各方抗争作自相矛盾之判处致所有权亘数年不能确定，“。③多包案“，。之官样文章批复”，虽有其不得已之苦衷“”，而政府却用终则答以即是先后有数人向政府曾经有过同一地段被六人投承，拖的办舆论哗然等候库却造成极其恶劣办理，造成多人争夺同一产业所投承人放弃投承后难以还据此批评广州”，，““”；”官产多包案“备价承投同一地段，财政局收了六次地价法应付款稍裕时再行发给的影响变投官产业办法歧异有权领回已交价款”。；，在官产投变过程中如此等等弊病甚多，许多公职人员作风不正。⑤人员办事颟顸月年，，不负责任日饬令该区业户于七日内缴契查验广州河南十一区某处曾被人举报为寺产该业户马上遵办、。。行为腐败，引起市民强烈不满１１１１９２３以验契期限已过而未见凭证为由准他人承领案此事给社会之观感甚恶后该户出示证明”。，。⑥。要求该处业户于三日内先缴一井保证金，并谒见财政局长“表明责不在己。，有公职人员公然侵吞举报人奖金中饱私囊。，市民对此讥讽谓：，“则应得之奖金万元财局职员投变后得银然而举报人却迟迟得不到奖赏拳脚相加，６。。⑦，根据两成奖赏的原则势必无法领取曾有市民举报一大宗官产悉归乌有，”。该举报人应得，元奖励１２０００原因乃是该项奖金已为财政局某职员侵吞其时举报者之奖励并非现金政府，只是发给一纸奖金单“，，。财政局据此立案然而该局却于比如有公职并于，日突然否则即行钉封，财政局自知理亏而撤销该１９，。举报官产时如不预先利通政府将它这自然是一笔巨款。并结果双方反目由得奖人再另行投买官———，。，年号：《：《），《》，《第》（》１９２３年广州民国日报广州民国日报》１９２３孙中山大本营时期的官产清理和租捐征收广州市财政局布告《６１８财厅办理黄沙官产案之优异《参见梁永料研究委员会编吴述彭沈仲强第卷编》。司法行政委员会为会同拟具清理官市产办法请予核准公布呈《馆编财政局寺庵股之矛盾《无怪财政局职员多暴富《广州文史资料广州大元帅大本营时期的财政情况广东人民出版社中华民国史档案资料汇编４广州民国日报》１９２３年１１６８年南铎日报》，第，２００５页月２３日１１月》，《》，《广州４３５：《：《》，４３第第辑第辑年页》、１，：，：，》，。》１９２３１１８①②③④⑤⑥⑦１０月月日第２２日，，第２版。版。２０１０中国人民政治协商会议广州市委员会文史资６广东人民出版社年广东省政协文史委员会编，１９９１，页第广东文史资料存稿选２０４。：《》（１９２６年月日８４），中国第二历史档案版。日，第第６版，６。·１９·历史　研　究　２０１４年第期４　、市产产局有关人员上下其手一同作恶的结果可将奖金单抵缴现金，，。领取产业”。①而该职员却可以侵吞奖励套取现金自是该，、有公职人员擅自私分投变官产所得款项目无法纪。，财政局职员竟模仿这一做法私自提款自酬如时任财政局出纳的吴述彭就说过即按财政收入总数提取百分之几作为奖金谓之自理费，。，市政厅为鼓励市民举报官产规定以该局职员已将类似非财政局的职员都有一种提成奖励办但仅此项吴当时月薪为举报人获得奖赏是政府为鼓励市１００。”元，：“而财政局职员于此之外擅自提取奖金，两成奖金予举报人作为奖励法收入视作潜规则法多时每月可分得二三百元提成奖金“民举报官产。，，官产投变施行过程中之种种弊端，以致、，，”，，，又之同时向为地方绅士承包经理捏报官产之事时有耳闻官产而政府档案没有记载方绅士所掌握择雇用若干地痞流氓“彼等优先低价承购妄报东至百子涌、起市民极大不满他们手执要求撤销该案并严惩妄报者宇之白纸小旌讼繁兴，控争之案在涉及强势商民的利益时被人举报为寺产南至新沙涌日凡数起；④１０当然，“”。⑥、，“，，，，，少亦有一百元左右，”。②自是贪渎违法情事造成商民与政府之间关系紧张，。，账册契据亦为彼等所保管此习相袭既久，。故市政厅极力以重金相诱令彼等设法使人申报、并许以重利鼓励市民举报官产。，社会心理不稳。广州之致使大批官产为地以资别准或则于申报后，“或准许经手人扣赚巨额佣金”。③地方缙绅群起攻击“北至寺贝底涌之前鉴街一带，。，，这些做法引来唯利是图之宵小上下其手西自东川马路、此事引”数千井之地被人举报为寺产。１９２３之年月，９，。请愿撤销妄报市产案之白旗上西关第三甫水脚”，成群结队地向省署和市厅请愿天后庙前街，镇龙南北约等街屋月底，、此处坊众皆表示不服，前往省署市厅等机关请愿维持业权特联合男女老幼数百人省长廖仲恺承认，。⑤请愿维持民业，”广州因官产投变而导致诉“、手持，准备武力对抗，商团第二分驻所之铺屋时及拱日门一带严阵以待其分拆投变市商团共十分团团五六名扼守和蔑视其权威的行为忍无可忍”，。该分团闻讯后随即戒严，除所在地该团不计外，，商团还准备实行罢市抗争。并在政府不得不妥协让步年，，商团军闻讯即在十八甫。１９２３９广州商人之武装团体———商团第七分团驻地之鸡栏孖庙应属官产“所有该庙附近地面均遍布步哨，所有九团各准备派出二百名前来协助并多次责备其对，，此事终以政府让步了结职责范围以外之事“。⑦，，、、月十三行市财政局督拆原属兴隆街市政厅拟将全每街均派商大元帅府虽对商团挑战亦率行干预商准备迎击”，“要求……”，“①②③④⑤⑥⑦、吴述彭选编》吴述彭选编：《第第变卖广州市产卷页１４４２变卖广州市产卷页，：《第，，》元第１二等科员４４２元１００国十三年度岁出预算书沈云龙等坊众请愿《：《８０，》，《月年６０。广州市市政公报》页》，。第年４８月９》，《傅秉常先生访问纪录广州民国日报版广州民国日报日第，７》１９２３。》１９２３广州民国日报１９２３１３１０业户请愿》，《《官产审查手续《》，《西关拆庙之大风潮《年华字日报》１９２３年月１１年》１９２４４》１９２３页张第３。香港华字日报》，《月日第，１１８９·２９·》，》，官产前后的财政情况鳞爪广东省政协文史委员会编广东文史资料存稿：《。官产前后的财政情况鳞爪其时、。，三等科员广州市财政局局长月薪提成奖金少亦元广东省政协文史委员会编４００１００，元元，年秘书１５０自然可观日月９１５元，。（）第号１４６，１９２４：《科长参见广东文史资料存稿一等科员广州市财政局民１５０元，《日，第７版２０令饬查办妄报公产；《广州民国日报》，《》，日１月年第日２９月７，９１７版第日。６，版第。１张第页３西关商团已解严；《香港》，《广州官产投变事件中的革命政府与地方社会团总所予以告诫辞来对抗无人负责长未经正式选出前。，，以维军纪保声誉市政厅也曾公开指责商会借此推诿、，但广州总商会却以正副会长付之阙如”。①政府每有事故欲征询于总商会者：“，、无人负责之说辄以正副会长辞职，并声明在该会会，“然对于市产公产等事件。所有以该会名义向政府机关请求交涉之函件，又每藉总商会名义要求”，概不受理，”。②然而强势商民不仅置政府之禁令于不顾，如针对政府之上书，请愿等行为游行月间广州行商陆续举行过、，、。１９２３矛头直指革命政府６—１２，。③１０广州总商会联合会率领下集体请愿行为非法还要求政府严办妄报官产之人。黄沙大宗官产案事发后，坚决抵制政府投变该处大宗产业，月，是非混淆为筹款而不择手段”、更有向财政厅举报者以致全市人民，近来举报官产之事。……诬告并无处罚以致全市居民托一椽而避风雨者粤商维持公安会广州总商会，日月”。④１０严责政府之情词愈发激切２８，、动辄举报凭空捏造，它还大张声势，：“证据毫无语带煽动地说，吉昌街数十户等均被奸人妄报。，涕泣相从如丧考妣，”，结果造成市民完全可以窥见商团煽动舆论，，，，，，，１０：“彷徨惊恐或因怨仇构陷，无所适从，报不绝书迩来图赏妄报之流多是由广州总商会、余次行业罢工反而以官产投变事件为藉口鼓动民众对抗革商团等组织出面发动、参加人数最多的一次该处坊众也在广东省商联并控诉政府手段功粤省商会给大元帅孙中山和广东省长廖仲恺的有向官产处举报者，实与大元帅或冀图赏分肥，皆惶惶然而无措手足此商团总所等团体再次上书孙莫如妄报官产辩诉之书未，黄沙七十余街，致使万千业。从商会团体两政府在强势商年将年来孙政公产之，往往数千人到敝各社团请愿维持而前鉴街纵横数十里业户利用民心对抗政府之用心指责孙中山投变官产，遽行投变荡析离居“当道不察伤心惨目。１９２４，“：“”。⑤”，”；、“，，、。，，、近日之最为民害而为人类之切齿者年，，、。命政府组织和领导的在万人以上会利，呈文还指责政府“有向市政厅举报者爱民若赤之宗旨相违背政府据报必查，甚非安民之道也“中山和廖仲恺之徒上河南百余街户次公开发表的上书中民的坚决抵制下，，勒迁之令已颁，扶老携幼，希图奖金”。，，，，，被迫明令撤销该案至此政府和地方强势商民之矛盾已经非常尖锐。月广东扣械事件发生以后广州商团总部明确提出解决此次风潮的条件之一是，８府强行投变之官产市产民产庙堂一律发还行为系搜刮民脂民膏相提并论地扯在一起革命政府之用心聚敛钱财并要求一揽子解决。⑦，，，这也是革命政府在投变官产时所没有预料到的。，投变广州官产一事扰乱了民众生活。以上要求和做法”。⑥商团还散发传单，商团终于把扣械事件和官产投变这两件本不相联系的事件，暴露出商团借官产投变事件反对由上可知，强势商民攻击政府之藉口对市公产之管理及处分“源，”。⑧这显然损害了革命政府的形象权力然而处置失当及过分追求功利。故有市政专家认为，削弱了其对革命政府的心理认同，，并成为市政府虽拥有则会成为市民群起反对之广东人孙中山也承认，，“，对此。，广州民众因官产投变而对政府产生恶感和反抗就是明证，年论商团应谨守范围《总商会函件失效《》，《参见广东省档案馆编译社页，１９９６商会呈文《广东社团为粤民请命《敖光旭：《“参见丁旭光陆丹林总纂商人政府》，《：《”：《第广州民国日报５９４。①②③④⑤⑥⑦⑧广州民国日报》，《广州民国日报》１９２３年》１９２４孙中山与广东：《———年月１２月日，第第７版１８日，版。２１１广东省档案馆库藏海关档案选译６。广州：》，广东人民出版年１０》１９２３南铎日报》，《之梦》１９２３广东商团及———孙中山与近代广东社会市政全书第编上海》，》５，：６版。版日，月月１８年第６—７第日１１大商团主义的历史考查“广州上海道路月刊社广东人民出版社，３。”：，１９９９第年，３４，１９３７第页》，《近代史研究页２６１年，》２００３。年第期。４。·３９·历史　研　究　２０１４年第期４　，对于革命政府渐形失望民身受痛苦与革命政府合作之间遂生隔膜变即是政府以强力取资于民的典型事件另一方面则是而后者———”。①”；”。革命政府为存在计“政府以强力取资于人民，，，究其底里一方面固由于人民守其不问国事之习“不得不以强力取资于人民乃是双方发生纠纷的根本原因，，不政府与人民官产投。这也正是广州官产案产生负面社会影响的关键所在，。三、官产投变对社会发展之影响大元帅府时期，革命政府一切工作都要围绕战争来进行安排地方社会之发展建设事业颇受影响，，，。”②即在地方财政收入总额中其中市产变价约合六百万方财政收入首先要满足战争的需求广州市政厅财政收支情况大概如下万范围者仅得两百五十余万费军事活动区之数用于地方社会事业于地方建设费，以说投变事件又有着复杂的关联在战事紧急之际，③，，。，。，十个月中：“，房捐警费约合一百五十万其中警费已占一百五十万只有不足１２％，则亦为可叹照理说，。，，，年１２月到。１９２３市政厅所辖各机关之总收入其他杂项约一百万，只得一百万为市教育包括官产投变在内的一切地月，３计八百五十余用于市政工程各其余收入基本用于但它仅以区其收入自应用之投变官产之目的是为革命统一筹措军政经可这一现象与官产广州官产投变取之于城市发展进步难为。……卫生地方发展事业由此而为无米之炊则成事实的经费用于社会发展建设，，。、、，，，市政厅以巨资支持革命政府之军事斗争本无可厚非然而政府在投变官产伊始即明确表示政府此种表态能否获得市民认可尚在其次其时广州地方社会发展建设成效寥寥，勉强维持尚可，，其一，广州市政厅将主要精力集中于清查与投变官产工作既要有周密计划地方社会发展建设事业如要取得成绩他曾以城市建设为例说都市规划，为一种建设事业，：“方可是济成功的前提条件在革命政府东征西讨之际都不具备凡建设事业率皆然也，“。”④，。，，对地方社会发展各项任务无暇孙科当然明白又需假以时日，在我国更属创举既须具有系统假以时虽然广州市政会，系统计划然而和。”“。，。顾及此点，的计划日这两个议定期召开积极进行城市规划在总结”，１９２３，仍要假以时日建设事业“地方建设计划照旧拟定”，地方建设各项工作、孙科本人也一再要求市政厅各局本着奋斗不懈之责任心但建设事业之实际进展却极为有限，，，其结果正如孙科年工作时所承认的那样一年来：只可以维持现状“，有学者在分析广州地方社会建设事业只能勉强维持的原因时指出并无发展进步之可言广州市有市长，“”。⑤有市政，中国社会科学院近代史研究所中华民国史研究室编孙中山全：《①②③④⑤，，，。，卷第月日年１０１１），９页３５、３６全征诸市民者》（１９２４第其利仍留诸市民，此非常之收入告广东民众书《集》广州市今年之市政进行计划书《事实上之用建设之资民初广东之投变官产章程亦曾规定核准拨充地方建设费年孙科呈广东省财政纪实《孙科具体之市政计划及分阶段实施情形可参见第１２编市政与时局之感言”，月第），《第》（１９２４》，《，“：《日版页。９》，３，６。第市民和政府就官产投变收入之使用亦有一定默契广州市市政公报》，《》号，１９２４如孙科所言年３日月以广州市之财３。１１８，而市民亦知此次负担虽重将来可望还诸市库：“，，，，供临时军费，以为改良市政而或呈厅参见广州市市长广东省财政厅编。”，《：。（日；故咸踊跃投资藉供军用苟令归还无着将何以对市民而裨市政，产价除扣支外，。以五成解库余五成拨充地方教育经费说明官产投变收入至少部分用于地方社会建设已有前例大本营公报》１９２４年第号２７，１９２４年月９３０）１０２８广州市市政公报第》号９８，１９２３本年市政进行计画《》，《年月日。１０广州民国日报１５》１９２４年月２２２日，·４９·广州官产投变事件中的革命政府与地方社会，，，，。，，，。②。③”。①不仅如此而在统一全国两任广州市长期间此一分析当属合理难怪有人指责孙科说其独立性当然受到很大的限制他的主要工作都放在了为革命筹款上惟当时革命政府的政治目标似不在广州市之现代化组织在市政建设方面认地方建设事业珠江河道改造计划及其航线改良措施作罢时市内官产之清理有一名为公产政局的主要工作集中于投变官产查核官产为重要内容头和官民冲突会建设事业之成绩自然可想而知政府甚至为了办理官产而推迟甚或取消建设计划就因为政府将部分珠江沿岸水域填坦筑堤自不可能将全力放，孙科曾向外界公开承几乎不可能将心思精力集中于如市政厅预定之收款变卖而当只不仅孙科和财”。④工务局之工作也以码公安局亦花了很大力气来应对因官产投变而导致的社会秩序纷扰地方社并谓而硕果仅存之巨大产业、就是变卖市内所有官产及公产且地方社会发展建设之主要工作部门当市长和市政厅的主要部门将主要精力集中于投变官产实为侵占私用之文澜书院所管各产业已于孙科第二次做市长任内，没收投变净尽其规划城市发展建设工作堤坝等官产为重点内容及其他零星之数而已市府唯一重要工作———规划废街亦往往以调查筹款革命之时废濠河涌：“”，。“，，，，，，，，，、、、、、；。、，，。，，。。，因此其二，官产投变事件恶化了政府和市民之感情实无法获得进展并有抵制其建设计划者，并谓改进建设计划亦是市民义务对政府持戒备之心合作益，指名控告“案件激”。⑤于市政上改进的利害和他们自己的权利义务“任如告发属实然而政府卖产筹款的过激政策政府将以军法惩戒之在官产案中延误要功及藉案需索“孙科及其同僚深知冀望以此赢得市民信任和支持致使市民不仅不能与政府精诚合作甚至政府之施政非得市民信任与其时之广州市政厅不仅多方强调地方社会发展事业关乎市民利政府鼓励市民市长将亲自拆阅市民来信并审理此类控告而挽舆情之愤政府只能对市民，市民对政府之不信祛民情之隔膜。使政府始终无法与民众融洽相处市政厅试图藉此究竟未能了解表示无奈同时。⑥者，，。，”，，，“”“，，，””，，，。、一经举报所有市府各局之信誉“有恨之刺骨者此不配合已成定势曾任广州市工务局长的程天固指出产的市民管业便没收变卖致皆大受影响提起市府他还认为，成绩可言乃属事实上之必然结果“为其原因之一也感缺少考虑而直截了当地被征用了”。⑦”。，，，，导致民众抵制政府之建设事业，，。广州市政厅不顾一切赶办官产凡此措施尤以有关变卖市产之工务及财政两局为然流弊至多，，广州自投变官产风潮发生后，”，，“最易惹起市民极大之反感将所有涉嫌于侵占公以自是市民地方社会发展建设便少有实革命政府对民众的情寺院和庙宇被认为是迷信的象征寺庙被市政当局与市民之不能推诚合作傅高义即认为年。，，，，他说。：“１９２３而究其关键”，，“。。并设立了小的奖项鼓励民众举报没有申报的寺庙和寺庙财产程天固的判断得到某些学者的认可孙科与广州市的近代化：《一九二一（—一九二七）》，《中国现代史专题研究报告第》８辑，第赖泽涵页》，《广州民国日报》，《上》（台北），：：《广州市政忆述。２８１参见孙科招商填坦筑堤《程天固回忆录《孙市长招控所属舞弊员司《广州市市政十月来的回顾《第程天固回忆录《上》（），》、《》，《①②③④⑤⑥⑦１６３、１４６页。日月年》１９２４中国现代史专题研究报告第龙文出版社股份有限公司市厅以军法严诫财政局广州市市政公报第６６，》，《号第》辑第，页。２９１８版。１０，１９９３年第，广州民国日报》１９２３月日２４年１２年。》１０８，１９２３１６３、１７０—１７１。页月１１８日第，版。６·５９·历史　研　究　２０１４年第期４　卖给出价最高的中标者大致合乎实情氏秉政之时仿效结坞自保“不配合的情况下。尚不敢为，”，哪怕最高的中标人就住在寺庙中，当时有僧众声言信教自由：“，载在约法岂护法之首区所忍出此，。”②的方式对付大元帅府地方建设事业自然难以取得进展，。激起了许多人的不满。……保护寺院及寺产条例此说陈。有广州市民公然在市区建立街闸不支持。”①早已颁行在市民不信任，，，其间。、，、由此可见他们对政府之失望其三官产投变带来之弊病不仅使新的建设事业无从开展，，，广州商铺向有铺底承领铺屋之业主、铺面之分别，往往不依法令，“均强令无偿迁出租佣关系变更往往取决于铺底权利人强迫铺客退批加租，”，虽然政府禁止。小则妨害营业之安全“铺主强迫铺客退批加租”大则扰乱商场之秩序，也触动了民国以来政府和商民关于铺底顶手之纷争的敏感神经此类纠纷“，此外。③，愈为利害市政厅赶办官产还是为了清偿革命债务，市侩无赖之辈纷来举报公产，。经济萎缩以致商业窒息，几至不可收拾故银行不敢轻于投资，”。⑤失其稳固安全以致这一状况一度使广东省长徐绍桢萌生退意”，，，，社会所受纷扰，人人自危人民之不动产每被拒绝”。⑥被逼辞职离粤“，，”。⑦。和”，有时甚至影响商业发展及社然而在投变即不论铺客有无铺底关系，擅行迫拆勒“在给广州市商一定，愈是赶持有商自政府办理商民间有以不动产且有人认为孙科亦只是。④不绝于途时人多谓，“““，，，，，”，但却令行不止会进步。官产期间是否纳费领照迁。业带来不良影响的同时程度上激化了官商矛盾办业权之业主官产市产后向银行按揭款项因投变官产事而流弊愈多，，，政府投变官产之善后政策不足还导致意想不到的后果比如，。，有商民出价承领房屋而根本未考虑对之进行何等开发建设承领者只要将承领产业拆卸售卖，旨得资已，“，，在赚取利润足抵偿产价而有余以致影响市容题规模的投变官产云南会馆等方社会发展。，，此种情弊的出现。。污浊满地结果是拆余之陋地，”。蚁虫丛生，但政府却不问不理这就造成广州市的很多地方污秽遍地。⑧，其原因固有投机商人之取巧，还造成广州一些文物在日后被拆毁也有政府处理官产之失策如著名的文昌庙都在被投变后由承领人拆毁或改建政府对此评论说比年以来：“，凡此种种，。⑨谈市政者举疾首蹙额而相告曰。，，，“，虽有妨治安卫生有失观瞻”，交通皆成问由于大，应元宫皆彰显出官产投变之事影响了地岂措湄洲会馆市政扰民、另外。、、、：。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨，。４。。２，》辑第日日年年第２５１０２０：《：《：页》，《：２０，２００８产权限制第，年版１０月２８—２９申报共产主义下的广州一个省会的规划与政治１２》１９２３世纪可参见乔素玲第月》１９２３广州民国日报傅高义出版社，保存大佛寺之请愿》，《《孙市长体恤租客之布告《之纠纷问题律文化研究此时偿还之债务不仅仅是讨陈之债务还包括辛亥革命期间之借债的李纪堂就因为曾在辛亥革命时期将其全部百万家产捐作革命经费上缴大元帅府参见吴述彭政情况鳞爪》，上程天固回忆录》（《号大元帅训令第《上程天固回忆录》（《整理市政观瞻之条陈《梁永究委员会编年孙中山大本营时期的官产清理和租捐征收页一部分留作抵偿自己给革命之借款了，广东省政协文史委员会编１６３广州民国日报广东文史资料存稿选编》（１９２４），广州文史资料大本营公报１４６年》１９２４》１９２４。月），《》，《１页。（：《：《），》，１９１２第第第辑第页日７，。：《》４３，２０４。（１９４９—１９６８）》，高申鹏译广州：，广东人民年代广州政府产权政策评析版。６有关民国以降广州铺底顶手法曾宪义主编》，：《。，比如时任广州市民产保证局局长而将民产保证局之收入一部分官产前后的财，变卖广州市产页卷第：《第、》１，４４１）年第号２，１９２４年月１２０日。第日月中国人民政治协商会议广州市委员会文史资料研３１版７，。·６９·广州官产投变事件中的革命政府与地方社会施之不良发展建设的重要内容，毋亦情势之相迫”，因其感于征敛之频烦“当市民对市政建设深恶痛绝之时大元帅府时期主持官产投变的主要机构，，，由上观之，，，而是将筹得的款项主要用于军事地方社会发展成效自然可见一斑投变收入用之于民用于城市建设事业只顾收钱卖产而不顾后继建设反感资金支持反倒在一定程度上扰乱了商业秩序之地方建设事业能做到孙科所谓有维持无发展，引发其对政府的对抗情绪可以说，。，，，此种筹款方式既诱发某些商民的投机心理；，更激起广大市民的官产投变事件不仅没能为地方社会发展提供足够的此时总体而言，影响了地方社会的发展建设已属不易了。，，。而诋及市政之苛扰地方社会发展自然会大受干扰”。①市政是地方社会。广州市政厅没有将取之于民的官产又无钱———市政厅无暇顾及地方社会发展而其在投变工作中又往往过于急功近利，。四、官产投变与孙中山革命事业之进展大元帅府时期，投变广州官产产生的较大负面影响只是问题的一方面其另一方面是积极，成效此亦是不争之事实即它以大量的财政支援，，保障了孙中山革命事业之推进。———大元帅府时期广州大部分税捐为客军截留，。孙中山为此怒言取之尽锱铢），夫吾粤省库之支绌：“用之如泥沙，财政之紊乱，何可以小害大，，而余则成众怨之府；吾下命令将各军征收机关收回。”②《不设法维持至今日而极矣而不早日将财权还诸政府哉对于孙中山建立大元帅府后即倡行之财政统竟置命令于不广州民国日实有然滇桂等客军还强迫局长，因为它无论军费政费亦多赖其筹维乃得度难关更有甚者以至于财政局应接不暇还私征新税急如星火。”③。，，。，。并当时六局中责任最繁重而事情最难办者厥为财政局”，，。军人同负地方之责存亡与共，，各军不仅变本加厉截留税款按量给予军费，派员坐催“，孙科在谈论此事时说：“。》，，：“各军一直冷眼旁观成何体统？彼辈滇军（曾为此刊发社论称一计划顾报破产之虞呼吁毫无结果而广州市财政局按时频频易主不仅是负责市政的度支因此，。、。，即革命中心机构的大本营，历任财政局长多存五日京兆之心而不能久于其位。”④广东省财政厅长亦在地方军队的压力下频频更换，，同样，，，：“义军蜂起悉为各驻防军队收办，巧妇有难为之叹的邹鲁曾大倒苦水收入炊日形棼乱邹鲁却不能如愿推进财政统一事项命不可所能为理财与整军各军长官诚能以大局为重点金乏术：“而于军民两政亦关系匪轻。⑥必须相辅而行；，，，。事权未能统一，机关分立，饷款概行截留。……司农兴仰屋之嗟筹饷者志穷力竭若不亟图整理。，。”“短时间勉为其难索饷者纷至沓来破碎堪虞任财政厅长。举凡职厅直辖省内外各属厘税饷捐无米成于财政前途固但无奈协力革而非一手一足之力若仍前分裂，亦必赖群策群力涓滴无私饷糈自足。，，，、，，；，。”⑤孙中山虽曾鼎力支持邹鲁积极整理财政工作非军队就范若要解决财政难题廖仲恺曾强调，非单独可以收效；归还财权，核实兵额，，，》：《》，《》，《页广州市市政公报孙中山年谱长编广州民国日报训令财局市产寺产庙产分别维持及停止召变由《陈锡祺主编粪捐宜蠲《孙科。广东财政厅长邹鲁呈请通令各军长官将截留各属厘税饷捐交回该厅办理由《本营公报参见。第中国现代史专题研究报告月东方出版社广州市政忆述号１７北京下册年１８３６日》１９２３》１９２４第月版第。年》，《年第２８８：《年日第页第辑第页》，７》３７，。８，６邹鲁回忆录《》，，１９２３：２９，２０１０，１０３。①②③④⑤⑥号，１９２４年月日。２０１０１５１》（１９２３年月６２２日大），《·７９·历史　研　究　２０１４年第期４　则剥肤及骨仲恺虽愚，，，亦知补苴无术。”①廖仲恺之陈义虽高无如大，所谓财政统一之事也就不了了之革命政府经费入不敷出之状况也无法改善，，大元帅府每日应支各军之费用作为权宜之计大元帅府只能让２４１８３元，而每日实收之数为１５７００有防地各军队由各军自行给养。每，无防元”，害不相救，利不相让元帅府力有未逮年以７日不敷之数地之军队１９２４，月为例元１９２３，，万元万元约收二万一千余元三十余万元亦不足数财政部也陷入窘境开支外。，万元月万元万元１，５月，１１０．５万元５．１政困窘的情况下向财政厅请领经费时后勤警卫，１９２４、年间在此情形下，，其间。来勉力维持，繁杂之捐税已无潜力饷迄未宁息”。⑧。。，８４８３一律按照政府现在收入数目“年广东省财政厅之收支情况是“尽数分配”。②，厘税两共每年一百余万元各县截收者在内，，究竟实可收到若干尚难得其确数，省库直接收厘捐二十三万元有奇：“其他为各军截留者约六百二十余万元，，；；契税每月约收万余元闻直接支出单就军费伙食一项以又台炮厘金七十余，田赋每月收入约十五当税每月每月约需年省署总收入来支付军费伙食一项两广盐运使署和大本营万元除掉其本身必要月１９２３１６４———月；，，，大本营财政部收入明细为万元４—１２月其对革命政府的支持更为有限万元，１０，８，９５．２月万元：４月，２．８３．６在财驻在广州的行政教育机关大元帅府直属的。⑥。时人曾回忆说。有时连三几成也发不出来：“。”⑦大本营内政部欠薪更长达半年以上。此为财厅现在收入之大概情形满打满算收支比较不敷之数颇巨。。”③，邹鲁对此叹曰省库几同守府：“年日到月。”④其他重要的筹饷机构盐运使署收入仅从１２它对大元帅府之支持寥寥无几１９２３５。９月底，年万元，６１．３月月；⑤１９２３月１．８总计约，７万元万元，１２３０公职人员无法按时领薪成为常态８．９。不能如期发出参谋等机构人员的薪饷，，积欠甚久也同样无法发放，、裁员减薪成为各部门最重要的工作之一，。革命政府之事业更加依赖于广州市的财政收入，广州市政厅之大宗收入有两类市公有产业之投变及税捐征收公有产业投变之收入乃成，“广州市财政局长陈其瑗在兼任省财长时曾称：意外之喜”，这些我粤不幸：“也即靠市政厅之官产投变款鉴于苛细。大率提充军变乱侵寻，或苛抽杂捐意外之喜“自光复以还”“，，，因用兵而需饷由需饷而张罗财政机关，，，遂不免有病民之政，》，《广州民国日报廖仲恺陈明辞管财政苦衷《大本营财委会关于分配军费呈暨大元帅指令《档案资料汇编第》财厅之收支概数《数中的大宗收入多不能确保到位八万元辑页，广州民国日报年的财政预算和报表中》１９２４，１０５７１９２３》，《第其，４。，故此处统计已算是就高了版”，第。（《年月日第版》１９２４》（１９２４９年７１８月），３、６，中国第二历史档案馆编。中华民国史：《年月２２７日每月收入都在实际收入难以确定１００。版第，６万以上，陈其瑗接管财厅时当时省财政厅纸面上的收入不止此田赋等预算厘金财厅每月收入不过月。但由于其中借款甚至说广州民国日报年，“、、》１９２４７陈其瑗接任财厅长下车布告·》，《２）３，日广东财政厅长邹鲁呈请通令各军长官将截留各属厘税饷捐交回该厅办理由《本营公报年两广盐运使署收入税款数目统计表“６２９”（１９２３》１９２３，１９２３日年），《月底年第—９１７１２号月月日。５》（１９２３年月６２２日大），《大本营公报》１９２３年第号，３６年月１９２３１１９日。大元帅大本营财政部年第４—１２号“本营公报沈仲强编第》孙科、：《年月日１０，１９２４。大元帅大本营时期的财政情况页１０４》１９２４吴述彭卷第１市政与时局之感言４３４：《，。月收支情况表大本营公报”，《》１９２３年第号３７，１９２３年月日大；《１６１１广东省政协文史委员会编广东文史资料存稿选：《》，广州市市政公报》，《第》９８号，１９２３年月日。１５１０①②③④⑤⑥⑦⑧·８９·广州官产投变事件中的革命政府与地方社会或举办官产府的关系。，民生凋瘵。”①这既说明举办官产之无奈，更说明官产投变之事和孙中山革命政广州市政厅到底为大元帅府支付了多少军政费用呢？香港华字日报《其中自日到市政厅成为大元帅府最主要的财政来源统计称月年１９２３仅从１６。②》，年两年间，大元帅府纸面上的收入仅为真乃即使在市政厅收入减少的且政府不能完全支配这些收入而非建设机关万元财归私蓄“（１９２３２３００，，政费无着。在大本营财政委员会讨论认筹各种经常费而且基本上每次都是认筹金额最多而又拖欠最少的机构年月，市政厅共支付军费计１９２４９市政厅就拨交大元帅府军政费８６６万元万余元３９８。③月至年间实上，，１９２３—１９２４余万元年），，，。１０００１９２４政厅一直被视为大元帅府的筹饷机关是大元帅府的主要财政来源政厅几乎从不缺席认筹孙中山随时手令孙科筹措的各种款项致各军及各机关到领经费机关之余款仍属寥寥收入中年内大元帅府的厘金总收入不过认定厘金收入额厘金比例最高。”⑥２９．１％，，，。⑤多不能应付，有统计数字显示占。⑧并全部为大元帅府所支配５２１，总数为万元……，，９４：年。④”。１３００１９２４１９２３，临时费的会议上年４月半事余万元，其时市，它仍年市这还不包括以各收入月一年间的总年至年两１９２３即使采用就高原则来１９２４年，，，。６、：“大本营会计司司长王棠证言职司收入极为短少仅得市政厅解来银伍仟元职司每日所收大元帅府在，万元；⑦４８３年月至１９２３７１９２４另一处统计又显示这两组数据应该是有冲突的亦少于市政厅提供的财政支持数额，。广州市政厅之解款基本来自于官产投变收入万左右———万是官产投变收入万元，万经费中其中三分之二共约６００约。，４９０时任财政局出纳的吴述彭曾言。⑨６００９２１．３７计供之以上来自官产投变收入他是绝无仅有支孙科亦言市政厅，，。”瑏瑠。市政厅财政报告谓来自官产投变收入：１９２３年广州市库收入总在市政厅给大元帅府提；即市政厅解缴大元帅府之资金中有那时财政除契税一项有些收入外，：“８０％其市产收入开，、仅藉变产为活“”，瑏瑡这从侧面证明了吴述彭的判断。因此大元帅府和广州市政厅的一切军政费用可以说全靠变卖官产大元帅府时期，政府因战争紧迫而左支右绌，军政费随收随支并无预决算故今日已无法，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡·》，《下车布告孙科任内之支出军费数《广州市市政厅拨付大本营军费表“陈其瑗接任财厅长《参见参见号１１参见沈云龙等３０傅秉常先生访问纪录，１９２３》，《年月日。：《广州民国日报香港华字日报年》１９２４年月７月》１９２４年月４１６９日”（１９２３日日，，第第日２２３月３３版。张第—９３０），《页１２。大本营公报》１９２３年第３９第》，４７页；Ｃ．Ｍａｒｔｉｎ　Ｗｉｌｂｕｒ，Ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｏｆ　Ｓｔａｒｔｉｎｇ　ａ中央研究院近代史研究所集刊台期下册第》４，：“中研院Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　Ｂａｓｅ：Ｓｕｎ　Ｙａｔ－ｓｅｎ　ａｎｄ　Ｃａｎｔｏｎ，１９２３，《北页广东省财政厅编页年，第；《中国第二历史档案馆编，１９７４广东省财政纪实６９９—７００编近代史研究所：《４９年第第月年月日》１，”。日页６９日月年号１７１２），：《：《年第》，《—１９２４孙科；，１９２３》１９２３中国现代史专题研究报告１２广州市政忆述３０第１１８１—１３４６大本营会计司司长王棠呈请将各军饷项及各机关经费划归财政部发给由《营公报２９广东财政厅民国十七年来收支分类统计表“年廖仲恺研究参见广东省财政厅编参见吴述彭第卷４４０—４４１１广州市市长孙科呈《》，第年广东省政协文史委员会编。转引自丁旭光广州》，《官产前后的财政情况鳞爪：《两年间之市库概况《变卖广州市产：《第页第》广州民国日报廖仲恺国际学术研讨会论文集》１９２４》，广东省财政纪实大本营公报３９８月）》，《：页。日），《年第：《”，月年日编第版：３，３１，６。、，。》（１９２３》１９２３１０２６３６大本营财政委员会历次会议议决案第中华民国史档案资料汇编页月２９０年８》（１９２３辑第》，６》。２１廖仲恺与广东财政广东人民出版社一九二三（第年，，１９８９》（１９２３第辑，４日大本），《一九二五—页。２１１广东文史资料存稿选编：《》号，１９２３年月日。９１１·９９·历　史　研　究２０１４年第期４　但就上述多方财政收支情况的对比可知而这些收入又基本来自官产投变质言之，。；完全复原其财政收支实况府的主要财政来源大地支持了大元帅府的生存和革命斗争的北伐统一之举提供最重要的财政支撑中央银行的建立贡献良多对此，，；它为孙中山讨沈征陈的军事斗争同时也对第一次国共合作的形成，广州市政厅是其时革命政广州市政厅之官产投变活动极乃至紧接着而开展黄埔军校的创办，、、。①，应予以肯定。五、简短结语尤其是军事斗争的进行提供了重要的财政支撑投变广州官产是大元帅府于非常时期实施的非常举措孙科之个人形象也有不良影响亦导致广州地方社会建设事业长期未有进展、，。甚至对孙中山政府形象受损，革命政府之认同成为地方强势商民鼓动舆论反对政府之藉口元帅府的存在及其革命事业，讨沈征陈战事若军费无着其军队即可能溃散收入对于革命政府保住这块中国革命的根据地州民众为此作出了很大牺牲和贡献市政厅投变官产之举措顺应了历史大势财政局入顿增责甚重父北伐的愿望将全市庙宇、“而护法事业因以不坠正是基于这一事实、廖仲恺亦谓庙尝庵堂”。③。”④，，，，、，，秦孝仪后来肯定，然而不争的事实是，军事一败而乃至孙中山晚年的革命大业是异常重要的大局便崩”。②“，，，，；；。，这项举措影响颇大它不仅让革命官产投变还影响了社会心理对市民因城市破败而离心它还投变官产收入确为孙中山大当年大元帅府。可见投变官产之广。广州广州市财政局总结这项工作时曾强调，由是市库收该市长负，实是贯彻国寺院道观划入市产，“厉行投变市产以应军糈建设，，，：“哲生先生在广州之筹款此言当是不虚、。”⑤。具有进步意义庵尝收归市有。之后将”，军饷紧急：“但就近现代中国革命之进程和国家统一之大局而言实际也是赞襄国父晚年统一中国的心志〔作者沈成飞，中山大学社会科学教育学院副教授。广州　５１０２７５〕（责任编辑：雷家琼　责任编审：路育松）①②③④⑤孙中山大本营时期的官产清理和租捐征收页广州文史资料第辑４３研究中山先生的史料与史学》第，台北２０４：“广州市市政公报》，：《：《：《参见梁永料研究委员会编黄季陆等广州市财政局年来进行之概况《广东省长廖仲恺呈年《赖泽涵页１０孙科与广州市的近代化》（１９２３：《》，《月日），《１２一九二一（—大本营公报一九二七》１９２３）》，《》，。中华民国史料研究中心年号第》１０９，１９２４年第”，１９８５月日１号１。年１０中国现代史专题研究报告，１９２３３４年第，页。１８１月》日。辑２６第８第，中国人民政治协商会议广州市委员会文史资２８５。·００１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．４，２０１４Ｔｈｅ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　Ｌｏｃａｌ　Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓａｌｅ　ｏｆ　Ｏｆｆｉｃｉａｌ　Ｐｒｏｐｅｒｔｙ　ｉｎ　ＧｕａｎｇｚｈｏｕＳｈｅｎ　Ｃｈｅｎｇｆｅｉ（８６）Ａｔ　ｔｈｅ　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　１９２３，Ｓｕｎ　Ｙａｔ－ｓｅｎ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｈｉｓ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎ　Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　ｆｏｒ　ｔｈｅｔｈｉｒｄ　ｔｉｍｅ　ａｎｄ　ｓｅｔ　ｕｐ　ｈｉｓ　Ｇｅｎｅｒａｌｉｓｓｉｍｏｓ　Ｈｅａｄｑｕａｒｔｅｒｓ　ｔｈｅｒｅ．Ｍｅａｎｗｈｉｌｅ，ａｕｘｉｌｉａｒｙ　ｔｒｏｏｐｓ　ｈａｄｓｅｔｔｌｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　ｃａｐｉｔａｌ，ｗｈｅｒｅ　ｔｈｅｙ　ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｄ　ｔｈｅ　ｔａｘｅｓ，ｌｅａｖｉｎｇ　Ｓｕｎ　Ｙａｔ－ｓｅｎ　ｉｓｏｌａｔｅｄ　ａｎｄｃｏｎｆｉｎｅｄ．Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｙ，ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｕｎｄｅｒ　Ｓｕｎ　Ｋｅ　ｄｅｃｉｄｅｄ　ｔｏ　ｒａｉｓｅ　ｍｏｎｅｙｂｙ　ｓｅｌｌｉｎｇ　Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓ　ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｔｈｅ　Ｇｅｎｅｒａｌｉｓｓｉｍｏ　Ｈｅａｄｑｕａｒｔｅｒｓ，ｓｕｐｐｒｅｓｓ　Ｓｈｅｎ　Ｈｏｎｇｙｉｎｇｓ　ｆｏｒｃｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｏｓｅ　ｏｆ　Ｃｈｅｎ　Ｊｉｏｎｇｍｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｓｔ，ａｎｄ　ｒｅａｌｉｚｅ　ｎａｔｉｏｎａｌｕｎｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｅｘｐｅｄｉｔｉｏｎ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，Ｓｕｎ　Ｋｅｓ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ａｐｐｅａｒｅｄ　ｃｌｏｓｅ　ｔｏｆｏｒｃｅ　ｍａｊｅｕｒｅ　ａｎｄ　ｔｈｒｅｗ　ｔｈｅ　ｃｉｔｙ　ｉｎｔｏ　ｄｉｓｏｒｄｅｒ，ａｒｏｕｓｉｎｇ　ｐｕｂｌｉｃ　ｉｎｄｉｇｎａｔｉｏｎ．Ｔｈｉｓ　ｈａｄ　ａ　ｎｅｇａｔｉｖｅｉｍｐａｃｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｉｍａｇｅ，ｐｕｂｌｉｃ　ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｒｅｇｉｏｎａｌ　ｓｏｃｉａｌ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｔａｂｉｌｉｔｙ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ，ｔｈｅ　ａｕｃｔｉｏｎｉｎｇ　ｏｆｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｐｒｏｐｅｒｔｙ　ｈａｄ　ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｖｅ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｉｎ　ｔｈａｔ　ｉｔｓ　ｒｅｖｅｎｕｅ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　ｂａｓｉｃ　ｆｉｎａｎｃｉａｌｓｕｐｐｏｒｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｎｏｒｍａｌ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｅｎｅｒａｌｉｓｓｉｍｏ　Ｈｅａｄｑｕａｒｔｅｒｓ，ｔｈｅ　ｃａｍｐａｉｇｎｓ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｓｈｅｎａｎｄ　Ｃｈｅｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｅｎｇａｇｅｍｅｎｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｅｘｐｅｄｉｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｗａｓ　ｔｈｕｓ　ｉｎ　ｌｉｎｅ　ｗｉｔｈｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｔｒｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｕｎｉｔｙ　ｏｆ　ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ．Ｔｈｅ　Ｂｏｍｂｉｎｇ　ｏｆ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｂｙ　Ｋｕｏｍｉｎｔａｎｇ　Ａｉｒ　Ｆｏｒｃｅ　ｏｎ　Ｆｅｂｒｕａｒｙ　６，１９５０ａｎｄ　ｔｈｅ　ＧｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓＸｕ　Ｆｅｎｇｈｕａ（１０１）Ｒｅｓｐｏｎｓｅ　Ｏｎ　Ｆｅｂｒｕａｒｙ　６，１９５０，ｔｈｅ　Ｋｕｏｍｉｎｔａｎｇ　ａｉｒ　ｆｏｒｃｅ　ｌａｕｎｃｈｅｄ　ａ　ｌａｒｇｅ－ｓｃａｌｅ　ａｉｒ　ｓｔｒｉｋｅ　ｏｎＳｈａｎｇｈａｉ．Ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ａ　ｈｅａｖｙ　ｂｌｏｗ　ａｎｄ　ａ　ｓｈａｒｐ　ｔｅｓｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｎｅｗｌｙ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｒｅｇｉｍｅ　ｌｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅＣｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｐａｒｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ（ＣＰＣ）．Ｃｏｎｆｒｏｎｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ｐｏｗｅｒ　ｃｕｔｓ，ｂｕｓｉｎｅｓｓ　ｓｈｕｔｄｏｗｎｓ，ｏｖｅｒ　ａｔｈｏｕｓａｎｄ　ｃａｓｕａｌｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｍｏｒｅ　ｔｈａｎ　５００００ｄｉｓｐｌａｃｅｄ　ｐｅｏｐｌｅ，ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ　Ｂｕｒｅａｕ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＣＰＣＣｅｎｔｒａｌ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　Ｍｕｎｉｃｉｐａｌ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｗｉｔｈ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｉｍｍｅｄｉａｔｅｌｙ　ｔｏｏｋ　ｐｒｏｍｐｔ　ａｎｄ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｔｏ　ｍｏｂｉｌｉｚｅ　ｔｈｅ　ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｒｅｓｔｏｒｉｎｇ　ｅｌｅｃｔｒｉｃｉｔｙ　ｓｕｐｐｌｉｅｓ，ｃｏｍｆｏｒｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｅｎｓａｔｉｎｇ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｆａｍｉｌｉｅｓ　ａｎｄｕｎｄｅｒｔａｋｉｎｇ　ｒｅｓｔｏｒａｔｉｏｎ　ｗｏｒｋ，ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｉｎｇ　ａｉｒ　ｄｅｆｅｎｓｅｓ　ａｎｄ　ｃｏｕｎｔｅｒ－ｅｓｐｉｏｎａｇｅ，ｓｔａｂｉｌｉｚｉｎｇｃｏｍｍｏｄｉｔｙ　ｐｒｉｃｅｓ，ｍａｉｎｔａｉｎｉｎｇ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｓｔａｂｉｌｉｔｙ，ｒｅｏｐｅｎｉｎｇ　ｆａｃｔｏｒｉｅｓ　ａｎｄ　ｒｅｓｕｍｉｎｇ　ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｈｏｒｔｅｓｔ　ｐｏｓｓｉｂｌｅ　ｔｉｍｅ，ｔｈｅｙ　ｃａｌｍｅｄ　ｔｈｅ　ｐａｎｉｃｋｉｎｇ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｃｉｔｉｚｅｎｓ　ａｎｄ　ｒｅｓｔｏｒｅｄ　ｓｏｃｉｅｔｙｓｏｐｅｒａｔｉｏｎａｌ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍｓ．Ｔｈｉｓ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｃｏｎｓｏｌｉｄａｔｅｄ　ｔｈｅ　ｎｅｗｌｙ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　Ｐｅｏｐｌｅｓ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｎｄ　ｅｎｈａｎｃｅｄ　ｉｔｓ　ｃｒｅｄｉｂｉｌｉｔｙ．Ｔｈｅ　ｂｏｍｂｉｎｇ，ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｈａｄ　ａ　ｐｒｏｆｏｕｎｄ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｕｒｂａｎｐｏｌｉｃｉｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＣＰＣ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｓｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｅｏｐｌｅｓ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃ　ａｎｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆＳｈａｎｇｈａｉ　ｉｔｓｅｌｆ．Ｔｈｅ　Ｉｓｓｕｅ　ｏｆ　Ｔｅｒｒｉｔｏｒｉａｌ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｅｒｏｖｉｎｇｉａｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ：Ａｎ　Ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＰｏｌｉｔｉｃａｌＣｈｅｎ　Ｗｅｎｈａｉ　ａｎｄ　Ｗａｎｇ　Ｗｅｎｊｉｎｇ（１１６）Ｏｒｉｅｎｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉａ　Ｆｒａｎｃｏｒｕｍ　Ｔｅｒｒｉｔｏｒｉａｌ　ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｈａｓ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｌｙ　ｂｅｅｎ　ｈｅｌｄ　ｔｏ　ｂｅ　ａ　ｔｙｐｉｃａｌ　ｆｅａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅｏｆ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｋｉｎｇｄｏｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｒａｎｋｓ．Ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｓｏｕｒｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｉｓ　ａｐｐｒｏａｃｈ　ｉｓ　ｃｅｒｔａｉｎｊｕｄｇｍｅｎｔｓ　ｉｎ　Ｇｒｅｇｏｒｙ　ｏｆ　ＴｏｕｒｓＨｉｓｔｏｒｉａ　Ｆｒａｎｃｏｒｕｍ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ａ　ｃａｒｅｆｕｌ　ｏｒｄｅｒｉｎｇ　ａｎｄ　ａｎａｌｙｓｉｓｏｆ　ｒｅｌｅｖａｎｔ　ｔｅｘｔｕａｌ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉａ　Ｆｒａｎｃｏｒｕｍ　ｓｈｏｗｓ　ｔｈａｔ　ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｓｅｐａｒａｔｉｓｔｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｆｏｒｃｅｓ　ｗｅｒｅ　ｒａｍｐａｎｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｃｅｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｙｅａｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｋｉｎｇｄｏｍ　ｏｆ　ｔｈｅＦｒａｎｋｓ，ｆａｃｔｏｒｓ　ｍａｋｉｎｇ　ｆｏｒ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｕｎｉｔｙ　ｈａｄ　ｎｏｔ　ｃｏｍｐｌｅｔｅｌｙ　ｄｉｓａｐｐｅａｒｅｄ，ｎｏｒ　ｈａｄ　ｔｅｒｒｉｔｏｒｉａｌ·１９１·