ＳＥｌＬａｃＪＬＤｔＪＬａｃＪＬａｃＪｌｃｉｃＪｌ＾ｉｃＪＬＤｃＪｌＤＣＪＬＤＣＪｌｉＪＣＪＬＤＣＪＵａｃＪＵｃＪＬＤｃＪＬａｃＪＬａｃＪＣＪＣＪＬＤＣＪＬＤＣＪＬＤＣＪＬａｃＪＬｎｃＪＳＥｌＬａｃｉＬａＣＪＵｃＬｌＬｎｃｉＪＬｎｃＵＬｚｉｃｉｌＬＤｃＪｔａｃＪＬｉｉｃＪＬＤｃＪＵＣＪＬｉｉａｉａｃＪＬａｃＪＬａｃＪｌｎｃｊＬｎｃＪＬＤｃＪＬＤＣｊＵｃＪＢ＂＾］？专题研究？延续与渐变：近代冀中定ｉ农业生—及其动力＊李金铮＿３ＣＪＬＨＣＪＬ３ＣＪＬ３Ｃ］ｌ３ＣＪＬＤＣＪｌＤＣＪＬ３ＣＪＬ３ＣＪＬ３ＣＪＬ！３ＣＪＵｌＣＪｌ３ＣＪＬＤＣＪＬＤＣＪＬＤＣＪＬｊＣＪＬａｃ］ｌＪ３ＣＬ！Ｌ３ＣＪＬｌＩＣＪＬＺＩＣｌＪＬｎｎＪＬ＝ＩＣＪＬＤＣＪｌＪ３ＣＪｌ３ＣＪｌＤＣＪｌａＣＪＬ３ＣＪＬ３ＣｊＬ＝ｌＣｊＬｚｉＣ＿Ｕ３ＣＪＬ３ＱＪＬ３ＣＪＬＤＣＪｌＺＩＣＪＬ３ＣＪｌａＣＪｔｊａＣＬｌｌｌＪ３ＣＪＬ３ＣｊＬ３ＣＪｌ３Ｃ；摘要：冀中定县的农业生产，为近代中国农村经济变迁提供例证。在生产条件上，基本沿袭祖辈特色，既反映了传统经验的适应性，也是人多地少、劳动力剩余之下的无奈。与此同时，在民间组织与政府机构的推动下，农具、作物以及灌溉等方面也显现出现代农业的迹象。在农作物结构上，仍以传统粮食作物为主，商品作物尤其是棉花种植面积也有明显扩大，国外市场需求巳成为一个重要变量。尽管如此，农民很少将土地孤注一掷地用于种植经济作物，利润追求有限。粮食总产量有所提高，其增长不是靠耕地面积的扩大，而是靠亩产量的增加，亩产量的增加又源自生产条件的改善尤其是劳动力的大量投入。这虽导致劳动生产率低下，但农民生存效用增加了。农业生产体现了传统与新面相、增长与不发展、连续大于跳跃的渐变特征，农民的贫困状态并未发生根本转变。在艰难之中，农业生产和农民生活还能维系和坚持，表明小农经营仍有顽强生命力。关键词：翼中农业传统增长近代以来，在中外关系日渐加强的变局之下，中国愈趋由“中国的世界”变成“世界的中”国，中国社会处于传统与现代、本土与域外的相互交织、相互作用之中，其复杂性是空前的。这一历史现象可从政治、经济、社会、思想、文化、城市、乡村等多角度进行研究，本文关注的是农村经济尤其是农业生产这一侧面，“农业劳动是其他一切劳动得以独立存在的自然基础和前提＂。①２０世纪二三十年代，学者大多认为，中国近代农村经济处于衰落和崩溃之势。８０年代以后，学界对此问题的研究开始出现分歧，这些意见大致概括为衰退论、增长论、过密型增长论和发展与不发展论。？面对同一研究对象，为何竟有如此不同的解释？笔者以为，其中一个重要原因是一些学者将某一时期、某一地区研究扩大为整个中国近代农村的结论，引起诸多不必要的争辩。但这并非说区域研究方法是错误的，恰恰相反，中国地域广袤，不同区域生态环境＊感谢匿名审稿专家提出宝贵修改意见！①《马克思恩格斯全集》第２６卷第１册，北京：人民出版社，１９７２年，第２８—２９页。②相关学者的研究及主要观点参见李金铮：《中国近代乡村经济史研究的十大论争》，《历史研究〉〉２０１２年第１期。？９５？历史研究２０１５年第３期和社会文化各具特色，在感受“近代”变化的时间和程度上互有异同，由此决定了地方史、区域史研究的必要性。“小历史”与“大历史”互为塑造，只有通过二者的不断对话，才能实现对整体史的认识。本文以冀中定县（今河北定州）为个案，主要依据晚清以来的县志和２０世纪２０—４０年代的实地调查、土改档案等资料，探讨一个县域农业生产的近代脉动。①在细致剖析生产条件、作物结构、粮食产量以及经营效率的同时，关注农民主体的生产行为及其动力，关注农业生产为什么在近代中国尤其是民国时期动荡的社会环境中还能艰难维持，更要了解在这一过程中哪些方面仍是传统的延续，哪些产生了现代变化，传统与现代的关系如何，与之相关联的诱因是什么。这里所谓传统与现代的关系，是一种历史的实际运动过程，而非二元对立和历史断裂。一、生产条件中传统与现代因素的初步交汇农民从事农业生产，是以生产条件作用于土地的行为，是主观选择和客观约束相互作用的结果。或者说，生产条件是农民与土地产出之间的中介，包括农具、畜力、种植方法、农田水利等。在一定的土地范围之内，生产条件诸要素的数量、质量及其组合极大地影响着农业经营的方式及其结果。以往学者对土地关系关注较多，？而对此问题的研究还很不够。第一，农具与牲畜。农具与牲畜是农民驾驭农业生产的首要工具，也是显示农家财富的重要标志。２０世纪３０年代，已有学者使用新方法来计算农家的资本构成，这种方法虽不一定完全适合中国传统农家的经营方式，但从中还是可以了解到有价值的信息。１９３６年中央农业实验所杜修昌对定县２０个农家的调查显示，平均每家资本为３１６余元，每家收人５４７元，收人为资本的１．７３倍，可见农家资本是极为有限的。在资本构成中，农具和家畜所占比例最高，占资本总额的５０％，反映了普通农户的基本特质。③与一系列复杂的农业生产过程相适应，农具种类很多。有学者调查，华北地区的农具约有１００种。２０世纪３０年代初，定县农具有４０种，包括整地农具５种、种植农具９种、收获农具１０种、调制农具１１种、附属农具５种。各类农具多由本地木匠、铁匠制造，少数来自附近地区，价格便宜，使用年限较长。这些农具基本上都是世代相传，其名称、形状、结构与秦汉以来的古代农具相比没有多少变化。？不过，农具在总体滞状中也有发展，比较明显的是水车的使用。传统浇地工具是辘轳，通过手提辘轳转运井水。１９２０年，河北新乐人陈增连在定县明月店开设水车厂，可做全套水车。①迄今未见以本文视角对近代一个县域的农业生产进行研究的文章。②笔者对近代定县的人地关系、土地分配关系以及租佃关系等方面已做了研究，参见拙著：《传统与变迁－近代华北乡村的经济与社会》，北京：人民出版社，２０１４年，第１３５—１９４页。其他学者也有深人研究，如章有义：《近代中国人口和耕地的再估计》，《中国经济史研究》１９９１年第１期；郭德宏：《旧中国土地占有状况及发展趋势》，《中国社会科学》１９８９年第４期；史建云：《近代华北平原地租形态研究——近代华北平原租佃关系探索之一》，《近代史研究》１９９７年第３期。③杜修昌：《农家经济分析：１９３６年我国四个地区Ｈ７农家记帐研究报告》，北京：国家统计局内部行刊，１９８５年，第７、４９页。④朱洪启：《二十世纪华北农具、水井的社会经济透视》，博士学位论文，南京农业大学人文社会科学学院，２００４年；李景汉编：《定县社会概况调査》，北平：中华平民教育促进会，１９３３年，第６６８—６８４页。？９６？延续与渐变：近代冀中定县农业生产及其动力随后，本地铁匠也开始仿造水车。除私人力量外，现代民间组织也开始介入。２０世纪二三十年代，中华平民教育促进会（以下简称“平教会”）在定县举办平民教育实验，不仅改良已有水车，还设计新式水车。１９４８年，全县有水车铺２７家。①因凿井灌田发展极快，水车使用的数量也显著增加。３０年代初张世文调查时就发现：“近年来农家用水车者日增，辘轳头及辘轳把之销路渐见减少。’’？水车的广泛使用，是农具史上的一个进步，灌溉效率大有提高，每架水车一曰可灌田３亩，是辘轳灌田的３倍。不过，辘轳仍是主要的灌溉工具，据１９３０年统计，平均２．７户有一个辘轳，５．５户才有一架水车。③无论是灌溉水车还是运载大车，以在农业生产中的作用和市场价格而论，都属于大型农具，并非每家都能置备。水车的情况已如上述，大车也是３．２户才有一部。这主要是因为价格较贵。３０年代初，定县每架水车、大车分别价值８０—１００元、８０—９０元，而此时每亩小麦收入仅为１４．３元，也即购买一架水车、大车需要六七亩小麦的产量。同一时间的调查，普通农户一年收入不过２５０元左右，每架水车、大车要占农家收入的３２％—４０％。这是普通农户难以承受的，至于平均收入以下的农户，就更加困难了。相比之下，富裕农家不仅拥有水车、大车，且质量好，中农其次，贫农最差，他们更多是借用。④畜力与水车、大车一样，在传统农业生产中也是比较奢侈和昂贵的工具。以定县全县计算，１９３２—１９３４年平均每个农户有０．５４头牲畜，多数是役力较弱的驴子。１９４８年“土改”时期的统计，与这一结果颇为相近，平均每户０．５２头。牲畜多为富户占有，如大兴庄、新全村，地主多有骡子两匹、驴一头，富农有骡子一两匹或牛、驴各一头，普通农户尤其是贫农则很少，或数户合买一头，或向人借用。⑤畜力之所以缺乏，既有与水车、大车一样的价格因素，也有饲养和使用的问题。１９３３年，一匹骡、马、驴和牛的价格分别为１３９．７元、１１５元、５２元和４３元，占普通农家一年收入的１７％—５６％，有１０亩土地以下的家庭根本买不起牲畜。日常饲养也是较大的负担，北支合等三个村，驴、骡和马每日喂草分别为５斤、８斤和１０斤，喂粮食２斤、３斤和４斤。同样，拥有１０亩土地以上的家庭才有条件饲养一头驴。但在定县，１０亩土地以下以及没有土地者约占总农户的５６％，这一比例与平均每户仅有半头牲畜是吻合的。⑥此外，生产环节和劳动季节也限制了牲畜的使用。畜力主要用于播种、中耕和翻土，撒种、施肥、除草、收割则可用人力代替。在农闲季节，役畜长时间放置不用，对于普通农家①《定县工商业统计数字》，１９４８年７月，革命历史档案第２５卷，定州市档案馆藏。②张世文：《定县农村工业调査》，成都：四川民族出版社，１９９１年，第１５７页。③《民国十九年河北定县井泉调査表》、《民国二十年河北无极县井泉调查表》，《冀西井泉调查记》，中国华洋义赈救灾总会丛刊乙种５０号，１９３２年。④李景汉：《定县经济调査一部分报告书》，定县：河北省县政研究院，１９３４年，第７、１６２页；李景汉编：《定县社会概况调查》，第６７４页；《华北农村人口之结构与问题》，《社会学界》第８卷，１９３４年６月，第７—８页。⑤《二十一、二十二、二十三年度河北省各县家畜家禽数量统计表》，《冀察调査统计丛刊》第２卷第２期，１９３７年２月，第７０页；第２卷第３期，１９３７年３月，第５２页；第２卷第５期，１９３７年５月，第５０页；《定县１９４８年基础数字统计表》，革命历史档案第６９卷，定州市档案馆藏；《定县第十三区大兴庄、新全村》，１９４８年，革命历史档案第５１卷，定州市档案馆藏。⑥李景汉：《定县经济调查一部分报告书》，第３３９页；《家畜调查表》，１９４９年，革命历史档案第６０卷，定州市档案馆藏；杨懋春：一个中国村庄：山东台头》，张雄等译，南京：江苏人民出版社，《２００１年，“前言”，第２７页；张思：《近代华北村落共同体的变迁——农耕结合习惯的历史人类学考察》，北京：商务印书馆，２００５年，第９７页。？９７？历史研究２０１５年第３期来说极不经济，农家总是困扰于农忙季节对畜力的需求和农闲季节畜力闲置无用的矛盾之中。中国从清末开始引进外国先进的农机具，国内也开始生产，但数量极少。至于定县，在整个近代，没有使用过任何现代农机具。直到１９５２年，仍无一台大型农机具，１９５５年才开始使用拖拉机耕地，１９５８年使用柴油机和电动机进行农田灌溉。①相比之下，英国早在１７世纪就爆发了农业革命，生产手段愈益机械化。美国在１９世纪之后，各种农具也不断改进，机械化程度迅速提高。崔毓俊是金陵大学农林科毕业生，曾参与卜凯主持的农村调查，２０世纪４０年代初在美国康奈尔大学留学。他到纽约州农家访问调査，还专程到了卜凯的弟弟克莱佛德家，他发现那里的农民多是康奈尔大学毕业生，工具巳经完全机械化。克莱佛德自己经营９６０英亩地，饲养７０多头奶牛和１２００只鸡，使用的是先进的卡车、拖拉机和收割机。？与此相比，中国农具可谓霄壤之殊。为什么发达国家已经普遍使用机械化农具，而中国农民却仍死守传统农具呢？其实，传统农具的长期延续和广泛使用，本身就表明它仍能适应农村的自然环境和农业经济的特点。正如有学者所言，“华北的农具是非常合理的，是适合华北的农业生产的”。③所以，仅仅认为传统农具落后是不确切的。除此以外，还有两个因素阻碍了机械工具的使用。一是劳动力的富余。在定县，以１９３４年全县农村人口计算，有劳动力１７．６万个，根据农民的耕作能力计算，有７．８万个剩余劳动力，农业生产属于典型的劳动密集型产业。④这就导致使用任何农业机械都无利可图。加之农业地块过于零碎，定县平均每个农户有８块土地，每块只有４．２亩，更使得农业机械的使用受到限制。二是农民的贫困。如上所述，农民的收人水平，连水车、大车和牲畜都无力购买，昂贵的农业机器就更不可能了。⑤基于此，有学者认为不可轻易放弃传统农具，卜凯就指出，许多外国机器在中国不能适用，＂中国农业的进步，并不像一般人的想像，以为一定要依赖采用西洋高贵的农业机器”。？第二，种植技术。种植技术主要指农作物的栽培和种子的选用。与传统农具一样，农民的种植技术也是传统的延续，其普遍心态是“种地不要学，人家怎着咱怎着”。？在定县，农民从选种、种植、整地、施肥，到除草、治虫、收获等环节，仍基本上沿用一二千年的老法子，鲜有改进。⑧因劳动力丰富、生产工具传统，农作物栽培技术为典型的精耕细作型。如牛村粮食作物的耕作，除草３—４次，中耕１次，灌溉５—８次。在吕家庄郭振纲家的农业劳动分配中，造肥使用①定县人民委员会：《１９４９一１９６０年定县国民经济历史资料》，１９６２年，计划统计资料类，第１３０号，保定市档案馆藏，第８２页。②Ｊ．Ｔ．施莱贝克尔：《美国农业史（１６０７—１９７２）》，高田等译，北京：农业出版社，１９８１年，第１１８—１２８、１８４—１８９，２０９—２１４页；崔毓俊：《忆往个农业科学工作者的回忆》，内部资料，１９８６年油印本，第４４一５５页。③朱洪启：《二十世纪华北农具、水井的社会经济透视》，博士学位论文，南京农业大学人文社会科学学院，２００４年，第２５页。④黄宗智：《华北的小农经济与社会变迁》，北京：中华书局，１９８６年，第１７８页；何清涟：《人口：中国的悬剑》，成都：四川人民出版社，１９８８年，第７８页。⑤２０世纪３０年代，一台１２马力的柴油机及其配套设备需要１２００元。（王方中：《旧中国农业中使用机器的若干情况》，黄逸平编：《中国近代经济史论文选》下，上海：上海人民出版社，１９８５年，第８４７页）⑥卜凯：《中国农家经济》，张履鸾译，上海：商务印书馆，１９３６年，第４２７页。⑦卜凯：《中国农家经济》，第５５９页。⑧李景汉编：《定县社会概况调查》，第６６８—６８０页。？９８？延续与渐变：近代冀中定县农业生产及其动力的劳动最多，占劳动总量的１／４强，其他依次为锄苗、收割、打场、播种、耕地、送肥、灌溉、打虫、整理等。肥料主要是传统的堆肥、拾粪，豆饼用量极小。虽然清末以来进口化肥的数量渐有增加，但即便到１９２７—１９３１年的高峰年代，所进口的化肥平均每亩仅摊到０．２市斤，实在微不足道。至于定县，一直到２０世纪４０年代末仍未见使用化肥的任何记录。①在华北农村，通行两年三熟轮作制度。在牛村的确如此。但从北支合村来看，耕地总面积４５０．５亩，其中一年一季２７３．４亩，一年二季８３．９亩，二年三季９３．２亩，各占总面积的６０．７％，１８．６％和２０．７％。？仍以一年一季为最多，两年三熟轮作制度居第二位。与先进的现代机械化种植方式相比，传统种植方法有相当大的差距，但它与传统农具是互为表里的，其长期延续同样说明它仍有顽强的生命力。正如美国农业教育家白斐德所言，“数千年来，中国农民常能维持土壤之肥美，供给亿兆人民之食物而不竭，即此一端，已足证明华农技术之优良。世界各国从未有能如中国维持其国家独立及文明至如此之久远者”。③与此同时，在政府指导和民间组织的推动下，种植技术的现代因素也开始产生。最为突出的是作物品种尤其是棉花品种的改良。清末民初以来，随着新的民族国家的构建，上自中央下至省县都开始重视农业生产的改进。定县于１９１６年创办农事试验场，１９１９年设立棉业试验场，１９２５年成立棉业检查所，１９３１年成立农产种子交换所。平教会来定县后，１９２７年在翟城、陈村和高头创办三处棉场，１９２９年建立县农事试验场，１９３３年还与金城银行、南开大学合作成立华北农产改进社。平教会在小麦、棉花、高粱、谷子等新品种的培育以及防治病虫害上，都取得了一定的成绩。譬如，曾在３００多户农家进行改良品种的表证试验，牛村刘玉田的小麦选育被中央农业实验所认定为华北小麦珍贵品种，平均亩产比普通种子高出２．５斗，全村种植１５００亩，总值相差４５７５元。棉花选种的成绩更为显著，到１９３３年，育成中棉１１４号和平教美棉１１４号推广种植，受到定县农民的欢迎。此后又培育出美棉新种——脱字棉，比本地美棉平均增收２８．７％，１９３６年推广２６村、１１４７３亩，平均每亩比本地美棉增收１０．８８元。１９３７年继续推广脱字棉８．４万亩，推广新选育的斯字四号美棉１．４万亩，④以当年全县植棉２１８０２５亩计算，脱字棉、斯字棉已达总面积的４５％。一般认为农民固步自封，保守落后，但定县农作物改良的事实表明，只要适应本地生长特点，有利可得，农民还是能接受的。这体现了农民对经济的理性追求。当然，定县有一定的特殊性，经过平教会的实验，教育比较发达，农民知识水平较高，对新事物的接受能力较强。第三，农田灌溉。在干燥地带，水与土地、劳力、资本并列为农业生产的四要素，“也是最感缺乏的一个生产①吴雨农：《定县牛村的平民教育》，１９３４年，全宗号２３６，卷号１７１，中国第二历史档案馆藏；《典型户劳动力使用调査表》，１９４９年９月，革命历史档案第６０卷，定州市档案馆藏；章有义：《海关报告中的近代中国农业生产力状况》，《中国农史》１９９１年第２期。②吴雨农：《定县牛村的平民教育》，１９３４年，全宗号２３６，卷号１７１，中国第二历史档案馆藏；中央人民政府农业部编：《华北典型村调査（一九四九年度）》，北京：中央人民政府农业部，１９５０年，第４３页。③谢泳：一份关于中国农业史的历史文献——介绍〈改进中国农业与农业教育意见书〉《》，《博览群书》２００４年第１期。④樊宝勤：《定县三百表证农家中的一个实例》，《民间》第３卷第１０期，１９３６年９月，第９一１０页；《定县棉场》，《河北棉产汇报》第３３期，１９３７年１１月，第１０—１１页；《平教会改进定县棉业之成绩》，《民间》第３卷第２１期，１９３７年３月，第１３—１５页。？９９？历史研究２０１５年第３期要素”。？定县地处华北，平均雨量较少，春旱经常发生，严重影响了春播和冬季作物的生长。境内虽有唐河、沙河等河流，但雨季多水患，旱季流量小，少有灌溉之利，挖掘地下水成为解决旱作的关键。清末以前，“也有用井水浇园者，但多半靠天吃饭，遇着风调雨顺，庄稼收成的好，大家就有饭吃；遇着天旱不雨，庄稼受了灾害，收成不好，大家就受饥饿”。②翟城村首开凿井之风气，被称为“北方农业上之革命举动，而开将来北省农业上之新纪元也”。③清光绪末年，旱灾肆虐，村正、副与其他乡绅率先商议凿井，先在公地上开凿８眼供村人模仿，对家境困难但愿意凿井之家，由村公款贷给一半用于凿井。到１９１５年前后，村内凿井１００多眼，可灌溉３０００亩左右。大规模凿井发生在１９２０年前后华北大旱灾之时，中国华洋义赈会提倡新法凿井，每凿一眼需大洋４０元，贷款２０元予以资助。美国红十字会也对定县等６县的凿井给予支持，资助凿井３５７２眼。河北省实业厅在农林讲习所添设凿井班，各县选送有一定农业技术经验者入所学习，毕业后派往乡村轮流传习。定县劝业所１９２０年成立后，也积极提倡凿井，对凿好井的村庄给予资助。平教会在定县进行实验期间，也多有倡导通过以上地方村落、民间组织和政府机构的共同推动，形成凿井的热潮。凿井数量迅速增长，以定县３个村为例，清顺治、康熙朝至１９２０年大旱灾之前２７０多年间共开凿１７４眼，而１９２１—１９２８年仅８年间就开凿２９６眼。从全县来看，道光时有８０９０眼，村均１９．６８眼。１９３０年增至近６００００眼，为道光时的７倍多，平均每村１３１眼，其中村外井３９７９９眼，平均每村８８眼。⑤因之，农田灌溉面积显著增加。１９２９年，定县县长报告：“境内井田约在十之六七。”根据李景汉、甘布尔估计，每眼井分别灌溉２１亩和３５亩，姑且取其最低值，以２１亩计算，１９３０年村外井３９７９９眼，可灌溉８３．６万亩，占全县总耕地面积１４７．１万亩的５６．８％。１９３３年，全县农作物种植１６２万亩，其中水田为１１３．１万亩，占总作物亩数的６９．８％。大多数村庄，水田已超过旱地，有的甚至达到９０％以上。？有学者估计，１９３０—１９３３年小麦地带灌溉面积占总耕地面积的１６．６％，冬麦小米区占９．２％，？与此相比，定县的农田灌溉率是相当高的。耕作旱情由此大大缓解。以前由于春旱，种植冬小麦者较少，凿井灌田之后种麦者大增，小麦收获后又可种植谷子、甘薯等第二轮作物，１９３０年对定县７１村统计，复种指数达到１．４５。农作物的亩产量、亩产值随之增加，谷子、高粱、黑豆和棉花四种作物，水田比旱田的亩产分别提高７４．２％、７１．６％、６２．２％和４９．１％。已灌田每亩产值１３．３元，未灌田每亩４．９４元。⑧①应廉耕、陈道：《以水为中心的华北农业》，北京：北京大学出版部，１９４８年，第１页。②张世文．？《定县农村工业调查》，第３５１页。③伊仲才：《翟城村志》，１９２５年铅印本，第１３２页。④ＳｉｄｎｅｙＤ．Ｇａｍｂｌｅ，ＴｉｎｇＨｓｉｅｎ：ＡＮｏｒｔｈＣｈｉｎａＲｕｒａｌＣｏｍｍｕｎｉｔｙ，Ｓｔａｎｆｏｒｄ：ＳｔａｎｆｏｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，１９５４，ｐ．２３２；李景汉编：《定县社会概况调査》，第８７、１１２、６１１页。⑤宝琳、劳沅恩纂修：道光《直隶定州志》卷６、７，《地理？乡约》，道光二十九年刻本；李景汉编：《定县社会概况调査》，第６１２、６４０—６４１页。⑥县长柳呈报民政所：《定县井田比例约数》，１９２９年５月１７日，１９３５年定县抄档，南开大学经济研究所藏；李景汉编：《定县社会概况调査》，第６４４页；ＳｉｄｎｅｙＤ．Ｇａｍｂｌｅ，ＴｉｎｇＨｓｉｅｎ：ＡＮｏｒｔｈＣｈｉｎａＲｕｒａｌＣｏｍｍｕｎｉｔｙ，ｐｐ．２３１－２３２；李景汉：《定县经济调查一部分报告书》，第５—６页；《平分前各阶层占有土地房屋农具统计表》，１９４８年，革命历史档案第５１、１０５、１０６、１０７卷，定州市档案馆藏。⑦卜凯主编：《中国土地利用》，乔启明等译，成都：金陵大学农学院农业经济系，１９４１年，第３９页。⑧李景汉编：《定县社会概况调査第６１３、６５５二６５６页；李景汉：《定县土地调査》下，《社会科学》第１卷第３期，１９３６年４月，第８４５—８４８页。？１００？延续与渐变：近代冀中定县农业生产及其动力尽管凿井取得如此成绩，但遇到大旱之年，农民仍是无能为力的。“若遇天旱，往往浇地一二小时，井水即干，甚至于有露井底的时候。此时浇地人必得等一两小时，俟井水充足，再继续工作。在这种情形下，农夫浇地，一天顶多也不过能浇一亩。”①可见，如何解决旱荒仍是农民的一道难题。由上所述，近代以来定县农业生产保留了传统特色，农民所用的多是世代传承的手段，适应了当地的自然环境和人多地少的农业经营方式，表现出经验惯性的顽强生命力。与此同时，水车的广泛使用、农作物新品种的推广以及水浇地面积的扩展，也显示出传统农业与现代农业交汇的迹象，生产手段在逐渐变化之中。二、以食用为主与商品化提髙的农作物结构与生产条件相关的是农作物的种植结构，它反映了农民的生产选择。种植结构又不完全取决于生产条件，生态环境、市场供求关系对其也都有重要影响。以往对农业种植结构的研究，主要是表象描述，缺乏关联因素的分析。在自然环境和传统经营方式的共同作用下，农作物的种类比较稳定，其结构、比例具有一定的时代特征。近代定县农作物的结构，可从以下两个指标显示。一是村民眼中农作物重要性的排序。按照农作物的重要性，村民将其分为第一种、第二种、第三种等层次。１９３０年，全县４５３村，有３６３村将谷子视为第一种重要农作物，占总村数的８０％。其他被视为第一种重要农作物的，依次为小麦、高粱、棉花、玉米、甘薯、花生和白豆，分别有３２村、２４村、１８村、１１村、２村、２村和１村。可见，谷子、小麦、高粱、棉花在村民眼中是最具代表性的农作物。？二是农作物的种植面积。１９３３年，全县总作物为１６２万亩，也以谷子为最多，有３５万亩，占总种植面积的２１．６％。其他依次为小麦、豆类、甘薯、高粱、大麦、荞麦和棉花等，分别占总种植面积的２１．１％、１０．１％、８．８％、５．５％，５．３％，４．７％和４．６％。这与村民所认为的作物重要性排序基本上一致。只有棉花有些出人，原因是上年价格低落，本年种植者减少，下种后又遭蚜虫之害，有的将棉田改种其他作物，导致棉田面积下降。③从以上两个指标不难看出，粮食作物在农作物结构中占主导地位，这与整个华北平原的种植结构是一致的，体现了北方旱作农业和小农经营的基本特征。为什么处于冀中平原的定县，小麦种植居于第二位呢？大概土壤类型是最重要的因素，定县土壤最适宜栽种谷子，有的可以种麦，但也能种豆类、甘薯、高粱等，从而降低了小麦的种植比例。不过，与定县相距不过６公里的清苑县，虽同属冀中平原，但仍以小麦种植最多，占３０％以上。而另一距离不远的高阳县，却是高粱种植居首，占３８％，小麦次之，占２３％，谷子居第三，占１８％。④可见，即便都处于一个地区，作物结构也不完全一样。以粮食作物为主的种植结构说明，定县是以生存效用为主的食用类型。在人多地少、以农①张世文：《定县农村工业调査》，第１５６页。②李景汉编：《定县社会概况调查》，第６０７—６０９页。③据李景汉《定县经济调查一部分报告书》（第７—８页）资料整理。④陈翰笙等：《解放前后无锡保定农村经济》，《中国农业合作史资料》１９８８年第２斯；吴知：《乡村织布工业的一个研究》，上海：商务印书馆，１９３６年，第７页。？１０１？历史研究２０１５年第３期为主的经济结构下，农民选择作物种植的基本动力，首先是“种植一些他们日常所食用的农产，例如谷子、小麦、豆类、甘薯等物”，保证自给自足和生存。也可以说是，“因为吃什么才种什么”。①甘薯的大量种植，更表明农民的这一选择。甘薯耐旱、耐瘠、耐风雨，病虫害少，产量高，是比“粗粮”还“低贱”的穷人食品，适应了贫困农民的需要。甘薯于乾隆二十三年（１７５８）传人河北，没有证据显示定县何时开始种植，但可以肯定的是，到了２０世纪３０年代，甘薯已成“定产之大宗”。？全县已有４０８个村把甘薯视为主要作物、次要作物、第三或第四种重要农产物，占全县总村数的９０％强。甘薯种植已达到１４万余亩，接近农作物总面积的９％，总产量近３亿斤，全县平均每人约合７００斤，数量相当可观！③与此同时，也要注意到商品作物的扩大趋势，这是中国近代农村经济最显著的变化。从全国来看，１８４０—１９３６年经济作物面积比例由７．２％增至１６．２％。？在定县，虽然“仍大半保持着自然经济的状态。……自给自足的状态已不能保持”。⑤仅棉花、花生和芝麻三种经济作物，１９３３年的种植面积就达到２３．５万亩，占当年各类农作物种植面积的１４．５％，超过全国平均水平，如果将商品率达到４９％的半商品作物小麦计入，农作物商品化程度还会提高。？在所有经济作物中，棉花的种植最为突出。定县于明代万历年间开始植棉，清代继续扩展，乾隆时直隶总督方观承在《棉花图》中就谈道：“冀赵深定诸州属，农之艺棉者十八九。”？光绪三十一年（１９０５）定州知州报告，本境销售棉花约３０万斤（约合３３．６万市斤），其中产自本地者十之五六，即１８万市斤左右，加上农民自用部分（以６％计算），总计１９万市斤。⑧民国以后，植棉面积及产量的增速更为显著。（见表１）表１１９１６—１９３７年定县植棉面积及产量“年度植棉面积（亩）占总耕地面积（％）｜总产量（担）亩产量（市１９１６２８０５０１．２１２６２３４５．０１９１９８００００５．１３２０００４０．０１９２０２１４６００１３．６７９４００３７．０１９２１３２２２６０２０．５１５４６５０４８，０１９２２３４４６５０２１．９９３９５０２７．３１９２３３６０８４０２２．９１０４６００２９．０１９２７２６００００１６．５１１００００４２．３１９３０１９８０００１２．５３８８２１１９．６１９３１２０００００１２．６５８８５７２９．４１９３２１９８０００１２．５３６２２４１８．３①李景汉：《定县土地调查》下，《社会科学》第１卷第３期，１９３６年４月，第８４０页；张培刚：《清苑的农家经济》下，《社会科学杂志》第８卷第１期，１９３７年３月，第７７页。②贾恩绂等纂修：《河北省定县志》卷２，台北：成文出版社，１９６９年影印本，第１０５页。③据《定县社会概况调査》（第２５１—２５４、６０７—６１０页）和《定县经济调查一部分报告书》（第７—８页）计算。④莫曰达：《１８４０—１９４９年中国的农业增加值》，《财经问题研究》２０００年第１期。⑤李景汉：《定县土地调査》下，《社会科学》第１卷第３期，１９３６年４月，第８２９页。⑥据李景汉《定县经济调查一部分报告书》（第７—８页）计算。⑦方行等主编：《中国经济通史？清代经济卷》上，北京：经济日报出版社，２０００年，第４０９页。⑧定州知州：《呈报各集市产销棉花数量》，光绪三十一年十二月三十日，１９３５年定县抄档，南开大学经济研究所藏。？１０２？延续与渐变：近代冀中定县农业生产及其动力续表１一年度植棉面积（亩）占总耕地面积（％）总产量（担）亩产量（市斤１９３３１９６７５０１２．５５０６５０２５．７１９３４１９８２５０１２．５１０４４２０５２．７１９３５２００６００１２．７８４１２１４１．９１９３６２０５５１６１２．９６４７２８３１．５３７１￡２１８０２５ｕＴｌ６４１７５２９．４注：由于价格变动和天灾因素，１９３３年植棉比例比常年有大幅度降低。资料来源：曲直生：《河北棉花之出产及贩运》，北平：社会调査所，１９３１年，第２６、２７—２８、３２页；金城银行总经理处天津调查分部编：《天津棉花运销概况》，天津：金城银行总经理处天津调査分部，１９３７年，第３表＞河北省棉产改进会编：《河北省棉产调查报告》，河北省棉产改进会编印，１９３６年，第７页；《二十六年份河北省各县棉田面积最后估计》，《河北棉产汇报》第４０期，１９３８年７月，第１１页。由上表可见，１９１６—１９３７年，棉花总产量为１９０５年的六七倍至数十倍。植棉面积，１９１６年为２．８万亩，占总耕地面积的１．２％。１９２０年以后，多在二三十万亩之间，为１９１６年的７—１２倍，占总耕地面积的１３％—２３％。①在河北省，植棉占总耕地面积的比例由１９１０年的２％—３％增至１９３６年的１０％。与此相比，定县植棉不仅比例较大，增速也较快。有的村落已成植棉专业村，王京村就是一例，植棉已达作物总面积的８０％，食用杂粮几乎全部仰给于外地。②植棉比例与农户经济地位之间的关系，没有通则可寻，但总体来看，人口压力大、拥有土地最少者，植棉比例都是较大的。１９４８、１９４９年吕家庄、北支合两个村庄的中下层农户中，吕家庄占地最少者１９亩，两个年度的植棉比例为１１．６％和２３．７％，在所有农户中是最高的；北支合占地最少者２．８亩，两个年度植棉比例都是３５．７％，在前一年度居首，后一年度居第二位。③有学者通过对河北棉花生产的研究认为，植棉者主要是地主、富农一类的富裕农户，广大贫苦农民是无力种植商品棉花的。④从冀东丰润、顺义县看，的确是占地越多，植棉比例越大。不过，以全部或极高比例的土地植棉的，却都是贫户。贫苦农民植棉的积极性最高，正是在此意义上，像棉花、花生、烟草等经济作物被称为“贫农作物”。当然，贫户与富户的植棉动机是不同的，富户在很大程度上受到利润的诱导，而贫户有可能以反常的高比例植棉，但考虑生存目的重于考虑利润。⑤更需要探讨的是，推动定县扩大植棉的原因是什么？对于农民而言，有利可图是最重要的。１９１２—１９２１年《海关十年报告》指出，在河北“因为植棉获利两倍于种高粱或小麦，人们愈来愈多地从事植棉”。⑥定县也是如此，“种棉花收获后就能立即得到现款，较比种别的庄稼得利较厚，因此农家都相继种棉花，棉花才成为本地的一①严中平说，“１９２１年以后，如春雨适调，则全县农田中往往有６０％是种植棉花的”。（严中平：《中国棉纺织史稿》，北京：科学出版社，１９５５年，第２７５页）但从所见资料看，从未达到如此程度。②黄宗智：《华北的小农经济与社会变迁》，第１３２页；陈伯庄：《平汉沿线农村经济调査》，上海：交通大学研究所，Ｗ３６年，“附件一”，第１２页。？③《典型户棉产调査表》，１９４９年９月，革命历史档案第６０卷，定州市档案馆藏。④陈孟平：《１９１８—１９４７年河北省的棉花生产》，《河北学刊》１９８３年第２期。⑤黄宗智：《华北的小农经济与社会变迁》，第６—７、１６９—１７０页。⑥章有义编：《中国近代农业史资料》第２辑，北京：三联书店，１９５７年，第１５０页。．１０３？历史研究２０１５年第３期种主要农产品”。①吕家庄６个农户的调查提供了更为具体的数字，１斤皮棉可换８—９斤小米。？不过，要实现植棉的高额利润，其前提有两个：一是植棉的生产条件，二是有广阔的交换空间。前一条件已如前述，棉花品种的改进和引人提高了棉花产量，为农民植棉提供了技术支持；而后一条件更是扩大植棉面积的推动力，１９３３年全县棉花产值为８６８４１８元，出卖８２７３５９元，商品率为９５．２７％，这表明棉花的销售市场较大，销售市场决定着植棉的兴衰。？棉花销售市场，分县内、县外两部分。棉花在县内的用途，一是作为本县家庭手工棉纺业的原料，二是用于本县制作棉衣。１９３３年两项总计１４３．１万斤，占同年棉花总产量的２８％。也就是说，总产量的７２％运销县外，县外市场是影响棉花生产的最大力量。？在外销市场中，天津又是最大的集中地。“直隶产棉区域，多沿京汉路线。故所产之棉，概由火车运往津京。棉之市场，天津最盛。”⑤１９３２年１２月至１９３３年８月，在天津销售的棉花中，有９２％属于河北棉。？其中，西河棉是天津棉市中最畅销的品种，１９０８年到２０世纪３０年代初，占天津棉市销量的６０％。？定县棉属于西河棉，终点市场几乎都是天津。由此，天津市场的起伏对定县植棉的影响最大。在运往天津的棉花中，除少量留用天津纱厂，多数输往国内各埠和国外市场。１９１９一１９３１年，输往国内各埠和国外者占５５％—９５％。其中又以国外市场居多，一般占６５％—９５％。国外市场有日、美、德、英、法等国，以输往日本最多，一般占７５％—９５％；其次为美国，一般占１０％－２０％，两国合计几乎每年都在９５％左右。⑧由以上数据不难看出，国外市场尤其是日美等国对中国棉花的需求，是刺激河北包括定县棉花生产的主因。“自从资本主义侵入中国农村以后，农产物遂逐渐卷人商品的旋涡。这样，对于农产物种类的选择，就不能由农民完全自主，而须听命于市场的需要。”⑨正由于内地经济作物已成为世界市场的一部分，农民对市场的敏感度增加，但风险和不确定性也加大了。当然，商品作物的增加，并不意味着农民会孤注一掷地种植经济作物。农民仍以粮食作物为主，以生存效用为先，追求利润的冒险是有限的。反观斯科特与波普金之争，他们将农民经济行为分别概括为“安全第一”与“经济理性”，并完全对立起来。⑩事实上，二者同时体现于农民身上，只是各有侧重。三、粮食产量的增长农业生产的作物产量是检验农业经营成效的根本标准。经济作物特别是棉花的总产量，在①张世文：《定县农村工业调査》，第３６１页。②《典型户棉产调査表》，１９４９年９月，革命历史档案第６０卷，定州市档案馆藏。③据李景汉《定县经济调査一部分报告书》第７—８、１４６页计算。④张世文：《定县农村工业调查》，第７２页。李景汉：《华北农村人口之结构与问题》，《社会学界》第８卷，１９３４年６月，第８页；《定县经济调查一部分报告书》，第２４６页。⑤华商纱厂联合会编辑部编：《民国十一年棉产调查报告》，１９２３年，第６页。⑥方显廷：《天津棉花运销状况》，天津：南开大学经济研究所，１９３４年，第１页。⑦曲直生：《河北棉花之出产及贩运》，第２页。⑧方显廷：＇《中国之棉纺织业》，《方显廷文集》第１卷，北京：商务印书馆，２０１１年，“统计附录七”。⑨李景汉：《定县土地调查》下，《社会科学》第１卷第３期，１９３６年４月，第８２７页。⑩参见詹姆斯？（：．斯科特：《农民的道义经济学：东南亚的反叛与生存》，程立显等译，南京：译林出版社，２００１年，第２０２—２４８页；ＳａｍｕｅｌＬ．Ｐｏｐｋｉｎ，ＴｈｅＲａｔｉｏｎａｌＰｅａｓａｎｔ：ＴｈｅＰｏｌｉｔｉｃａｌＥｃｏｎｏｍｙｏｆＲｕｒａｌＳｏｃｉｅｔｙｉｎＶｉｔｅｎａｍ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ：ＣａｌｉｆｏｒｎｉａＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，１９７９，ｐｐ．２４３－２６８．？１０４？延续与渐变：近代冀中定县农业生产及其动力民国以后增速较快，此为农业发展的证明，已如前所述，不赘。这里重点讨论与农民关系最为密切的粮食产量。近代中国粮食总产量的增加，已基本成为学界共识。吴承明认为，１９世纪的最后３０年，粮食产量不仅恢复到太平天国战争以前的水平，还可能增长１０％以上。２０世纪以来，粮食总产量仍是增长的，于１９３６年达于高峰。？近代定县粮食产量的变化趋势如何呢？从理论上推测，粮食消费弹性有限，“人口的长期性增长，意味着农业至少是粮食生产有相应的增长”。②从清初到２０世纪３０年代，定县人口逐渐由５．８万、１５万、２０余万增加到４４万人。？在此情况下，粮食产量的增加趋势是可以肯定的，否则无法养活越来越多的人口。遗憾的是，尚缺乏从清代到民国时期长期趋势的统计。只有李景汉主持的２０世纪３０年代初的调查比较详细。（见表２）表２１９３３年定县粮食作物种植产量作物种类作＿积（ｇ）ｈ市斗，量亩产千断市斗『谷子３５４２６６６１１９５６３９１７９３．４５１７．２７２５９．１小麦３４０８０２４３４７６１０４９９９７．５２１２．７６１４６．７黑豆１６３５１９１３４４２８６２０７０２．００８．２２１２６．６高粱８８９２６９５６３１６１４３４４．７４１０．７５１６１．３大麦８５１７３１３１５５４３１５１２８．７４１５．４５１７７．６玉米３８６４２６６６９１７１０００３．７６１７．２６２５８．９７６４６８９７６８５２１１２３３．９１１２．７７１４６．９白豆３４９９１８６７０３１３３５．２３２．４８３８．２ＭＣ２０６５３２６２７０８４０４５．７０１２．７２１９５．９稷子１６２８５１８６６２７２７９９．４１１１．４６１７１．９１５８５１１８９３１４２８３９．７１１１，９４１７９．２绿豆１２９７２３５５７２５４７．８１２．７４４２．２小豆６８２５６７６４４１０４１．７２９．９１１５２．６稻子３２３０１０６７００１１５２．３６３３．０３３５６．７黄豆２５６０２６０５４４０１．２３１０．１８１５６．８ＷＭ１８６１２３１１８．９６＾６２１０１．９甘薯１４２３５３‘５３５６８４６７４９９５．８２３７．６３５２６．８共计１４０３７０２２２０４６４８６３０２３８２．０７１５．７１２１５．４资料来源：据李景汉《定县经济调查一部分报告书》（第３—８页）和许道夫《中国近代农业生产及贸易统计资料》（上海：上海人民出版社，１９８３年，第３４４—３４５页）整理。由上表可见，１９３３年全县粮食总产量为２２０４．６万市斗。除此以外，李景汉还对２０世纪二①吴承明：《中国近代农业生产力的考察》，《中国经济史研究》１９８９年第２期。②吴承明：《中国近代农业生产力的考察》，《中国经济史研究》１９８９年第２期。③李景汉编：《定县社会概况调査》，第１２１—１２２页；《从定县人口总调查所发见之人口调查技术问题》，《社会科学》第２卷第３期，１９３７年４月，第４７４页。？１０５？历史研究２０１５年第３期三十年代的变化有一个模糊的估计，他认为１９３３年农产物的数量比１９２０年以前增加了三分之一①如此可以计算出１９２０年的粮食总产量为１６５３．５万市斗。这一结论，与近代中国粮食总产。量的增加趋势是一致的。关于清代定县的粮食产量，笔者尝试从耕地面积、田赋额、粮价几个方面进行估算。以同治十三年（１８７４）至光绪元年为例，定县耕地面积为１５７１０７８．９５小亩（合１４４６６４９．５市亩），每小亩田赋正附税率折合０．０３８４３９３６两，总计田赋额６０３９１．２７两。此间每小亩田赋正附税约占土地产值的３％，由此可知全县耕地总产值为２０１３０４２．３１两。道光至宣统间的粮价，包括粟米、高粱、糜米、麦、黑豆，基本上代表了这一地区的主要粮食种类。根据１８７４、１８７５年逐月价格综合计算，各种粮食价格平均每仓石１．７２２２５两。据此价格，全县耕地产值可以还原为粮食１０６２５８５．８仓石，折合１２１０３３８．４２市石。②将此结果与１９３３年比较，１９３３年的粮食总产量比同治光绪朝增加了８２．４％。可见，晚清以来定县粮食总产量处于增长趋势。不过，由于天灾人祸的影响，农业生产并不稳定，收成减少的情况常有发生。定县灾荒发生的频率，１９１５—１９２６年为平均２年１次。每次灾荒袭来，都是农产剧减，饥民猛增。如１９１７年水灾，成灾３０２村、歉收３３村，共计３３５村，被灾和歉收面积达５８．３万亩；１９２４年水灾，成灾８９村、歉收４４村，共计１３３村，被灾和歉收２１．８万亩。严重的旱灾，如１９２０年大旱，成灾１６３村，被灾２７．９万亩；１９３４年旱灾，被灾达到全县总耕地面积的５０％，高粱、玉米、小米和大豆分别损失３．６万担、３．０万担、１９．０万担和１１．０万担。③可见，粮食产量处于灾荒中的波动状态。需要进一步研究的是，粮食总产是靠什么增长的？从理论上讲，粮食总产取决于耕地面积和单位面积产量。学界对中国近代粮食总产增长的原因，多有分歧。有的认为，粮食单产量是下降的，但耕地面积有所扩大，由此导致总产提高。有的认为，不仅耕地面积扩大，粮食单产也有增加。④就华北而言，徐秀丽认为，粮食单产量，到２０世纪一二十年代粮食亩产与清末已不可同日而语，二三十年代时已大致恢复到清中叶的水平，并有所上升。⑤其解释也在定县得到证实。定县耕地面积不仅没有增长，反而有所下降，由清初的１５６万亩降至２０世纪３０年代的１４７万亩。其中，１８５０年以后，耕地面积变化不大，大致维持在１４５万余亩，到２０世纪３０年代初才稍有增加。不过，由于棉花等经济作物种植的增速很快，粮食作物面积应处于减少之势。在此情况下，如有大量的粮食进口或可弥补，但从１９３３①李景汉：《定县农村经济现状》，《民间》第１卷第１期，１９３４年５月，第１６页。②根据以下资料计算：冯华德、李陵：《河北省定县之田赋》，《政治经济学报》第４卷第３期，１９３６年４月，第４５２、４８７页；王业键：《清代田赋刍论（１７５０—１９１１）》，髙风等译，北京：人民出版社，２００８年，第１６４—１６７页；中国社会科学院经济研究所编：《清代道光至宣统间粮价表》第４册《直隶》（下），桂林：广西师范大学出版社，２００９年，第２２０—２２２页；③李景汉编：《定县社会概况调查》，第７４９—７６５页；中央农业实验研究所：《民国二十三年全国旱灾调查》，《农情报告》第２年第１１期，１９３４年１月，第１０１—１０２页。④吴承明：《中国近代农业生产力的考察》，《中国经济史研究》１９８９年第２期；马若孟：《中国农民经济——河北和山东的农业发展，１８９０—１９４９》，史建云译，南京：江苏人民出版社，１９９９年，第１７０—１７１页；德．希．珀金斯：《中国农业的发展（１３６８—１９６８年）》，宋海文等译，上海？？上海译文出版社，１９８４年，第４３页。⑤徐秀丽：《中国近代粮食亩产的估计——以华北平原为例》，《近代史研究》１９９６年第１期。？１０６？延续与渐变：近代冀中定县农业生产及其动力年来看，全县粮食净进只有２６３７８市斗，仅可供５００多人食用，显然是微不足道的。①由此看来，靠扩大耕地面积和外来粮食进口都不可能提高粮食总产量，只有单产量的增长才能给予合理的解答。粮食亩产量的资料也极缺乏，最详细的统计为１９３３年。（见表２）平均亩产量为１５．Ｈ市斗。如前所述，已知１８７４—１８７５年全县耕地总面积，并估算出粮食总产量。但全县耕地不可能都种植粮食作物，也有棉花等经济作物，只是种植多少不得而知。从１９１６年的植棉比例来看，约为１．２％，高于１８７４—１８７５年的植棉比例，故以此作为所有经济作物的比重大概距离事实不远。由此计算，全县的粮食作物面积为１４２９２８９．７市亩，每亩产量为８．４６８市斗。与之相比，１９３３年增加了８５．６％。还有一条佐证资料，据翟城村志记载，清光绪末年（１９００年左右），粮食亩产最多不过十二三斗。②按此计算，２０世纪３０年代粮食亩产量比清末提高了６０％左右。还可与１９２０年前比较，按李景汉估计，粮食单产大致增加３３．３％。可见，近代以来粮食亩产也处于增加的趋势。与同一时期的华北农村相比，定县的粮食亩产量较高。１９３４年平汉线３４处农村调査表明，谷子一小麦轮种，平均亩产量分别为７．２斗、７．１斗；玉米一小麦轮种，平均亩产量分别为８．３斗、７．３斗。在定县，谷子一小麦轮种，平均亩产量分别为１１．５斗、１１．１斗；玉米一小麦轮种，平均亩产量分别为１５．０斗、１２．０斗，高于平汉线农村的平均产量。③当然，在抗日战争与解放战争时期，由于战乱影响，定县的亩产量明显下降。１９３９年，谷子、小麦、大麦、高粱亩产量分别为１石、１石、０．６石和１石。１９４６年，小麦、大麦、玉米、豆子、荞麦亩产量分别为１石、３斗、８斗、７斗和４斗。④以上都少于１９３３年的统计，甚至回落到清同治时期的水平。哪些因素导致了近代定县粮食亩产量的增加？首先，水车的增加、农作物的改良尤其是凿井数量的增长，促进了农业生产。但这些要素对农业增产的贡献份额究竟有多大？农作物品种改良主要是棉花，粮食作物改良因不知推广面积，无法计算，但可以肯定的是所占比例不大。凿井与水车的作用及其对粮食亩产的影响可用凿井来说明。如前所述，２０世纪３０代初井灌面积已占定县耕地面积的６５％，光绪朝井灌面积估计接近全县耕地面积的９％。井灌之后各种粮食作物的亩产都有明显增加，其中谷子增加７０％以上。全县平均粮食亩产，光绪朝到２０世纪３０年代初增加了６０％，其中井灌大致贡献了３４％的份额。其次，更大的推动力来自劳动力的大量投人。定县人口光绪初年为２１．３万人，１９２３年增至３７．６万人，１９３４年更增至４４．０万人。农业劳动力与总人口的增加基本成正比，也即１９３４年的劳动力数量比光绪年间增长了１．０７倍。此时，专门从事家庭手工业者有３．２万人，⑤即便不包括家庭手工业者，农业劳动力仍增长０．９２倍。劳动力的大量投入必将带来粮食产量的增加，也即从光绪初年到２０世纪３０年代初，劳动力增长近１倍，在粮食亩产量增长中贡献了大约６６％①李景汉：《定县土地调查》上，《社会科学》第１卷第２期，１９３６年１月，第４３７页；《定县经济调查一部分报告书》，第１４５页。②李景汉编：《定县社会概况调查》，第１１２页。③陈伯庄：《平汉沿线农村经济调查》，“附表６”。④方绩佩等：《保定定县石家庄农村视察报告》，《农学月刊》第２卷第２期，１９３９年７月，第５８页；滕茂椿：《定县经济现状概观》，《河北省银行经济半月刊》第２卷第１２期，１９４６年１２月，第１９页。⑤据张世文《定县农村工业调查》（第４９一５０页）和李景汉《定县社会概况调査》（第１６２—１６７页）计算。？１０７？历史研究２０１５年第３期的份额。显然，劳动力投入的增加与凿井灌溉的扩大相辅相成。凿井灌溉增加后，无论是浇地还是作物轮作、中间环节都需要更多的劳动力投人。１９２７年对定县４００农家的调查就表明，平均每家农业生产支出１５８．４元，其中家内劳力和雇工为８２．１元，占总支出的一半以上。２０世纪三四十年代的村落调査还显示，各种作物的锄苗、锄草都达到２—５次，灌溉５—８次，这也是劳动投入增加的证明。？在以上两个因素中，水车的使用和农作物的改良带有较多的现代因素，凿井的增加也有一定的现代成分，劳动力的大量投入则仍属于传统力量。还有一个问题需要解决，就是粮食总产量是否与人口总数保持同步增长？这也是学界争论较多的问题。有学者认为，近代农业生产力的发展基本上能适应人口增长的需要，２０世纪以来粮食总产的增长速度大体与人口的增长率相当。有学者认为，自明代以来的六个世纪，中国的农业大体可以跟上人口增长的步伐，２０世纪前半期人口增长和粮食产量提高之间大致是相等的。②不过，定县的事实不能充分支持上述解释。定县人口总数，１９３４年比２０世纪２０年代初增加１６．９％，比光绪年间增加１０６％；同期粮食总产量，Ｉ９３３年比Ｗ２０年增加３３．３％，比光绪末年增加８２％左右。２０世纪３０年代初与１９２０年前后相比，粮食产量的增加快于人口总数的增长，但与清末相比则慢于人口数量的增长。此外，无论对粮食总产和亩产持何种观点，一般都认为近代以来人均粮食产量总体上是下降的，③粮食消费水平仍然较低。就定县而言，人均粮食产量虽然并非总是处于下降趋势，如果除去种子用量、田赋折粮量等，仍有缺口，２０世纪３０年代初达到１６１万斗。④可见，农业产量的增加仍不能满足农民的需求。据笔者研究，在２０世纪二三十年代，定县农家的整体消费水平很低。主食以杂粮为主，小麦极少，也很少吃肉、蛋、调味品，衣着、住房以及卫生条件都极其恶劣，以至于人口死亡率达３５％—４０％。⑤这一状况，与较为低下的生产力水平有直接关系。四、小农业生产方式的效率与效用检验农业生产力水平的另一重要标准是生产效率，即一定时间内单个劳动力的生产量值。有学者认为，中国传统农家应以农户为单位的生产量界定劳动生产率。？事实上，只有单个劳动力生产效率提高，才是生产力提高的真正标志。而且，农户在人数、占地数量上都可能有较大不同，在此基础上对不同农户的所谓劳动效率进行横向比较，意义不大。当然，单个劳动力效①ＳｉｄｎｅｙＤ．Ｇａｍｂｌｅ，ｆｆｓｉｅｎ：ＡＮｏｒｔ／ｓＣＷｎａ■ＲｍｔｏＺＣｏｍｗＭ”办，ｐ．８９；吴雨农：《定县牛村的平民教育》，１９３４年，全宗号２３６，卷号１７１，中国第二历史档案馆藏；《农业生产调查表》，１９４９年７、８、９月，革命历史档案第６０卷，定州市档案馆藏。②吴承明：《中国近代农业生产力的考察》，《中国经济史研究》１９８９年第２期；德？希？珀金斯：《中国农业的发展》，第３４页。③吴承明：《中国近代农业生产力的考察》，《中国经济史研究》１９８９年第２期；徐秀丽：《农业自然资源和粮食生产》，从翰香主编：《近代冀鲁豫乡村》，北京：中国社会科学出版社，１９９５年，第３３１页。④李金铮：《也论近代人口压力：冀中定县人地比例关系考》，《近代史研究》２００８年第４期。⑤参见李金铮：《收人增长与结构性贫困：近代冀中定县农家生活的量化分析》，《近代史研究》２０１０年第４期。⑥李伯重：《江南农业的发展（１６２０—１８５０）》，王湘云译，上海：上海古籍出版社，２００７年，第１４９页；侯建新：《农民、市场与社会变迁——冀中１１村透视并与英国乡村比较》，北京：社会科学文献出版社，２００２年，第１２０页。？１０８？延续与渐变：近代冀中定县农业生产及其动力率并不能决定农民的一切行为，生存效用也有重要影响。所谓效用，就是对农户生存更有意义的单位面积产量、总产量或产值。相比而言，劳动力效率具有纯经济意义，而生存效用除经济意义，更有家庭和社会意义。近代以来，一般都认为，小农场经营的效率远比大农场低下，从而阻碍了农业生产力的发展。李景汉、余泽棠还针对定县发表议论：“如何使土地大量的集中，采用大规模的耕地合作办法而能采用机器，从事大规模的生产，是目前一个极重要的问题”；“土地不集中，机器何能收效，井水何能及远＂。①从定县的情况来看，小农经营的劳动生产率的确很低。首先，从定县本地考察劳动生产率与经营方式之间的关系。１９３６年杜修昌对定县以及南京的上下伍旗、余粮庄、浙江萧山县湘湖４个地方１７７户所做的调查，涉及经营规模与劳动效率之间的关系。他以劳动单位收入来表示劳动效率，以当地每一壮年男子的劳动能力为一单位，普通女子的劳动单位为男子的七至八成。根据４个地方的情况可以得出，“平均每劳动单位之总收人，以自耕农为较大，自耕农兼佃农次之，佃农为最小……平均每劳动单位之总收入亦随经营面积之增大而增加，惟其数字，较为不规则耳”。？这个结论，与卜凯１９２１—１９２５年主持的７省１６处农村调査结果基本一致，即随着田场面积的增大，每个成年男子单位赚款越多。③反之，经营面积越小，劳动效率越低。不过，就在同一调查中，如果将定县５村２０个农户进行单独计算，则与上述总体结论稍有出入。（见表３）表３１９３６年定县２０农家经营面积与劳动单位年收入—经营面积（亩）农家数每劳动单位收入（元）—１０１５３１２７．３２８１５—２０４１２２．８２７２０—２５２１４６．０１７—２５３０４１９１．５４４３０３５—３５２１６０．４７７—４０３１２４．０２０４０亩以上２１８６．３３５资料来源：据杜修昌《农家经济分析：１９３６年我国四个地区１７７农家记帐研究报告》第２５页资料整理。２０个农户平均每户耕地２９亩，在全县属于中等偏上之家。只有自耕农和自耕农兼佃农两类，９户自耕农的每劳动单位收入低于１１户自耕农兼佃农的每劳动单位收入。以经营面积而言，经营面积１０亩以上至３０亩的有１３户，每劳动单位收人呈增加趋势，也即经营面积越大，劳动效率越高；３０亩以上至４０亩的有５户，每劳动单位收人又逐渐下降，即经营面积越大，劳动效率越低；４０亩以上有２户，每劳动单位收入又开始回升。在所有农户中，经营２５—３０亩的农户，劳动单位收人最多，也即劳动效率最高。不过，由于没有５０亩尤其是１００亩以上的较大农场，无从知道更大经营规模的农户劳动效率会发生什么变化，以及哪一种经营面积的劳动效率①李景汉：《定县土地调査》下，《社会科学》第１卷第３期，１９３６年４月，第８０９页；余泽棠：《论合作农场运动》，《民间》第３卷第５期，１９３６年７月，第７页。②杜修昌：《农家经济分析：１９３６年我国四个地区１７７农家记帐研究报告》，第２４页。③卜凯：《中国农家经济》，第１４７—１４８页。？１０９？历史研究２０１５年第３期最高。总之，在定县并不像杜修昌、卜凯所认为的劳动单位收入与经营面积完全成正比关系，而是“正一反一正”的混合状态。其次，将定县小农经营与美国大农场经营进行比较，更能看出劳动效率的差异。用于劳动效率比较的为人工单位，一个人工单位就是一个壮年男子一日的工作量。在定县，仍是５村２０户的调査，小麦、玉米、棉花三种作物平均每亩所需人工单位为８．６３、５．１４、６．７６个。①在美国，同样是这三种作物，平均每亩所需人工单位分别为０．１７、０．３１，１．９２个，仅为定县人工单位的２．０％、６．０％、２８．４％。？由此可见，美国大农场与定县小农场劳动效率的差别很大。李景汉对翟城村进行调查后，也从劳动效率的角度做过评论，说该村凿井较多，“固然有井田地每亩所收的粮数增加；但是，按所费的人力比较旱地约增两倍，这样算来，获利并不很厚”。③也就是说，靠投入大量劳动力提高土地产量的小农经营，并不能提高劳动生产率。从世界经济发展史来看，经济增长的方式主要有三种：第一种为广泛性增长，只有总量增加而无劳动生产率的提高，这是近代以前主要的经济增长方式，为外延型扩大；第二种是斯密型成长，经济总量和劳动生产率都有提高，但技术变化不大，这种类型发生在工业革命前的“近代皁期”；第三种为库兹涅茨成长，不仅有经济总量和劳动生产率的明显提高，还有重大的技术变革，这种类型是工业革命的产物。后两种均为内涵型的扩大。④以此衡量近代定县的农业生产，显然仍属第一种类型，为传统的外延式、广泛性增长。黄宗智将高土地生产率与低劳动生产率的现象，称为农业内卷化或过密化。即总产量有增加，但单位劳动时间的边际报酬却出现递减，是“没有发展的增长”。笔者无从判断定县农业劳动生产率是否处于边际递减状态，不便附会“过密化”概念，但劳动生产率较低是可以肯定的，故用“不发展”来概括。在劳动效率低下的同时，更应注意的是，对于一个有剩余劳动力的小农来说，把剩余劳动力投人土地，尽管只能获得较小的边际收益，却可获得很大的“边际效用”。⑤这对处于饥饿边缘的小农来说尤其如此。在近代中国尤其是民国时期的动荡环境中，农家经济和农民生产之所以还能够维系，与此有密切关系。从经营规模与单位面积产值的关系，就可以证明这一点。１９２７年对定县４００农家的调查显示，经营面积为１一１０亩的农家，每亩产值为１２．５５元；经营面积增至３１—４０亩，每亩产值降至１２．５０元；经营面积为５１—１００亩，每亩产值更减至１１．６０元；经营面积在１００亩以上，每亩产值为１１．３０元。可见，农户经营面积越小，每亩产值或收入越高，农户经营面积与单位面积产值的关系与单位劳动生产率是反向的。？同属冀中地区，与定县相邻的深泽县南营村，也显示了同样的结论。农场经营面积在９．９亩以下、１０—１９．９亩、２０—２９．９亩、３０—５９．９亩和６０亩以上者，平均每亩收入分别为１５．４１元、１１．３５元、１０．４９元、９．５３元和９．５６元。⑦可见，小农经营的单位劳动效率虽低，但单位面积的产值和收入较高，对农户的经济生活有很大效用。①杜修昌：《农家经济分析：１９３６年我国四个地区１７７农家记帐研究报告》，第７２页。②卜凯：《中国农家经济》，第３２７页。③李景汉编：《定县社会概况调査》，第１１５页。④李伯重：《理论、方法、发展趋势：中国经济史研究新探》，北京：清华大学出版社，２００２年，第１３０一１３１页。⑤陈翰笙：《解放前的地主与农民——华南农村危机研究》，冯峰译，北京：中国社会科学出版社，１９８４年，第１４页；黄宗智：《华北的小农经济与社会变迁》，第６、１４２—１７６、１９９页。⑥据ＳｉｄｎｅｙＤ．Ｇａｍｂｌｅ，ＴｉｎｇＨｓｉｅｎ：ＡＮｏｒｔｈＣｈｉｎａＲｕｒａｌＣｏｍｍｕｎｉｔｙ｝ｐ．８８整理。⑦韩德章：《河北省深泽县农场经营调査》，《社会科学杂志》第５卷第２期，１９３４年６月，第２３４页。？１１０？延续与渐变：近代冀中定县农业生产及其动力正因为小农经营对稳定和维持农家经济生活仍有较大作用，也有学者给予肯定。苏联农学家恰亚诺夫指出，家庭农场具有长期存在的合理性，在生产力未发生重大变革的情况下，个体家庭农场比大规模土地集中经营具有优越性。著名经济学家舒尔茨虽然提出要改造传统农业，但并非建立大农场和追求规模效益，而是在传统农业中引人现代生产要素。有中国学者也认为，在人地关系紧张之下，仍有实行小农经营的必要，资本主义的现代化农业并不适合。①新中国成立后，主流意见是对小农经营的否定。２０世纪８０年代以后，有学者开始进行反思，吴承明认为，小农经济精打细算，不浪费资本和劳力，使土地得到充分利用，使人民得到足够的食粮，对小农经济养家糊口来说，仍是可行的。“按照劳动边际生产的理论，边际产量开始下降之时，应是人均产量达于最高峰之际，而此后虽然边际产量递减，人均产量也在下降，但总产量仍会不断上升。……这一点恐怕在整个近代时期都未达到，这从解放后五六十年代的总产量上升中可以得到证明。”②１９４９、１９５９、１９６９、１９７９、１９８９和１９９９年定县的粮食产量，为此提供了佐证，６个年度的粮食亩产量相继为１３６公斤、２０９公斤、３７２公斤、６４３公斤、６３９．５公斤和９４０公斤，总产量相继为１．４亿公斤、１．９亿公斤、３．８亿公斤、５．６亿公斤、５．３亿公斤和７．４亿公斤，基本处于增加状态。③尤其是改革开放以来，改行农业生产承包责任制，仍然是小农场经营方式，但粮食亩产量与２０世纪上半期已不可同日而语。④由此可见，小农经营处于连续而非断裂之中，继续显示着效用。所谓大农场优越的呼声，更多仍处于舆论之中，逻辑上成立的理论与经济基础存在相当距离，至少在一定时期还不具有实践意义。不过，效用较高与效率低下本身就是一对矛盾，如何维持二者的平衡与发展，是一道难解的大题目。综上所述，笔者认为，近代定县农业生产在华北平原生态、人多地少的内部制约和现代机构、市场力量的外部推动下，无论是生产条件、作物结构还是农业产量，都处于传统与变迁、增长与不发展、连续大于跳跃的交叉过渡之中，由此共同维系着农业生产的持续，这与整个近代中国乡村社会演变的进程是基本一致的。其中，经济作物的增长，主要来自大城市尤其是国外市场的需求。粮食产量的增加仍主要来自传统力量，现代生产要素的影响极其有限。小农生产方式的高效用与低效率的矛盾颇为突出，农民的总体性贫困与维持状态并没有发生实质性的改变。不过，在近代中国尤其是民国时期不断动荡的社会环境中，农业生产仍能维持甚或有裎度不一的变化，这表明小农经营仍有其顽强的生命力。以上结论所反映的复杂而非单一的面相，与所谓近代中国农村经济的完全衰落或增长论显然有别。〔作者李金铮，南开大学历史学院暨中国社会史研究中心教授。天津３０００７１〕（责任编辑：武雪彬责任编审：路育松）①侯建新：《国外小农经济研究主要流派述评》，《世界历史》１９９９年第１期；西奥多舒尔茨：《改造传统农业》，梁小民译，北京：商务印书馆，１９９９年，第４、８５—８６页；刘光华：《农业政策》，南京：南京书店，１９３２年，第５０页。②吴承明：《中国近代农业生产力的考察》，《中国经济史研究》１９８９年第２期；《中国的现代化：市场与社会》，北京：三联书店，２００１年，第５９—６０页。③定县统计局：《河北省定县国民经济统计资料（１９４９一１９７９）》，内部资料，１９８０年，第２５７—２Ｍ页；定州市统计局：《定州市社会经济统计资料（１９８９）》，内部资料，１９９０年，第６０页；定州市统计局：《定州统计年鉴（１９９０—２００９）？，内部资料，２０１０年，第１２６页。④尽管仍是小农经营形式，但现代生产要素的投人越来越多，是粮食产量增加的重要原因。？１１１？ＣＯＮＴＥＮＴＳｐｅｒｉｏｄｓｔｈａｎｉｎｗａｒｍｐｅｒｉｏｄｓ．ＯｕｒｃａｓｅｓｔｕｄｙｏｆｔｈｅｅａｒｌｙＨａｎｄｙｎａｓｔｙｓｈｏｗｓｔｈａｔｔｈｅｌｏｗｅｒｙｉｅｌｄｓｒｅｓｕｌｔｉｎｇｆｒｏｍａｃｏｏｌｉｎｇｃｌｉｍａｔｅｃａｕｓｅｄａ（ｐａｒｔｉａｌ）ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎｃｒｉｓｉｓ．Ｔｈｉｓｅｃｏｎｏｍｉｃｓｈｏｃｋｌｅｄｔｏｄｅｍａｎｄｓｆｏｒｃｈａｎｇｅｆｒｏｍｓｏｃｉｅｔｙ，ｗｈｉｃｈｓｔｉｍｕｌａｔｅｄｐｈｙｓｉｏｃｒａｔｉｃｔｈｉｎｋｅｒｓｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄｂｙＣｈａｏＣｕｏｔｏｒｅｆｏｒｍｏｕｔｍｏｄｅｄｔｈｅｏｒｉｅｓａｎｄｐｏｌｉｃｉｅｓｔｏｍｅｅｔｔｈｅｎｅｗｃｈａｌｌｅｎｇｅｓ．Ｉｎｔｈｅｌｏｎｇｔｅｒｍ，ｔｈｅｐｈｙｓｉｏｃｒａｔｉｃｍｏｖｅｍｅｎｔ’ｓｈｉｓｔｏｒｉｃａｌｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｗａｓｃａｔａｌｙｚｅｄｂｙａｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｍｅｃｈａｎｉｓｍｉｎｖｏｌｖｉｎｇｃｌｉｍａｔｅｃｏｏｌｉｎｇ—”ｒｅｄｕｃｅｄｇｒａｉｎｙｉｅｌｄｓ（ｄｉｓａｓｔｒｏｕｓｆｏｒｔｈｅｐｅａｓａｎｔｓ）—ｐｈｙｓｉｏｃｒａｔｉｃｔｈｅｏｒｉｅｓ（ｐｏｌｉｃｙｃｒｉｔｉｑｕｅｓ）．“Ｐｅｏｐｌｅ＂ＬｉｖｉｎｇｏｎｔｈｅＷａｔｅｒ，，ｉｎＣｏａｓｔａｌＲｅｇｉｏｎｓｉｎＭｉｄｄｌｅＡｎｔｉｑｕｉｔｙＬｕＸｉｑｉ（６２）ＩｎｔｈｅｌｉｔｅｒａｔｕｒｅｏｆｔｈｅＨａｎ，ＪｉｎａｎｄＮｏｒｔｈｅｒｎａｎｄＳｏｕｔｈｅｒｎＤｙｎａｓｔｉｅｓ，ｔｈｅｔｅｒｍ“ｓｅａ＂ｐｅｏｐｌｅ（海上人）ｒｅｆｅｒｒｅｄｔｏｇｒｏｕｐｓａｃｔｉｖｅｏｎｔｈｅｃｏａｓｔａｌｒｅｇｉｏｎｓｏｒｉｓｌａｎｄｓ．Ｍｏｓｔｏｆｔｈｏｓｅｗｈｏｒｏａｍｅｄａｌｏｎｇｔｈｅｃｏａｓｔａｌｗａｔｅｒｓ，ｒｅａｒｉｎｇｂｉｒｄｓｔｏｈｅｌｐｔｈｅｉｒｆｉｓｈｉｎｇ，ｗｅｒｅｂｅｙｏｎｄｔｈｅｃｏｎｔｒｏｌｏｆｔｈｅｉｍｐｅｒｉａｌｓｔａｔｅ．ＩｎｔｈｅＴａｎｇＤｙｎａｓｔｙ，ｔｈｅｓｅａｐｅｏｐｌｅｏｆｔｈｅｓｏｕｔｈｅａｓｔｃｏａｓｔａｌｒｅｇｉｏｎｓｗｅｒｅｃａｌｌｅｄｙｏｕｔｉｎｇｚｉ＂＂（游艇子ｂｏａｔｍｅｎ）．Ｔｈｏｓｅｗｈｏｗｅｒｅｒｅｇｉｓｔｅｒｅｄｏｆｆｉｃｉａｌｌｙｗｅｒｅｃａｌｌｅｄ＂ｙｉｈｕ＂（夷户ｂａｒｂａｒｉａｎｈｏｕｓｅｈｏｌｄｓ），ａｎｄｔｈｏｓｅｗｈｏｗｅｒｅｃｏｎｓｃｒｉｐｔｅｄｆｏｒｃｏｒｖｅｅｌａｂｏｒｗｅｒｅｃａｌｌｅｄ”ｂａｉｄｉｎｇｂｉａｎｓｈｕｉｚｈｅ＂（白丁便水者ｃｉｖｉｌｉａｎｓｅａｍｅｎ）ｏｒ“ｂａｉｓｈｕｉｌａｎｇ”（白水郎ｆｉｓｈｅｒｍｅｎ）．Ｔｈｅ“ＳｔｏｒｙｏｆｔｈｅＣｏｎｃｈＧｉｒｌ＂ａｎｄｌｅｇｅｎｄｓｒｅｃｏｕｎｔｉｎｇｔｈｅａｄｖｅｎｔｏｆｔｈｅｇｏｄｄｅｓｓｅｓｆｒｏｍｔｈｅｓｅａｂｙｂｏａｔ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ“ＳａｃｒｅｄＭｏｔｈｅｒｏｆＤｏｎｇｌｉｎｇ，”“ａｎｄＳａｃｒｅｄＭａｉｄｅｎｆｒｏｍｔｈｅＥａｓｔｅｒｎＳｅａ，“ｒｅｆｌｅｃｔｔｈｅｈｉｓｔｏｒｉｃａｌｐｒｏｃｅｓｓｂｙｗｈｉｃｈｔｈｅｓｅａｐｅｏｐｌｅｇｒａｄｕａｌｌｙｓｅｔｔｌｅｄｏｎｌａｎｄ．Ｓｔｏｒｉｅｓｌｉｋｅ＂ＦｌｏａｔｉｎｇＬｕｏｆｕＭｏｕｎｔａｉｎ＂ｗｅｒｅｍｅｔａｐｈｏｒｓｆｏｒｍｉｇｒａｔｉｏｎａｌｏｎｇｔｈｅｃｏａｓｔ．Ａｍｏｎｇｔｈｅｃｏａｓｔａｌｄｗｅｌｌｅｒｓ，“ｇｏｉｎｇｔｏｓｅａｒｅｆｅｒｒｅｄｔｏ＂ｇｏｉｎｇｂｅｙｏｎｄｔｈｅｒｅａｃｈｏｆｔｈｅｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ；＂ｆｌｏａｔｉｎｇａｔｓｅａ＂ｒｅｆｅｒｒｅｄｔｏｌｉｖｉｎｇｏｎｈｏｕｓｅｂｏａｔｓａｎｄｃａｔｃｈｉｎｇａｎｄｂｒｅｅｄｉｎｇｆｉｓｈ；ａｎｄ＂ｇｏｉｎｇａｓｈｏｒｅ＂ｍｅａｎｔｂｅｉｎｇｒｅｇｉｓｔｅｒｅｄｏｎｖａｒｉｏｕｓｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｒｅｃｏｒｄｓ．Ｔｏｇｅｔｈｅｒ，ｔｈｅｓｅｔｈｒｅｅｃｏｎｓｔｉｔｕｔｅｄｔｈｅｂａｓｉｃｗａｙｏｆｌｉｆｅｏｆｃｏａｓｔａｌｄｗｅｌｌｅｒｓｄｕｒｉｎｇｍｉｄｄｌｅａｎｔｉｑｕｉｔｙ．ＤｒａｆｔＡｇｒｅｅｍｅｎｔｓａｎｄＤｏｃｕｍｅｎｔｓ：ＣｏｎｃｌｕｄｉｎｇＰｒｏｐｅｒｔｙＣｏｎｔｒａｃｔｓｉｎｔｈｅＪｉａｎｇｎａｎＲｅｇｉｏｎｕｎｄｅｒｔｈｅＱｉｎｇＦａｎＪｉｎｍｉｎ（７８）＂Ｄｒａｆｔａｇｒｅｅｍｅｎｔｓ＂（草议ｃａｏｙｉ）ｒｅｆｅｒｒｅｄｔｏｄｏｃｕｍｅｎｔｓｄｒａｗｎｕｐｂｅｆｏｒｅａｆｏｒｍａｌｃｏｎｔｒａｃｔｆｏｒｉｍｍｏｖａｂｌｅｐｒｏｐｅｒｔｙ（ｒｅａｌｐｒｏｐｅｒｔｙ）ｗａｓｃｏｎｃｌｕｄｅｄ．ＴｈｅｙｗｅｒｅａｌｒｅａｄｙｉｎｅｘｉｓｔｅｎｃｅｉｎｔｈｅＪｉａｎｇｎａｎｒｅｇｉｏｎｎｏｌａｔｅｒｔｈａｎｉｎｔｈｅ１０ｔｈｙｅａｒｏｆＥｍｐｅｒｏｒＫａｎｇｘｉ，ｓｒｅｉｇｎａｎｄｗｅｒｅｕｓｅｄｔｈｅｒｅａｆｔｅｒｕｎｄｅｒｓｕｂｓｅｑｕｅｎｔｒｅｉｇｎｓａｎｄｅｖｅｎｉｎｔｏｔｈｅＲｅｐｕｂｌｉｃａｎｐｅｒｉｏｄ．Ｕｎｌｉｋｅｄｒａｆｔｃｏｎｔｒａｃｔｓｓｕｃｈａｓ＂ｗｈｉｔｅｄｅｅｄｓ，”ｗｈｉｃｈｈａｄｎｏｔｂｅｅｎｓｔａｍｐｅｄｗｉｔｈｔｈｅｏｆｆｉｃｉａｌｓｅａｌ，ｄｒａｆｔａｇｒｅｅｍｅｎｔｓｆｏｒｔｈｅｐｕｒｃｈａｓｅｏｒｓａｌｅｏｆｌａｎｄｏｒｂｕｉｌｄｉｎｇｓｗｅｒｅｂａｓｅｄｏｎｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓｉｎｖｏｌｖｉｎｇｔｈｅｍｉｄｄｌｅｍａｎ，ｔｈｅｂｕｙｅｒ，ｔｈｅｓｅｌｌｅｒ，ａｎｄｔｈｅｉｒｒｅｌａｔｉｖｅｓ．Ｔｈｅｙｔｏｏｋｅｆｆｅｃｔｂｅｆｏｒｅｔｈｅｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎｏｆｔｈｅｆｏｒｍａｌｃｏｎｔｒａｃｔａｎｄｂｅｃａｍｅｉｎｖａｌｉｄａｆｔｅｒｗａｒｄｓ．Ｔｈｅｂｕｙｅｒｗｏｕｌｄｐａｙａｄｅｐｏｓｉｔａｔｔｈｅｔｉｍｅｏｆｔｈｅａｇｒｅｅｍｅｎｔ．Ｔｈｅｐｒｅ－ｃｏｎｔｒａｃｔａｇｒｅｅｍｅｎｔｄｒａｗｎｕｐｂｙｂｕｙｅｒａｎｄｔｈｅｓｅｌｌｅｒｈａｄａｃｅｒｔａｉｎｌｅｇａｌｆｏｒｃｅ，ｂｕｔｔｈｉｓｗａｓｗｅａｋｅｒｔｈａｎｔｈａｔｏｆａｆｏｒｍａｌｃｏｎｔｒａｃｔ．Ａｄｒａｆｔａｇｒｅｅｍｅｎｔｔｏｏｋｐｒｅｌｉｍｉｎａｒｙｅｆｆｅｃｔｂｕｔｄｉｄｎｏｔｓｈｏｗｏｗｎｅｒｓｈｉｐ，ｗｈｅｒｅａｓａｆｏｒｍａｌｃｏｎｔｒａｃｔｔｏｏｋｐｅｒｍａｎｅｎｔｅｆｆｅｃｔ．Ｉｔｗａｓｇｅｎｅｒａｌｌｙｐｏｓｓｉｂｌｅｔｏｐｕｌｌｏｕｔｏｆｏｒｒｅｖｉｓｅａｄｒａｆｔａｇｒｅｅｍｅｎｔ，ｂｕｔｔｈｉｓｗａｓｎｏｔｔｈｅｃａｓｅｗｉｔｈａｆｏｒｍａｌｃｏｎｔｒａｃｔ．ＣｏｎｔｉｎｕｉｔｙａｎｄＧｒａｄｕａｌＣｈａｎｇｅ：ＴｈｅＡｇｒｉｃｕｌｔｕｒａｌＰｒｏｄｕｃｔｉｏｎａｎｄＩｔｓＤｒｉｖｉｎｇＦｏｒｃｅｉｎＤｉｎｇｘｉａｎＣｏｕｎｔｙｉｎＣｅｎｔｒａｌＨｅｂｅｉＰｒｏｖｉｎｃｅＰｒｅ－１９４９ＬｉＪｉｎｚｈｅｎｇ（９５）ＡｇｒｉｃｕｌｔｕｒａｌｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎｉｎＤｉｎｇｘｉａｎＣｏｕｎｔｙｉｎｃｅｎｔｒａｌＨｅｂｅｉｏｆｆｅｒｓｅｖｉｄｅｎｃｅｆｏｒｅｃｏｎｏｍｉｃ？１９０？ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬＲＥＳＥＡＲＣＨＮＯ．３’２０１５ｃｈａｎｇｅｉｎｐｒｅ－１９４９ｒｕｒａｌａｒｅａｓｉｎＣｈｉｎａ．Ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓｂａｓｉｃａｌｌｙｒｅｔａｉｎｅｄｔｈｅｉｒａｎｃｅｓｔｒａｌｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ；ｔｈｉｓｒｅｆｌｅｃｔｅｄｎｏｔｏｎｌｙｔｈｅａｄａｐｔａｂｉｌｉｔｙｏｆｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｍｅｔｈｏｄｓ，ｂｕｔｔｈｅｆａｃｔｔｈａｔｔｈｅｌａｂｏｒｓｕｒｐｌｕｓａｒｉｓｉｎｇｆｒｏｍｔｈｅｈｉｇｈｐｏｐｕｌａｔｉｏｎａｎｄｓｃａｒｃｉｔｙｏｆａｒａｂｌｅｌａｎｄｌｅｆｔｎｏｏｔｈｅｒｏｐｔｉｏｎ．Ａｔｔｈｅｓａｍｅｔｉｍｅ，ｗｉｔｈｔｈｅｅｎｃｏｕｒａｇｅｍｅｎｔｏｆｎｏｎ－ｏｆｆｉｃｉａｌｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｓａｎｄｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｇｅｎｃｉｅｓ，ｆａｒｍｔｏｏｌｓ，ｃｒｏｐｓ，ｉｒｒｉｇａｔｉｏｎａｎｄｏｔｈｅｒｆｅａｔｕｒｅｓｏｆｍｏｄｅｒｎａｇｒｉｃｕｌｔｕｒｅｂｅｇａｎｔｏａｐｐｅａｒ．Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｇｒａｉｎｓｗｅｒｅｔｈｅｍａｉｎｃｒｏｐ，ｂｕｔｔｈｅａｃｒｅａｇｅｏｆｃｏｍｍｅｒｃｉａｌｃｒｏｐｓ，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙｃｏｔｔｏｎ，ｉｎｃｒｅａｓｅｄｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔｌｙ．Ｄｅｍａｎｄｆｒｏｍｆｏｒｅｉｇｎｍａｒｋｅｔｓｂｅｃａｍｅａｎｉｍｐｏｒｔａｎｔｆａｃｔｏｒ．Ｎｅｖｅｒｔｈｅｌｅｓｓ，ｔｈｅｐｅａｓａｎｔｓｒａｒｅｌｙｓｔａｋｅｄｅｖｅｒｙｔｈｉｎｇｏｎｃｕｌｔｉｖａｔｉｎｇｃｏｍｍｅｒｃｉａｌｃｒｏｐｓ；ｔｈｅｉｒｐｕｒｓｕｉｔｏｆｐｒｏｆｉｔｗａｓｌｉｍｉｔｅｄ．Ｔｈｅｒｅｗａｓｓｏｍｅｉｎｃｒｅａｓｅｉｎｔｏｔａｌｇｒａｉｎｏｕｔｐｕｔ，ｄｕｅｎｏｔｔｏｅｘｐａｎｓｉｏｎｏｆｌａｎｄａｒｅａｂｕｔｉｎｃｒｅａｓｅｄｏｕｔｐｕｔｐｅｒｍｕｏｆｌａｎｄ．Ｔｈｉｓｉｎｃｒｅａｓｅｄｏｕｔｐｕｔｗａｓａｃｏｎｓｅｑｕｅｎｃｅｏｆｉｍｐｒｏｖｅｄｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ，ｐａｒｔｉｃｕｌａｒｌｙｔｈｅｇｒｅａｔｌｙｉｎｃｒｅａｓｅｄｌａｂｏｒｉｎｐｕｔ．Ａｌｔｈｏｕｇｈｔｈｉｓｃａｕｓｅｄａｄｅｃｌｉｎｅｉｎｌａｂｏｒｐｒｏｄｕｃｔｉｖｉｔｙ，ｉｔｅｎｈａｎｃｅｄｓｕｂｓｉｓｔｅｎｃｅｕｔｉｌｉｔｙ．ＴｈｅＮａｔｉｏｎａｌｉｓｔＧｏｖｅｒｎｍｅｎｔ＇ｓ＂ＦｏｓｔｅｒｉｎｇＰｅａｓａｎｔＰｒｏｐｒｉｅｔｏｒｓ＂ＨｕａｎｇＺｈｅｎｇｌｉｎ（１１２）“Ｆｏｓｔｅｒｉｎｇｐｅａｓａｎｔｐｒｏｐｒｉｅｔｏｒｓ＂（自耕农ｚｉｇｅｎｇｎｏｎｇ）ｗａｓｏｎｅｏｆｔｈｅｉｍｐｏｒｔａｎｔｌａｎｄｒｅｆｏｒｍｐｏｌｉｃｉｅｓａｄｏｐｔｅｄｂｙｔｈｅＮａｔｉｏｎａｌｉｓｔｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｄｕｒｉｎｇａｎｄａｆｔｅｒｔｈｅＷａｒａｇａｉｎｓｔＪａｐａｎｅｓｅＡｇｇｒｅｓｓｉｏｎ．ＴｈｅｉｄｅａｏｒｉｇｉｎａｔｅｄｆｒｏｍＳｕｎＹａｔ－ｓｅｎ＇ｓｔｈｅｏｒｙｏｆｅｑｕａｌｉｚｉｎｇｌａｎｄｒｉｇｈｔｓａｎｄｄｒｅｗｏｎｔｈｅｔｈｅｏｒｉｅｓａｎｄｍｅｔｈｏｄｓｏｆｌａｎｄｒｅｆｏｒｍｉｎＥｕｒｏｐｅａｎｄＡｍｅｒｉｃａ．Ｉｎｔｈｅ１９３０ｓａｎｄ１９４０ｓ，ａｓｔｈｅｌａｎｄｉｓｓｕｅｂｅｃａｍｅｍｏｒｅｐｒｏｍｉｎｅｎｔａｎｄｓｏｃｉａｌｃｏｎｆｌｉｃｔｉｎｔｅｎｓｉｆｉｅｄ，ｔｈｅｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｂｅｇａｎｔｏｄｒａｗｕｐｌａｎｄｒｅｆｏｒｍｐｏｌｉｃｉｅｓａｎｄｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ．Ｉｎ１９４２，ｉｔｄｅｓｉｇｎａｔｅｄａｔｒｉａｌｚｏｎｅｆｏｒｆｏｓｔｅｒｉｎｇｐｅａｓａｎｔｐｒｏｐｒｉｅｔｏｒｓａｎｄｂｅｇａｎｔｏｉｍｐｌｅｍｅｎｔｔｈｉｓｐｒｏｇｒａｍ．Ｒｉｇｈｔｓｔｏｌａｎｄｗｅｒｅｅｑｕａｌｉｚｅｄ，ｂｒｉｎｇｉｎｇｓｏｃｉａｌａｎｄｅｃｏｎｏｍｉｃｃｈａｎｇｅｔｏｒｕｒａｌａｒｅａｓ．ＤｕｅｔｏｔｈｅｎａｔｕｒｅｏｆｔｈｅＫｕｏｍｉｎｔａｎｇｒｅｇｉｍｅ，ｓｏｃｉａｌｉｎｅｒｔｉａ，ａｎｄｔｈｅｏｐｐｏｓｉｔｉｏｎｏｆｂｕｒｅａｕｃｒａｔｓａｎｄｔｈｅｔｏｐｅｃｈｅｌｏｎｓｏｆｔｈｅＫｕｏｍｉｎｔａｎｇ，ｔｈｅｒｅｆｏｒｍｓｆａｉｌｅｄｔｏｂｅｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄｎａｔｉｏｎｗｉｄｅｄｕｒｉｎｇｔｈｅＷａｒａｇａｉｎｓｔＪａｐａｎｅｓｅＡｇｇｒｅｓｓｉｏｎｐｅｒｉｏｄ．Ａｆｔｅｒｖｉｃｔｏｒｙｏｆｔｈｅｗａｒ，ｔｈｅＮａｔｉｏｎａｌｉｓｔｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｇａｉｎｅｄｉｎｔｈｅｔｒｉａｌａｒｅａａｎｄｔａｋｉｎｇｉｎｔｏａｃｃｏｕｎｔｔｈｅｒｅｇｉｍｅｃｒｉｓｉｓｆａｃｅｄｂｙｔｈｅＫｕｏｍｉｎｔａｎｇ，ｉｎｔｅｎｓｉｆｉｅｄｉｔｓｅｆｆｏｒｔｓｔｏｉｍｐｌｅｍｅｎｔｌａｎｄｒｅｆｏｒｍｐｏｌｉｃｉｅｓａｎｄｐｌａｎｎｅｄｔｏｅｘｐａｎｄｔｈｅｍｎａｔｉｏｎｗｉｄｅ．ＷｈｅｎｔｈｅＫｕｏｍｉｎｔａｎｇｌｏｓｔｐｏｗｅｒｏｎｔｈｅｍａｉｎｌａｎｄ，ｔｈｅｌａｎｄｒｅｆｏｒｍｆｏｒ＂ｆｏｓｔｅｒｉｎｇｐｅａｓａｎｔｐｒｏｐｒｉｅｔｏｒｓｍｅｔａｐｒｅｍａｔｕｒｅｅｎｄ．＂ＴｈｅＯｒｅｇｏｎＤｉｓｐｕｔｅａｎｄｔｈｅＦｏｒｔｕｎｅｓｏｆｔｈｅＦｕｒＴｒａｄｅＷｅｓｔｏｆｔｈｅＲｏｃｋｉｅｓＦｕＣｈｅｎｇｓｈｕａｎｇ（１３１）ＷｉｔｈｔｈｅｒｉｓｅｏｆｔｈｅｂｅａｖｅｒｆｕｒｔｒａｄｅｏｎｔｈｅＮｏｒｔｈｗｅｓｔｅｒｎｃｏａｓｔｏｆＮｏｒｔｈＡｍｅｒｉｃａ，ｍｅｒｃｈａｎｔｓｆｒｏｍＢｒｉｔａｉｎ，Ｒｕｓｓｉａ，Ｓｐａｉｎ，ｔｈｅＵｎｉｔｅｄＳｔａｔｅｓａｎｄｅｌｓｅｗｈｅｒｅｗｅｒｅａｌｌｄｒａｗｎｉｎｔｏｔｈｅｓｔｒｕｇｇｌｅｆｏｒｔｈｅＯｒｅｇｏｎｒｅｇｉｏｎ，ｓｐａｒｋｉｎｇｔｈｅＯｒｅｇｏｎｄｉｓｐｕｔｅ．ＦａｍｏｕｓｆｕｒｔｒａｄｉｎｇｃｏｍｐａｎｉｅｓｓｕｃｈａｓｔｈｅＮｏｒｔｈＷｅｓｔＣｏｍｐａｎｙ，ｔｈｅＨｕｄｓｏｎ＇ｓＢａｙＣｏｍｐａｎｙａｎｄｔｈｅＰａｃｉｆｉｃＦｕｒＣｏｍｐａｎｙｂｅｃａｍｅｔｈｅｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔｓａｎｄｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅｓｏｆｔｈｅｆｉｇｈｔａｍｏｎｇＢｒｉｔａｉｎ，ｔｈｅＵｎｉｔｅｄＳｔａｔｅｓａｎｄｏｔｈｅｒｓｆｏｒｅｃｏｎｏｍｉｃａｎｄｐｏｌｉｔｉｃａｌｄｏｍｉｎａｎｃｅ，ｗｉｔｈｅａｃｈａｄｖａｎｃｉｎｇｔｈｅｐｏｌｉｃｉｅｓｏｆｈｉｓｏｗｎｃｏｕｎｔｒｙ．ＴｈｕｓｔｈｅｆｕｒｔｒａｄｅｗｅｓｔｏｆｔｈｅＲｏｃｋｉｅｓｗａｓｓｔｒｏｎｇｌｙｐｏｌｉｔｉｃａｌｆｒｏｍｔｈｅｖｅｒｙｂｅｇｉｎｎｉｎｇ．ＡｌｔｈｏｕｇｈｔｈｅＨｕｄｓｏｎ＇ｓＢａｙＣｏｍｐａｎｙｄｅｆｅａｔｅｄｔｈｅＡｍｅｒｉｃａｎｆｕｒｔｒａｄｅｒｓｉｎｔｈｅＣｏｌｕｍｂｉａｒｅｇｉｏｎ，ｉｔｌｏｓｔｔｈｅＣｏｌｕｍｂｉａＲｉｖｅｒＶａｌｌｅｙａｒｅａｄｕｒｉｎｇｔｈｅＯｒｅｇｏｎｂｏｕｎｄａｒｙｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓｂｅｔｗｅｅｎＢｒｉｔａｉｎａｎｄｔｈｅＵ．Ｓ．ｉｎ１８４６．ＴｈｅＯｒｅｇｏｎｄｉｓｐｕｔｅｃｏｎｃｌｕｄｅｄｗｉｔｈｔｈｅｏｌｄｃｏｌｏｎｉａｌｐｏｗｅｒｓｃｏｍｐｒｏｍｉｓｉｎｇｗｉｔｈｔｈｅｎｅｗｌｙｅｍｅｒｇｉｎｇｆｏｒｃｅｓｉｎｔｈｅＮｏｒｔｈＡｍｅｒｉｃａｎｃｏｎｔｉｎｅｎｔａｎｄｔｈｅｆｕｒｔｒａｄｅｇｉｖｉｎｇｗａｙｔｏａｇｒｉｃｕｌｔｕｒａｌｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ．？１９１？