櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·张学良被幽禁大陆期间对马列主义理论著作的研读郭双林櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：在美国哥伦比亚大学图书馆收藏的张学良藏书目录中，有大量“红　　色”和偏左的书籍。其中既有张学良自购者，也有负责看守他的刘乙光等人代购者。在被幽禁大陆期间，张学良曾认真研读其中的部分马列主义理论著作，并对《辩证唯物论与历史唯物论》上册、《哲学选辑》等书和部分杂志上刊发的理论文章做了详尽摘抄，留下了大量读书卡片。就卡片呈现的内容和其所写日记来看，张学良在当时不仅对马列主义有比较全面深入的理解，而且在自觉地运用其理论和方法去观察、分析问题。这一发现不仅有助于了解张学良当时的思想状况，而且对理解他在西安事变过程中的某些做法也不无裨益。读书卡片马列主义藏书目录关键词：张学良　　　引　言月年２５１２”，张学良自解放“１９３６前后达半个世纪之久种菜得的张学良除了读书、张学良都读过什么书动乃至个人气质的前后变化垂钓、，、。日护送蒋介石回南京后很快便失去人身自由，蒋介石幽禁张学良的借口是让其读书。养花之外也的确无其他事可做，研究张学良的阅读史直到１９９０，反省年才获失去人身自由在长达半个世纪的时间里，行。有助于我们了解其思想、，、，非常值得深入研究。以往学术界对张学良被幽禁大陆期间的读书情况关注不多些曾经负责看管张学良的军统特务的回忆文字禁大陆期间的读书情况。１９８２发现张学良当时正在专心研究蒋介石写一份研读另一篇文章中也说，明史《的心得卓建安说年，据说写了大量笔记》，需用什么参考资料明史《当时蒋介石吩咐戴笠替张学良搜集了不少书籍》，，，，年最初涉及这一问题的多是一邱秀虎在一篇文章中提及张学良被幽年春他到修文传达对张学良严加看管命令时，张学良每月要向张严佛在稍后供其中大部分是线装书就写信向宋美龄要摘记了不少卡片。①，。，。１９８０１９４１，，，年中国社会科学杂志社主办的　①２０１６本文初稿为匿名审稿专家对本文提出宝贵修改意见卓建安会编张学良将军在修文的片断辑：《贵阳文史资料选辑》，第：《》５，中国共产党与中国道路“”学术研讨会会议论文感谢。。中国人民政治协商会议贵州省贵阳市委员会文史资料研究委员内部发行年第页，１９８２，１８１—１８２。·４０１·张学良被幽禁大陆期间对马列主义理论著作的研读，也订有张学良阅读大公报《主义进步书籍和当时的是》”。①张学良被幽禁大陆期间主要研究明史》、《新华日报《中央日报》，和经过审查的外国杂志画报等这些回忆文章后来被多次转载，几乎成为定论，。，“产生了广泛影响只是不准看马列于。，１９９３黄文兴从藏书题款看张学良幽禁期间的读书生活年《大学图书馆以下简称黄文“，鲁迅先生研究纲领学良本人曾用钢笔书写《无法就张氏具体读什么书二事一文》（”）。②》———兼记张学良捐赠藏书东海张所以作者、，由于张学良档案当时尚未公开披露了刘乙光曾代张学良购买一批马列经典著作怎么读期以、第、有什么收获等问题深挖下去张学良在幽禁期间读的政治书籍《年贵州社会科学《第。》３》期刊发洪波年民国春秋《》１９９４４引起大陆史学界的注意，内容的幽禁生活利用列著作和研究明史的情况的心路探析利用一文一文》，。１９９８黄文“”年披露的内容讨论了张学良在贵州幽禁期间研究鲁迅。１９９９黄文“，第文史天地》《一文》贵州社会科学《第》６期刊发熊宗仁披露的资料考察了张学良幽禁贵州期间的心路历程期刊发窦应泰不过作者所说的。从其实是张学良抄录的张学良在贵州研究过辩证法———《狱中日记《》，”３，曾经帮张学良做口述史的张之宇在这方面最有条件做深入研究。张学良探微《唯物论”，③、晚年纪事：并未做进一步展开》。中只是简略地提到张学良在贵州期间曾，》年贵阳２００４看张学良的思想转化相较而言记〉卡片，她在观念的制约用心地研究辩证法。，为名介绍了《”“黄文的张学良将军在贵州阅读马张学良幽禁贵州期间、《〈狱中日张读书但因受某种颇为５“笔者２００９年在美国哥伦比亚大学访学期间，曾有机会全面查阅收藏于该校、书馆记论马列主义理论著作为主，”（Ｒａｒｅ　Ｂｏｏｋ　＆Ｍａｎｕｓｃｒｉｐｔ　Ｌｉｂｒａｒｙ）读书笔记和读书卡片时段上以其被幽禁大陆期间对其被幽禁大陆期间的读书情况做一考察为限年，年除非为方便论述（１９３７１月月到一般不超出这一范围１９４６１１）的张学良档案。。，。，。现根据其中的张学良藏书目录“珍本和手稿图日因受篇幅限制本文所内容上以张学良研读的、，一、充满红色“”书籍的藏书目录大凡长期从事学术研究的人都有一个基本素养：，泛览借阅书目能大致推测出其最近研究的课题；其专业背景有身份反差太大，查阅张学良档案时，往往会让人感到困惑看到其藏书目录后，张学良档案中收藏有四种书目。２００９９年１６月便不禁一愣由张学良写在一张从，：，：（１）记在一个黑色封面的种开笔记本上全部图书除个别书名后的括弧内注明著译者外。（２）３２，主体部分既非出自张学良之手，亦非出自赵一荻之手，。３２抄录图书藏书目录上看这个估计不错的话开贵州，，浏览一个人的藏书目录能大致判断出如果一个人的藏书目录与其现当笔者在美国哥伦比亚大学图书馆日，。为何有如此多的红色“”书籍？，种６８３１９３８登录图书大多无著译者及版本信息年日记本上撕下来的纸上，即笔者首次看到的从字迹如果因为于凤至那时因患乳腺癌离由赵。很有可能出自于凤至之手登录图书种。。，日之前，１０７，，那么该书目应形成于以后再没回来经香港赴美治疗，年月１９４０。（３）１５６樟木铁箱线装书目录张严佛年１９８６黄文兴文学张之宇：《台北》（①②③张学良被军统局监禁的经过：《第从藏书题款看张学良幽禁期间的读书生活吴福章编４１３》，页，。）１９９３张学良探微年第卷第６３晚年纪事５期。南京》，：：《西安事变亲历记：《北京：》，中国文史出版社，———兼记张学良捐赠藏书东海大学图书馆传记》，《江苏人民出版社：，２００４年第，页。２１９·５０１·历史　研　究　２０１７年第期１　，册”，时间为登录图书一荻记录在一个黑色封面的笔记本上赠书清册“版本即第二种（年赠书清册其中有许多是张学良到台湾后收藏的图书结合张学良的藏书目录将来源及去向，为基础另有三箱待点（赠书清册“种图书按照英文字母排列和分为，军事６８３应用技术）。“１９７５３９７３史地文艺”，、，）”、“”、“”“””。。（４）１９９３”、“社会科学义”、“及各类图书统计如表１。来讨论张学良在大陆期间的藏书情况其中大类。１２。“又分为若干小目哲学”、“三民主具体分类情况。年张学良捐给台湾东海大学的有详细的编号书名、现在我们以张学良的藏书目录著译者、、目索引　·　表１　张学良藏书目录及数量统计子目及图书数量哲学通论Ｃ１．（０）Ｃ２．哲学史（３）Ｃ３．中国哲学（２７）Ｃ４．唯物哲学（１３）Ｃ５．西洋哲学哲学家们（２）Ｃ６．总裁言论政治经济、（６）（７）Ｄ３．（２９）Ｅ３．（７）Ｄ２．（７）Ｅ２．总理言论社会学党史宣言其他国际外交（１１）（２３）Ｅ４．宗教Ｄ１．Ｅ１．问题（１）Ｅ５．民族问题（３）Ｇ１．Ｈ１．卫生医药文学一般历史Ｉ１．（１４）Ｇ２．（８）Ｈ２．地理（７０）Ｉ２．（９１）Ｉ３．农艺美学美术（６４）Ｇ３．工程（６）Ｇ４．文学作品体育（２）（１２０）（４）Ｈ３．（２４）传记战史Ｋ１．（１４）Ｋ２．军事知识（３５）Ｋ３．军人传记（６）Ｋ４．军备（４）类目录辞典Ａ．Ｂ．哲学Ｃ．三民主义Ｄ．社会科学Ｅ．Ｆ．Ｇ．Ｈ．Ｉ．Ｊ．自然科学应用技术文艺史地丛书军事杂项计Ｋ．Ｌ．合　　　　　注：以上图书分类是书目原有的，每类后面的数字是笔者为研究方便所统计。小计１４１７５１２５６３２８８６１３２１８５１１５９１２６８３”索引书目类尚余赠书清册，“自然科学类”、“、“３７９”种。现在将这中都有的图书，赠书清册“凡在藏书目录中有而在赠书清册中均没有的图书“版本不详或版本太多无法确定哪一种者黄文“和””３７９根据“”应用技术赠书清册中没有的图书类的全部、种书目的著译者及将各根据，根据民国总则只录书名结果如下，经过整理”，《。”，”和中国哲学年中有的书目，其中至少有”种左派王学《，》（也不再增加。种是用唯物史观来解释的侯外庐的年开明书店３１９３４）、：即嵇文船山学，《，”·“复原时①凡在藏书目录和如果删除政治倾向不明显的目录类的大部分和其他各类中的古籍辞典“版本信息复原书的著译者、补齐黄文”“书目将各书初版信息补齐凡藏书目录中没有而类留下。版本信息移置过来凡在藏书目录中有而在凡著译者赠书清册“种。。》。、黄文“甫的案》（”哲学“船山哲学《》（重庆三友书店唯物哲学“”１３上下册，沈志远译（译，言行出版社１９３８”１１。“３５开明书店年全部为马克思主义哲学著作１９４４种１９３６）。和），，商务印书馆年），②１９３６艾思奇的年和１９３８哲学选辑《即米汀的辩证唯物论与历史唯物论《，列宁的年），唯物论与经验批判论《解放社》（年１９４０大众哲学）、《》（》傅子东读书出版》（此处所说的古籍，只写赠书清册“”是指１８４０傅子东译“①②·６０１·年以前编辑出版的图书未写列宁著“”。”，包括（１８４０此类情况较多年以后整理以下不再一一注明、注释的古代典籍）。，。张学良被幽禁大陆期间对马列主义理论著作的研读读者书房１９３６年），年米定西洛可夫、拉里察维基等著的爱森堡等合著的１９３６年心弦书社），恩格斯的年），形式逻辑》（１９３０沈志远译，《、反杜林论项英的），生活书店《新哲学大纲艾《》（辩证法唯物论教程》吴理屏编斗争出版社逻辑学与》（潘梓年的》，《费尔巴哈论和列宁主义研究《》《年），１９３９种属《”“红色书籍马克思及其学说新哲学辞典《用刚执之》（、、、王唯真译》（》（笔耕堂书店麦园合译年，，１９３８），列宁传略即王唯真译《》，列宁》，《年）。和米定年，１９３８曼努意）１９３３读书生活出版社等哲学类种３，“易希金、年１９３９），至少有”》（１９３８新哲学论集社思奇、李达（译的年）、《北平国际文化社郑易理译，笔耕堂书店雷仲坚译、辩证法唯物论与唯物史观《年１９３８逻辑术勃鲁赛林斯基的生活书店年其中至少有》（哲学家们１９３８种１９３２），）。》（，《“斯基的”６，恩格斯及其事业《如果加上辞典“”辩证法唯物论辞典《》４和列宁的类中沈志远编的平生》（柯编著的历史“”２３类中巴比塞等人的斯大林及其事业《种属于马克思主义哲学书籍种实际为。计２５系艾思奇等人所著其中至少有，２４，，因种”曾遭国民党政府查禁总理言论“目下的孙中山的思想《３３种是马列经典，家族私有财产及国家之起源《纪华译年中国出版社１９３８帝国主义论《》），。或共产党人、明华出版社帝国主义论》（）、《斯大林的１９３８左翼人士著译的著列宁的新张仲实年吴清友译》（），，论民族问题《》（”三民主义“汉口与学说》（社会科学。“属于马列经典的有恩格斯的类未予删减，一书种年）类留下１９３８６２”，作。国家与革命《知书店译，》（第左派幼稚病列宁选集）、《年》、《年１９３７生活书店译自苏联的其他社会科学著作有布鲁克等人的年现阶段资本主义的研究《瓦尔加的，即（１９３９）。册》８帝国主义论《章汉夫》（贝叶等译钟原昭译上海杂志公司，世界学术社，１９３７），Ｅ．１９３７波格达诺夫的曼如译强社，经济科学大纲《中国文化服务社年１９４０李昂吉叶夫的），１９３８译自欧美的社会科学著作有摩尔根的施存统译，》（年科萨列夫的），政治经济学讲话《》（大江书铺、年１９２９彭巴克的），苏联青年的生活与斗争《张仲实译，上下卷生活书店杨东莼，》（》（１９３７》（古代社会《剥削论批判《莫师古译年，）。年），黄》（汉口顽天下一家刘尊棋译重庆中外出版社》（年，杜德的年），威尔基的店１９３３为统一战线而斗争《》（译自日本的有川上贯一的《伊黎译，１９３９），通俗资本论读本《社会发展史纲中国人自著的有华岗的《年王右铭的年），生活书店１９３７》（世界政治《林文译，生活书店》（潮锋出版社年），１９３９生活书店１９３７），北平经济学社》（沈志远和张仲实编著的》（一般书店想运动政之病态及其批判志远的年》（新经济学大纲《中国文化社），》（１９４４经济结构研究政治经济学南的生活书店（洪流１９３７》（中国经济论丛《年），汉口明日出版社》（大众资本论《狄超白的年１９３８）、《》（１９３８》（通俗经济学讲话《中国经济的现状与对策年生活书店汉口中国出版社１９３７），年二十年的苏联《翟放的），年彭迪先的论政党《１９３７），》（重庆五十年代出版社１９３９生活书店》（周谷城的》（实用经济学大纲《钱亦石的年），１９４４中华书局年），１９４０张栗原合译昆仑书曼努意夫斯基的，、年１９４３张弼等译），生活书店年）。１９４０，年）。１９３７夏征农的年），新知书店《孙怀仁的），１９３６现阶段的中国思中国财《沈年重庆峨嵋出版社中国社会怎样《王亚柳湜的年《年》（何干之的》（），１９３８生活书店紧急时期的世界与中国１９４０），《田嘉谷的》国际政治上两条《》（在留下的绮雨（、１１３靖华等译，１９３８文艺种“”生活书店中国政治史《》（）等年。类书目中年１９３９），《，“文学一般高尔基评传其中高尔基等著的，种李何林编著的”８》，给青年作家》近二十年中国文艺思潮《《·７０１·历史　研　究　２０１７年第期１　维诺格拉多夫的新文学教程《以群译读书生活出版社，重庆学习生活社》（１９４３孙伏园的鲁迅先生二三事《》（年），１９４２年），作》（实证美学的基础《学院文艺研究所编的》（齐明虞人译科学的艺术论、，世界书局适夷译《》（，年生活书店》（论欧阳山等的家书屋），１９３９文艺阅读与写作《年１９４５美学美术“年６种”４等），），１９３９重庆读书生活出版社种政治倾向比较明显。其中一种为卢那卡尔斯的另一种为苏联康敏年其中绝大多数是１９４０种）。（Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ），”１０３“其中又以高尔基的作品最多年商务印书馆，何素文译文学作品“以苏联为主，》（夏天中年）、《和列宁相处的日子《年隶店社母）、《》（任钧译年年１９４３）、《》（，１９４０）１９４６）、《等１９３６年。除此之外，年），夏伯阳《年出版社曼诺夫的书店１９３８样炼成的》、《梭罗诃夫洛霍甫年书局列宁家书集《１９４１）、《）、《》（、孙光瑞译，》（，罗稷南译开明书店桂林上海杂志公司我的旅伴程之译》（没用人的一生这种情况的出现红色“卡达耶夫的著名的》（，”郭定一译》（荒漠中的城》（从暴风雨里所诞生的的死敌《》（）被开垦的处女地徐懋庸译生活书店苏联短篇小说集有高尔基等著的，红色或带有左翼色彩的书籍在翻译的文学作品”包括，草原故事《》（。巴金译１９３３生活书店，１９３６）、《年年英雄的故事）、《三人年罗稷南译）、《１９３８燎原》（我的大学》（》（华蒂译，钟石韦译生活书店，１９４２）、《桂林育文出版社，》、《年１９４２苦命人巴威在人间老板）、《年》（》（马来亚书店，天马书店１９３３商务印书馆１９３１年）、，年１９３６洪济译，王季愚译适夷译１９３５爱的奴）、《桂林春草书读书出版，文艺新潮社，）、《１９４３桂林春草书店夏衍译和当时苏联将高尔基神圣化及国内左翼文学界的跟进有关曹靖华译文学作品还有，我是劳动人民的儿子年《１９４０靖华译《曹靖华译绥拉菲摩维支的重庆生活书店保卫察里津托尔斯泰的生活书店铁流》（》（》（Ａ．年，，。，金人译１９３６），香港海燕书店《》（年奥斯特洛夫斯基的，王语今译１９４０），重庆读书出版社，生活书店年１９３９）、《年肖洛霍夫），１９４３静静的顿河年），１９４３》（法国巴比塞、文学出版社等。，）》（曹靖华译》（，立波译年１９３７，北门富），生活钢铁是怎《又译邵光明库勒拉编的，（金人译二十六个和一个《陈节等译》（列涅夫等著的橡树秦似中曹靖华编的》（、林举岱译》（苏联作家七人集《庄寿慈译曹靖华译桂林文献出版社》（，生活书店年１９３９瓦希列夫斯卡等著的），年，１９４２新中国文艺社编译出版的），桂林文光书店，剥去的面具《年文林出版社１９４４），》（中国现代文学作品方面鲁迅全集出版社，年）以鲁迅的著作最多１９４２年等。除。丛书“”）外，呐喊》、《沙路编的１９３８译丛补年），尚有且介亭杂文初编《古小说钩沉》、《鲁迅杂感集《》，》、《何凝》。（宋云彬辑的《类中的二编瞿秋白鲁迅全集末编编的鲁迅语录二十》（鲁迅全集鲁迅杂感选桂林文化供》、《》（）《《》（生活书店，西维尔加等著的１９３５拉甫年），饥民们的在乌克兰的草舍《《高尔基与中国《》（１９３９），》（１９３７）、《》（１９３８萍踪寄语《》展望大地的海《西线风云《孟夏集《年），初集生活书店（年著者自刊生活书店上海大公报馆１９３８），１９３７年）、王研石的年（年二集生活书店１９３４被日寇囚系半载记《在德国女牢中《萧红的景宋等的经）、《生活书生活书》（生死场容光书局鲁迅的创作方法及其》（》（《胡兰畦的年），），１９３７年桂林华华书店》（》（》（姚雪垠的１９４２红灯笼的故事《），《大路出版公司》（年）等。１９４０绝大多数为中共党员或左翼人士。，册出版社集应社》（年１９４０青光书局）、《１９３３等。）１９４０此外生活书店年有邹韬奋的年，历店店１９３８），年年端木蕻良的范长江的１９３８他），），郭沫若等著的１９３７年重庆读书出版社以上书籍的著译者》（１９４２，·８０１·张学良被幽禁大陆期间对马列主义理论著作的研读，有些则为中共党员或左翼人士年布博古翻译的１９３７），中国通史《年赵文华译１９３５》（两册马恩论中国，），《大众出版社在留下的种史学著作中，比较明显的如李鼎声的７１运用唯物史观研究历史者甚多中国近代史《年魏野畴译光明书局周谷城的商务印书馆》（），，红旗下的中国《１９３８，１９３９中国出版社美国史》（《年斯诺的商务印书馆１９４２中国古典社会史论年），１９４２中国近百年史教程《》（《重庆五十年代出版社，、。），上下册》（巴格力的苏联建国史《侯外庐的所编译党史简明教程年俾耳德译汉口中国出版社门宗华的年社），１９４２战时的苏联《社史第话》（张健甫的桂林文化供应社１９４２），年年卷》（１９４２１、２），重庆五十年代出版社（张家口新华书店晋察冀分店》（在也有许多１９４４翦伯赞的年年）红色“１９４５；》（中国史论集《大呼出版公司等。或左翼书籍”。》（年），《，》（邓初民的重庆五十年代出版社吴泽编著的中国社会史教程年中国历史研究法《桂林文化供应社１９４３年》（），》（），》（林楚的年１９４０），重庆文风书局年），１９４６１９４３韩启农的《《联共开明书店（）），１９３９方乃宜》（年西１９３７桂林文化供应梁纯夫编译的重庆峨嵋出版怎样研究历中国史纲），《》中国近代史讲《，），１９４０类书目中军事”“年书出版社红军中的政治工作战出版社年１９３７抗战中的军事动员任淘的《国民书店列宁的北红军全貎１９３７》（），强伯玉的杨未华译朱德和彭德怀编译的，苏联红军新战术《大众出版社》（汉口大众出版社年），１９３８抗敌的游击战术《读书生活出版社》（如焦敏之翻译的１９３８《年列宁战争论捷克嘉洛夫的第八路军长沙抗敌救亡出版社》（），《朱德等人的》（读苏联《汉口抗１９３８年徐冰译），》（赵康的读书生活出版社《民族革命的游击战年），１９４０１９３８》（以及年），南京陕《的》（等。至少有年社会主义与战争），《抗日的第八路军》种图书中，年读书生活社》（或偏左书籍达”时代文献社红色“田嘉谷编著的年多种１９３７１９３６种是）、１１６）》（艾思奇的知识的应用《以上诸类合计红色至于》、《杂类“七君子事件年）、，”１８０。或偏左的书籍抗战教育在陕北《等如果从出版社方面来统计》（。，包括救国无罪汉口明日出版社《———１９３８仅生活书店出，版的图书就有近根据张学良６０”，“种赠书清册。。，“：“”经负责看管张学良的邱秀虎说都摆满了书大多是哲学书籍；海住所运来的西报凤至和赵绮霞轮流来时也给他带些书刊来也就是说看出来月我们也给张订了几种报纸张还经常开书单张学良的藏书月。日又写道有些是别人赠送的日他在日记中写道。……１９３７，如１６等》，，的注录，其大部分藏书都是别人赠送的书房里有三个书架张将军在溪口时。，六尺高，这明显不对据曾。另有很多外国画报和外文杂志这些书籍画刊如申报》、《趁我们去宁波购买物品时，《凡是给他的书报杂志，。有些则是自己花钱买的。，，分三层，，都是他上字林于。新闻报》、《时报叫我们替他买和外文的《前一段时间多是由军统局转寄来的》。，，。”①这从其日记中也可以３０日在江西萍乡：“２４和大本日记中同时写道，：“不过张学良也喜欢买书年４家中送来衣服水果张学良曾接受大成图书馆所赠并有徐永昌送的书等小书四册：“，。”邵力子先生送来王船山集《。”徐永昌送的什么书未说明》一部同年１０月日他在袖珍本。１１“王公简送来木版有时自己买明史纪事本末《有时托人买》如，，。１９３７”。②１９４４一部。”③年３３月２０年看来也是赠的月２５。日他在日记中写道：张学良将军被囚琐记贵阳辑，：《邱秀虎文史资料选辑张学良日记《张学良日记《第４大本袖珍本》》（》（，１９３７），４１６，１９３７—１９４４）；《》，贵州人民出版社月月日：年第，月，１９８０２０２—２０３日、１０张学良日记３０日、１２刘衙·、。２４华湖日记页。①②③中国人民政治协商会议贵州省委员会文史资料研究委员会编贵州：《》。·９０１·历史　研　究　２０１７年第期１　药等带来，鲁迅全集。”①入市购物购这》，余喜这是我两年来》。《鲁迅全集》，《鲁迅全集《发南京军用图书社函购书“月日写道童连长由长沙返：“。”１２５日他在日记中又写道刘乙光用月日，２６除在袖珍日记中写道２５００，：“早八点由湘潭起身元法币从贵阳为其买到一部二手的，老刘由贵阳返给我买来一部，：“托买之书，、约十点许抵长沙年月４１７年。”②１９４２１９３８书７让张学良喜不自胜甚所梦想的东西。”③同时还在大本日记中写道老刘从贵阳回来给我带回来到底到手了那是多们，”④有时赵一荻或其他人还给张学良送来一些杂志。］么［：“，高兴哪！此外，月６５道：“回来人，杂志数本日张学良在日记中写道：“Ｅｄｉｔｈ香港带来棉衣杂［］内有什、带来些许刊物志、反攻《，》、《鱼具等等来信两封附，保存至今的部分卡片就是从这些杂志上抄录的黄文书籍的？根据红色张学良是如何得到这些。”⑥。、书籍等什杂［，未说是赠是买志书物等。月］日他在日记中写道。”９……年月。”⑤１９４０月时与潮》。”５６１１１日又写道：“Ｅｄｉｔｈ来信两封，如年１９４０日又写由贵阳附……２５：“２４”日路经长沙时所购“月和》、《苏联红军中的政治工作左派幼稚病《“；系》１２》《曼努意斯基的巴比塞马恩论中国》，年月１９３８４１７唯物论与经验批判论恩格斯的家族私有财产及国家之起源》系１９３７年马克思及其学说捷克嘉洛夫的《国思想运动列宁的家书集列宁的研究政治经济学湖南沅陵》、《》、沈志远的中国社会经济结构日月。《于》、《可知，”夏征农的现阶段的中《《恩格斯及其事业库勒拉编的》、列宁、日路经长沙时所购《《柳湜的。怎样》、日由刘乙光代购于何干之的分别年。》年月１９３８日由刘乙光代购于沅陵１１９《辩证唯物论与历史唯物论于经济学辞典《于政治经济学讲话月米汀的于同年论民族问题１９》９》、》、李昂吉叶夫的》《新经济学大纲斯大林的日月艾思奇的月、９月《４５、６１９３９月年日由老表代购于长沙于同年５邓初民的１１９杜德的世界政治日购于灵山养病时１５，《》。１９４３的《１９４４纲》、《１月１７年社会主义与战争年１联共日月２４布（）林楚的》、月日、２党史简明教程２２、７》日购于修文哲学选辑周宪文的月。于同年１８《》嵇文甫的１９３船山哲学日购于修文。１７中国社会史教程《》、《１９４０日由他人代购于重庆》，于》年月１９４１９１３《鲁迅的创作方法及其他月日购于刘衙《景宋等的于同年》《怎样研究历史月》、日购于刘衙翦伯赞的米定、。１２只写了阅读时间未写购买的时间与地点，２８４中国史纲第拉里察维基等著的《》１。》列宁卷分别于新哲学大《日购于刘衙吴泽的，《中国历史研究法张学良之所以收藏如此众多的马列经典和带有左翼色彩的书籍与，义在知识界的广泛传播有密切关系，⑦同时也与其对救国道路的探索密不可分年代马克思主３０。世纪２０。二、读书卡片———透视张学良政治思想倾向的窗口当然，藏书是一回事，读书是另一回事。有些人藏书甚富而从不读书从张学良的日记、，①②③④⑤⑥⑦张学良日记《张学良日记《张学良日记《张学良日记《张学良日记《张学良日记《·参见唐宝林主编世纪红岩·：《２０》（》（大本，１９３７），３月日、１２月日。５２５》（１９３８—１９４０）。》（年月７２８日。袖珍本灵山日记袖珍本龙场日记７月年２８，１９３７—１９４４），１９４２日》，１９４２，１９３７—１９４４），１９４０月一》（年６、５），１９４０马克思主义在中国：年代马克思主义思潮兴起之原因探析月日合肥。年１００》，１１年１５：《３０日２５、９月日日月安徽人民出版社６。。文史哲》，《，１９９８年第，期》２００８６。年第１５９—１９６页；李·０１１·张学良被幽禁大陆期间对马列主义理论著作的研读他不是这样的人而且悟性不错梁任公近著，。饮冰室集《同一时期他在另一则读书笔记中写道》、《》读书笔记和读书卡片看，张学良不仅喜欢读书我看了。”：“道大舒服处处公的著作使我联想到谭嗣同恨摧残思想界的罪大恶极！”书，但惜乎仍不能跳出孔老的巢，早在。内的散篇１９３６，４月３０年我不敢说一句不好任公硕见：“，真如鲁迅所说的那样一定也有珍贵遗产给后人，，日他就在一则读书笔记中写但是总觉得它有点不实有高出于过去的中国士大夫读任更使我痛而非古圣先贤之旧日枷锁害人之深也因此念———。。：他喜欢读的是具有现代意识的书籍圣“书如吞砒霜，臼窠［］，此公如不早死由此看来读《，，。他还有一则读书笔记名字就叫遭到幽禁之后贤”“”张学良获得了更多的读书时间》。月年日他在大本日记中写道，一篇。》》‘。”２创世纪旧约《’朝名臣言行录张一篇因此书籍兴趣不大，张学良在年还读过孙中山的１９３７十讲胡适的中国哲学史大纲《士的日本的透视《儒学案》、孙子兵法》、５日又写道读庄适选读：“吕氏春秋《日在日记中写道对于：“民族主义《毛思诚的》、》、塔宁和约翰合著的》、《读完一部书李石岑兴登堡自传》、《》、《张学良会发表一些议论，中国：“道《（有令人不可当之势读完日本的透视《日本作战的时候，来张学良并非学而不思》后。”》哲学十讲）读完胡适的后写道：“。１９３７１三朝名臣言行录《１韩琦一篇爱之不愿释手》卅三篇圣经》。”，读之不觉兴趣明夷待访录《》，《黄宗羲的民国十五年以前之蒋介石先生《》、。”当日本作战的时候其中《总理全书等》、列宁的孙子兵法《。”３《：“：“读读日写道五不过此时他对宗教通过日记可以知道，中国哲学李石岑的英国欧脱莱女明》、和《《帝国主义论是先点读《》后抄录。》，读完李石岑的》中国哲学十讲而不重实际甚有条理实为关于日本问题余所见最精者可代表一班人只趋时尚中国哲学史大纲《，后写道：“《》，，，。后他在日记中写也可说一时之风尚良归之参考书也可再读读完》，，》，甚精彩，他在日记中肯定此书甚好“，同日本的透视《》得益不少，”。①。参看。”。”当看《有时一天不读书一旦获得一个良好的读书环境，年月。１９３７他会感到很惬意１２３。张学良会自责他在日记中写道山中甚静：“，以后都在山上度过，。１９３７又恢复读书生活了情绪比较安定，。”书苏仙岭时他以为这就是目的地“中可以知道，验美学的基础，，这一时期张学良读过的其他书籍尚有邹韬奋的原善《辩证唯物论与历史唯物论张学良当时读得最认真的书籍是米汀的萍踪忆语《等中国国民党史稿《邹鲁的戴震的》、》、》、，》。的，不过哲学选辑《张学良的读书卡片保存在两个盒子里》，这从其保存至今的读书卡片中可以看出来《日他在日记中写道一日闲谈：“年１２月走到湖南郴县据负责看守的邱秀虎说（。”②很多时间都是看书看报”。③，未读今郴州市）当时，从日记实《卢那卡尔斯基的上册和艾思奇》，共张有抄在纸上的类目录系用普通卡片做成１６９３，张目录卡。除去同时用红色目录卡标出，并予以编号１２６哲，如学习修养，“，”、“，实际抄录各种内容写明本类卡片哲张２”。读史参考”、“”现在按照分类１”、“杂项等。唯心哲学”、“”、“理论”、“看来其他９项是在读书过程中临时加进来的。每个卡片盒前面。，类目录下为子目录张的有１５６７包含的子目学良最初设计的类目录包括实际抄录的则有，哲学“项６情况将全部卡片的数量统计如下项内容１５，，：①②③张学良日记《张学良日记《邱秀虎文史资料选辑：《大本大本》（》（，１９３７），１９３７，１９３７），１９３７年年月月日日月２月、３、１２２１２３２１２９日日、１０月日。２４２４月、９日。张学良将军被囚琐记中国人民政治协商会议贵州省委员会文史资料研究委员会编》，贵州：《第》４辑第，２１３—２１４页。·１１１·历史　研　究　２０１７年第期１　表２　张学良所抄读书卡片类目及数量统计哲学和政治关系１．（３０）；６．反映子目及卡片数量统计现实（４）；２．概念（２０）；７．卡片数量系笔者为研究方便所统计（）（１０）；３．突变（８）；４．倾向（３）；５．思惟（３９）；８．逻辑范畴（２６）；９．认识（４９）；１０．维［］意识小计感觉（３３）；１２．哲学党派性（５）；１３．观念（４）；１４．矛盾（２７）；１５．对立（２１）；１１．体底一致物质（３３）；２４．是什么（２８）；１６．存在（２１）；２０．时间与空间（２３）；３１．具体和抽象（２２）；２８．局限性质量互变（４３）；１７．否定之否定（９）；２１．哲学是什么（７）；２２．意志自由（２４）；１８．特殊与一般（１）；１９．（１０）；２３．因果（９）；２５．运动与发展（３０）；２６．经验（３）；２７．辩证法唯物论８８５（１）；２９．冲突（１８）；３２．客观的绝对的和相对的真理（２９）；３０．法则形式和内容（２）；３３．可能性与现实性（４３）；３４．根据与条件本质与现象（３２）；３７．（１１）；３８．（３３）；４０．精神（１）；４１．表象（１２）；４２．判断偶然与必然（２６）；３５．目的（５３）；３６．形式逻辑和形而上学（１５）；３９．推理（１８）；４３．（２１）；４４．工人运动的理论分析与综合归纳和演绎（１０）；４５．无产阶级的文化（１９）；２．新教育劳工专政（１）；７．斗争（３）；１１．阶级（１）；３．（４）；４．各种歪曲主义和理论（１５）；４６．农民类比（３）（４）；５．组理（７）；８．伊里奇阶段（１１）；１２．怎末（１４０）；①９．么研究马氏［］（１１）；１４．布尔乔亚的理论（７）；１５．帝国主义（１）；１６．民族（２）；１７．论上应有的认识哲学的两条路线（５）；１８．科学具有阶级性（４）；１９．关于中国革命理行动（２）；２０．结论（３）；２４．关于国家底解说（３）；２１．社会与人（１２）；２２．新与旧（５）；２５．无产阶级（２）；２６．知识分子（５）；２７．武装１．织与训练论与实践主义运动（１０）；６．（４４）；１０．革命（２１）；１３．（１２）；２．康德（２６）；３．黑格尔（３８）；４．休谟（５）；５．贝克莱（６）；６．经马赫主义标记论关系逻辑、法西斯主义和新黑格尔学说、、（１３）；７．直观主义和柏格森胡赛尔现象学、１１９（１３）；９．实用主义（１）；１０．唯理论（１）类目哲学理论唯心哲学（１）；２３．起义（１）总论１．验批判论（４）；８．经济史的唯物论无子目无子目怎末学习修养英文注解无子目１．国际日本三民主义无子目技术和知识１．１．无子目格言读史参考明史合计３２９３７１４３３１１（２）；１２．２７４４３４５２０６３１５６７么［］样学习（５）；２．读书法（８）；３．道德（１）杂项国内情形布尔乔亚的丑恶和罪恶关于报纸刊物和出版的言论（３）；２．蒙古（４）；３．（２）；４．回教（１）；５．西南（０）；９．文化（６）；１０．农村（４）；１１．（３）；３．书评（２）；６．工人与工业（５）西北（０）；１．１．７．经济东北苗番（３）；２．华北（０）；８．教育（３）（３９）；２．俄国（０）；３．欧洲（１）；４．美洲（４）医药卫生（２）；２．原动力（２）读史的参考１．无子目（８）；２．中国史的诸问题（１０）；３．中国史料（２）张学良将①各种歪曲主义和理论“机械论”均衡论（３７）；Ｃ．分为种１７（１３）；Ｄ．名称如下，左派或左倾各种卡片数量系笔者统计（（２）；Ｅ．右派或右倾（２）；Ｆ．孟塞维克化）：Ａ．中央主义（３０）；Ｂ．改良主义Ｇ．论的唯物论（２４）；Ｌ．（１）；Ｈ．社会国家主义相对论（６）；Ｒ．修正主义无政府主义（５）；Ｉ．机会主义（１）；Ｍ．（２）。（原卡片“Ｐ”（４）；Ｎ．类被涂掉———引者注）—工团主义托派（１）；Ｊ．（１）；Ｏ．实证主义第二国际（１）；Ｋ．（６）；Ｑ．（４）；直觉唯物十八世纪·２１１·》沈志远译９分上下册）年共出因此，版。》于１９３６物论年由商务印书馆出版中国的历史上均每页两张，。艾思奇的张学良被幽禁大陆期间对马列主义理论著作的研读看了这个卡片分类目录人们或许会问，张学良在做这个卡片目录之前，隐藏的是整个知识和理论体系　　由此看来，念体系背后史录的哲学和理论卡片相比现在看来是误传，，。因为从以上统计数据看，。这是张学良做的吗？从笔迹上看：已经有了相当的哲学和理论素养回答是肯定的，。因为在这一套概当时外界传言张学良以主要精力研究明远不能与抄另外张学良抄录的明史卡片只有。①张，，６３，，各书的摘抄情况如下从阅读对象上看张艾思奇的，理论与现实，《《即张战旬日在苏俄共产青年团第三次全国代表大会上的演讲哲学选辑《季刊）５６东方杂志博古翻译的张》４４６张，《张张读书月报》２１号米汀的剪报第》１２》１０》（，《，“：，《２”《联共（时与潮米汀的辩证唯物论与历史唯物论《年由商务印书馆出版》（到辩证唯物论与历史唯物论上册布党史简明教程）》（》１９张文史杂志，《》（上册）２１张，《年）８６１张，文摘月》１９列宁论青年的学习问题《一文抄了张———１９２０其他零星的摘抄。万字约上册，下册历史唯物论７２。９０２。１０张辩证唯《于到，１９５０，年共出１９５０版。１３占有举足轻重的地位该书上册共。《１８１９３８该书在马列主义哲学著作理论体系传入几乎平页张学良竟摘抄了张卡片》８６１，４９１，共哲学选辑《万多字而委托艾思奇编辑的一部哲学著作选集经认真研读该书书籍之一是延安新哲学研究会为了配合广大干部学习哲学理论毛泽东曾中共中央领导层开始整风时将其指定为中央研究组和各地高级研究组必读的月由解放社出版以后多次重版。１９３９３７年》，５，。。４６７，该书共理论与现实《国内唯一的高级学术杂志“年页季刊》（卷，）”。期后停刊张学良竟摘抄了于月１９３９年４出至１５卷２３。当时张卡片，４４６日在重庆创刊几乎平均每页一张沈志远任主编。，期因皖南事变而停刊。生活书店出版是，抗战胜利后在上海复刊，，张学良从该刊抄录的张卡片主要摘自皮丘金潘梓年、、钱俊瑞、向林冰雅洛斯拉夫斯基何凯丰译（）、吴敏译（）、５６赵纪彬（）、西特科夫斯基许涤新、沈志远译（张铁生（Ｓ．仲巴橧著译者许多是）、Ｓ．、②胡克峰吕振羽、、哲夫等人的文章，月出完３沈志远译１９４７３Ｐｉｃｈｕｇｉｎ，道艾思奇、赛夫陈仲道译（共产党人、。李达）、４侯外庐）、李何林、、伯那丁涅》读书月报《期版２３邹韬奋廖庶谦于胡绳主编。康司坦丁诺夫翦伯赞吴泽，、年月日在重庆创刊１９３９２１重庆生活书店出版力永王礼锡、吕振羽等、。、人的文章年２，１９４１读书月报《孔罗荪张学良从唐小川２月出版到第抄录的华岗》何鹏卷第，１１期停刊共出张卡片出自艾寒松企程关吉罡禹、、、、２１、卡片中、、、１６如果再加上其他几张抄自恩格斯的红色“张卡片至少有多张抄自类的孙中山先生的宪政观１４２０三民主义“”吴克坚的，属于期费尔巴哈论《书刊”，分别摘自３，约占全部卡片的希金贝尔的新华日报Ｅ．》，卷第论民生主义的本质《）、６：《资本主义乎？社会主义乎？》（《理论与现实》（《在保存至今的张１５６７，９１％。论孙逸仙《年》１９３９第》１》（《月１０卷第３０期１）。中苏文化日》６钱俊瑞的第）、、、、作者也大多是共产党人等书刊上的卡片。张魁堂曾指出唯物主义解。”（张铁生见氏著、自：“布哈林的年起１９３４，共产主义《张学良传：《》，北京又名鼎铭，（１９０４—１９７９），ＡＢＣ》、张学良在潘文郁列宁的东方出版社：江苏高邮人，、黎天才的帮助下左派幼稚病《第中国现代著名哲学家年，１９９１中共党员资本论页》、《１１９等》，，），，①②开始阅读马列主义著作如辩证黎经常给他讲，还要潘、国际问题专家、。·３１１·历史　研　究　２０１７年第期１　在所有卡片中有秘书长穆弟的一段话外，张内容涉及法西斯主义其他张均为批判法西斯主义的内容除，杂“１—３”①１０，９。由此可见，在救国道路的选择上张学良很明显倾向于马列主义，。抄录了意大利法西斯党新任三、读书卡片抄写的时间与方法可知他在贵州阳明洞期间最先阅读的红“日月年爱森堡等合著的。②６１色”张学良是何时开始阅读以上书刊并摘抄其内容的？根据张学良赠给台湾东海大学的藏书题款内容理论书籍是联共《早在武汉时期月１１日张学良就请人为他讲解过西洛可夫日张学良读完第一章后又在一张卡片上写道他开始再次研读该书党史简明教程，时间为布（１９３９》，），、，。，容易陷入观念论或机械唯物论时时加以反省。。更应当留心新康德新黑格尔派之反动理论当天他在一张卡片上写道像［黑格尔等之缺陷相：“应当注意到康德：“］、辩证法唯物论教程《都应该如此的办法我只能矇我不明白其深意页列宁的一段话后写道研究、明白模［必须切实说明才能明白探求我必须再度研究第调查、地［：糊的考察５３６》、、，］］，把捉，：“辩证法唯物论教程。”③《，我这样出身的人辩证法唯物论教《读辩证法唯物论教研，如鲁宾、张学日。”９这话说的多们么［］他还才可以从之，。”因有机会向人领教页可１８月共，，》６００，］，》。１９３９。”７狠年６月程程随笔２究哲学很［德波林等之错误，良在卡片中抄录了一切事情有价值，，表示关于本教程为有些句子见：“，，到此时张学良已基本读完该书，。年月１９３９９２０日，张学良开始研读米定和拉里察维基等著的良被幽禁于奉化溪口雪窦山时曾将此书读过一遍多张卡片中无一张抄自此书这是第二遍。，《新哲学大纲不知是何原因》。１９３７年张学在现存的一千，，张学良接着研读米汀的。，之后理“正面写道在是有形或无形帮忙了统制１７—２”辩证唯物论与历史唯物论《上册》哲学阵营中不是唯心就是唯物：“治下面注明［正面抄录了者的唯心主义。”］。其余徘徊者自己的“，”上册第辩证唯物论与历史唯物论《》及抄写时间。１９３９１２２６或企图掩饰者年１日月。１９４０他，那全，月年页的一段话愈：“同时它愈激起了革命上接着前黑格，１９—２”，９６，理想就愈带着迷惑性，我们要十分借镜这几句话同一天他在理“必须留心了康德和新康德的理论日张学良在理“１９—１”１４是离开当时普鲁士的现实而达于法国革命底宏伟观念德国唯心论者底哲学思想行动不可以脱离了现实的张卡片上的思路写道尔和新黑格尔的理论然后写道他特别注明上述看法是自己。”“我们在中国革命理论现阶段中它们在中国知识份子中：“：“。”在中国革命现阶段，，”。有好大的势力呀！”下面亦注明自己“”。，在所有卡片中，大部分抄自艾思奇的证法底某些范畴底某些范畴》刊于》２２９哲学选辑《一文》第哲学选辑第理论与现实《》。《张正面文字系张学良抄录页之间２０５—３３２，，月购于卷第》１１９４０期３年３１９年，月（１９３９１１日西特科夫斯基的日出版）。１５《因此，背面及之后的文字似是于凤至的手迹少部分抄自西特科夫斯基的《，论唯物辩论唯物辩证法张学良阅读，有：１”杂“哲“此处的以及后面的理１”、“按面的数字是笔者为统计和引用方便对每张卡片补编的号码黄文兴文学张之宇从藏书题款看张学良幽禁期间的读书生活卷第６３晚年纪事张学良探微：《台北）１９９３５”、“。第年第唯心———》（期页５３”。：《：》，２１９。等是张学良为每个子目的卡片编的号码下同后，。兼记张学良捐赠藏书东海大学图书馆传记》，《①②③·４１１·张学良被幽禁大陆期间对马列主义理论著作的研读哲学选辑《的时间不会早于张学良在抄录卡片的过程中，》，年月，也不应晚于１９４０３年月。１９４０６对重要或比较重要的内容以下划线的方式来标识的内容以单线标识下划线用红笔；重要的则以双线标识为增加对比度大多数卡片，，。，凡用红笔抄录的内容下划线则用蓝笔，。比较重要凡用蓝笔抄录的内容。，张学良对卡片的抄录方法也不完全相同第一原文照抄大多数卡片采用这种方式抄录。，。大致说来主要有以下几种如。理“９—１２”当然不能来代替武器底批判物质的力量当为同一物质力量所抛弃：正面写道：“‘……批判底但是一旦当理论为；，），页１３１有的则非常长武器大众所把握的时候上册第简短，造贫困）。”（“这一主题下连续抄了绎少数由张学良一人抄录外录恩氏语’（。”，它也变成物质的力量了米汀不过此类卡片大多正面抄录主题或内容的首句马氏语）。”（’（短的如米书理“上册第１—６”仅在正面写道页长的如：“哲“）”张卡片大部分是张学良抄录前面的主题内容９并注明抄自艾思奇的４５—４”，１２，，劳动者，辩证唯物论与历史唯物论：《背面抄录具体内容替别人生产财富‘在》①有的非常替自己创归纳和演“此类卡片除后面的具体内容由于凤至抄４５—１５”第页３２４，》。至哲“哲学选辑《，于凤至抄录时则一字不变，或在一张卡片上抄录内容原文照抄。。张学良抄录时经常会增减更改个别文字第二并以，②围绕不同的主题对一段话反复抄录参见“，本质和现象如，“，，，”，维［在这些思惟的方式出现；这段话］张学良围绕题。所有这些辩证逻辑之基本的概念形式形式上页思惟“）内容可能性与现实性话，必然与偶然“矛盾之反映。哲学选辑”、“遍绝对与相对，，由概念的矛盾第偶然与必然”、“张学良反复抄了每次抄录，抽象与具体８。，，内容和形式法则、、、都是客观实在世界之认识过程中的阶段我们所认识的现实得到了多种的反映维［］”、“”、“”、“因果认识”、“个主题”８抄了，８法则张卡片，一般与个别一切概念的矛盾，其他卡片只抄录主，必然性和因果性等维上册第都是思惟米书，［———底］。”（“”本质与现象也就是说２７９形式和”、“围绕这一段又如都是物质世界的客观的，。，促进概念的运动张学良围绕。而概念的运动是适应于客观对象的运动的矛盾“个主题抄了。”客观的绝对的和相对围绕不同主题抄两”、“同一段话特殊与一般张卡片”、“）这段话偶然与必然，”、“”５５。，由于关注的问题不一样所划的重点也有差别页》１９２具体和抽象（《的真理遍三遍的现象非常多”、“。”，，参见“的方式出现但只在一张卡片上抄录主题和内容其他只抄主，这一主题下写恩把他们底学说刀锋对向着使哲学脱离实在的现实和将它转变为某种独立的实质的那、他俩又特别着重地指出了那根据实在生活实在关系的分析生长出来的哲学的必然性张学良有时围绕不同主题抄了多张卡片内容则以哲题道马：“种办法他们着重地指出，底任务应该是总合就失去了哲学的独立性底意义人群历史发展底研究和考察中抽出来的一般的结论在这样理解之下的哲学恩对哲学的指示他们指出２１—２”……如在马。““、”，、，］只在卡片正面抄了正面写道：“‘“马恩对哲学的指示认识就是人对自然的反映、”，背面注明。———’”。”（“”米书详见：“［背面接着写道。哲学，上册第哲２１］然：“这许完整的反映，而是许多概念、法则等等底抽象和形成底过程；、有条件地、，近似地把握着永久运动和发展着自然底普遍的规律性。……”从［１２—１８”６—１６”直接的页理），“又如１４３同题哲“而这不是简单的多概念、法则等等”。、①②，以下简称为节省篇幅由于张学良抄录的卡片中存在大量衍文只要句子通顺意思明白除非必要米书“”。，，，脱文、就保持原样、节略等现象不再将衍，为节省篇幅脱，、、节略等处一一补正以下凡引自卡片的内容，，特此说明。。·５１１·哲学和政治之间常常存在着互相不可分离的联系历史　研　究　２０１７年第期１　张卡片只在正面抄哲７—１４”、“这一主题，在正面写道哲８—１”、“背面均注明哲９—２５”、“哲［哲学和政治的联系详见“”３０—７”４６］同题不是常常直接表现出来”。，”。。”页如页３２６１７５：“节录米书米书哲“。”（“上册第１—２”（“写哲）“认识就是人对自然的反映“第三背面写道定的社会根源来决定的斜上册第社会中它们底一定的社会根源来决定的的联系下，帝国主义的三大基本矛盾“是劳动和资本的矛盾主义间利益冲突册第括将弯曲和倾斜如果核对原书就会发现约塞夫语（有各种的转变这联系简化为。”“”，页）”““、”），”我们看到简化为）”可是这种联系不是常常直接表现出来的如果核对原书此段内容就会发现这句话下面的着重号，、。，：“有各种的转变。张学良不仅省去了而且将。”这联系是由现实社会中它们底一弯曲和倾是由现实“他们这一种不可分离在各种不同的哲学倾向和政治倾向底某种联系之在就各帝国上是对帝国主义三大基本矛盾的概各个资本家集团间利益底冲突１５—１”本矛盾资本主义之最弯曲和倾斜，米书。”（“，有各种的转变“这一主题下写道又如：“”。理基页，“、“［］，”这三句话在第３５—３７，劳工集团和资本集团底矛盾，是极少数的几个统治的帝国主义者和殖民地民族大众之矛盾。”“，，。，，。”米书。”（“上册第３５张学良只抄录了围绕每种基本矛盾论述的第一句话第四如只注明内容的重要性和出处理２５—２”）“过长无法录从感觉与思惟《”列宁之名言页页４８８背面写道。”对张铁生的不再抄录和科学党派性学说之实质大概可以归纳为五个要点只有看全文应如何行动上册第程能反复阅读过片的正面抄录了该文的篇名篇著作的批评论唯物辩证法底某些范畴《可能与现实“再肯定哲。”（“张学良在一文张卡片，个主题下足足抄了，全文无法摘录哲５—１１”、“，全文太多很合式于初学者但因其逻辑严密１１８—１２３论说清晰简单：“”４２７》），、。》“，，在背面留下了几乎相同的评价、本质与现象这还不满足。理“背面写道正面写道，须看全文维［明了］，：“：“：“１１—８”正面写道全文过多邬氏发展哲学无法再为摘录，关于无产阶级在革命中作用和党史简明教张学良可》因此先后在三张卡明了这是我给这对西特科夫斯基的联共谈到实践与理论竟至无法摘录简单布）一文”。（《（，，，：“清晰理９—２２”）１１—２５”、“形式与内容、、”、“必然与偶然”、“”、一，在每个主题的最后一张卡片上哲看全文为是未能全录，。”（“３３—。，，此篇文字甚好哲３４—２６”、“，：“哲４３”、“第五，张学良都特别注明，自己的“”哲３５—５３”、“３６—３２”）前面抄录内容后面写下自己的读书心得或直接写下自己的读后感此类卡片，。，或自己“”，并留下抄写的时间对此前面介绍过不再重复，。。四、读书卡片呈现的内容张学良抄了上千张读书卡片并且按照类别进行了编排析的理论学说？由此我们可以判定张学良究竟是否读懂了马列主义”、“这些卡片排列起来呈现什么样的内容？是杂乱无章的一团乱麻”、“”、“，。理论唯心哲学哲学“史的唯物论等还是条分缕”，。要讨论张学良是否读懂了马列主义理的“写道涉及这方面内容片义是劳工集团底意识形态劳工专政“理。“１２—９”米书理”、“１１”１０”的”上册第马克思主义有三个来源和三个组成部分页）理，“这张卡片上没有抄写具体内容。”（“”１和三个组成部分”。·６１１·，首先要弄明白他是否知道什么是马列主义伊里奇阶段“克思［和怎末“主义是一种有组织卡。研究马氏主有系统的观念体系１２”理“对此马：“的么，”［］］、，１２—１１”的标题就是只是在标题下注明马克思主义底三个来源“辩证唯物相关内容在，《，张学良被幽禁大陆期间对马列主义理论著作的研读上册第主义是十九世纪初三个重大的思潮底继续和完成不过在其他卡片上页。，还是涉及这部分内容］１—５论与历史唯物论》克思写道马：“［政治经济学法国的社会主义，主义对于一切旧的理论克思马“［想社会主义及一般的革命学说理论思潮底继续和发展———］，之合理的继承者米书英国古典政马但同时是这些思潮底批判的改造德国古典哲学———原则作无情的批判。”（“］米书克思———”，，［上册第。如，———页理“德国的哲学１２—１０”英国的写道：法国空主义是十九世纪三大主要的理）。“济经１２—１”１治［学，］［］，。”（“上册第”页）３。，理。“１２—２”马克思的哲学学说“对马克思主义的三个组成部分这个唯物论并不停留在十八世纪底水平线上张学良只抄录了马克思主义哲学和政治经济学的定义在对最新最彻底的科学社会主义未见抄录也不停留在费尔巴哈底直觉唯物论上唯物论它是解脱了唯心论的神秘性和批判改造了黑格尔底辩证法而后充实起来并应用于对人类社会之认识的一种唯物论它就是辩证法的唯物论理“）马克思的经济学学说是认识和改变自然与社会科学的方法这种彻底的唯物论这一主题下写道这一主题下写道。米书和”经“上册第。”（“３在：“页，”，，；“”１２—３”—５”，发现了劳动底两重性，给了一个真确理解资本主义生产底社会关系的锁匙列塔利亚阶级之削剥上的资本主义生存的秘密，、发展和崩溃诸法则的学说形态之产生商品中底社会关系的事物化在布阶级对普罗亚克服了古典派经济学者的反历史观的和唯心论的理论的学说了尔乔亚［阶级以剩余价值底形态将工人底未偿劳动占为己有剩余价值论就是马氏经济学说底基石，］［］］。历史唯物论———经页政治经济学和科学社会主义。它使政米书治上册第。”（“，［］”３）：“揭露资本主义社会揭露了商品拜物主义是存在于揭露了建筑尔乔。这种布；［马氏天才的创见济———学改变为纯科学［］马克思主义的三个组成部分理“呢？马：“物论辩证法应用于全部政哲学恩把三大世界观治［政治和劳工集团底策略即哲学（、１２—５”写道、马克思主义和同时代的其他社会主义理论有何不同？邬梁诺夫写道这一主题下写道济经这是他们最伟大的进步和创造理“、学底改造哲（经、］［］，，：“切社会主义理论的区别论的区别坚决的肯定大众底革命能力”，。））社融合成为一个有机的一致体之间的相互关系如何把唯自然科学页、把唯物论辩证法应用于历史上册第马克思主义跟其他一“１２—８”马克思主义跟其他一切社会主义理跟米书在。”（“、”４）：、，十分适当的联结了起来。”就在于它把客观事物的现状和客观的进化过程底分析中之完满的科学的严格性革命的创造性和革命自动性底意义，，”２９（“上册第米书页什么是列宁主义？）理“它不仅恢复马恩底革命学说国主义时代底诸特点底具体化和继续发展氏帝国主义和劳工革命时代底马”在资本主义和社会争斗底新条件之下继续发展了马‘约塞夫语而且把它向前推进了邬梁诺夫主义“。米书１１—１０”。”（“主义在，克思［这一标题下写道”这一学说适应于新的历史条件：“［邬梁诺夫上册第克思［３４页主义］米书理）“１１—１２”邬……上册第梁诺夫［页）１８８，则强调］主义，适应于帝邬：“主义是］按照通行说法，理“张学良知道吗？的重要环子或中心论点题法政即劳工专政问题写道理。“上册第１０—２”米书，。”（“３２８如何研究马列主义呢？”１１—２”’（列宁主义有两个中心思想］）。”（“”一个是哲学的党派性：：“写道一个是无产阶级专政哲学的党派性正是邬梁诺夫对于哲学理论问题的见解所特具上册第邬梁诺夫主义中主要问即无产阶级专政的早期译是劳工专写道劳工专政“此时期之政治统治形式理）“这里的从资本主义到社会主义过渡时期”上册第１０—３”４８７页米书４７３：“页，”）”。”（“米书。”（“。，，：“页）理“１２—４”在怎末“么［］研究马邬主义”这一标题下写道马邬：“·７１１·历史　研　究　２０１７年第期１　系统一贯的学说、；似乎其中一部分可以完全接受、马克思主义底三个组成部分另一部分只接受一半，，，并非机械地胶糊在一部分可以不理解而另克思即马］也不能够割］主义中主要问：［；、这样的设想是不对的单一的整个的学说嘈弄它的话、。，我们必须从这么一点出发从这个学说中么邬什末［梁诺夫，，［］。同时我们又须承认页，米书在”上册第革命之史的必然性“４７３）生产力和社会关系形式间的矛盾在上册第页”这一主题下写道革命是生产力和生产每每一定采取革命底方式而被消这理）“旧的意识形态不能靠精神的批判来毁灭而必须靠实在历史底动力不是批判而是革命“１３—９”……：“”１３７马克思一再而三地指出”，，，、，完整的学说是有组织的一块儿的部分一部分经过几年才理解的样子主义是系统一贯的有组织的裂下来假使你不存心歪曲它题即劳工专政问题。”（“理对武装革命，“关系矛盾之必然的结果马恩语除的一主题下写道的社会关系之实际的改革理。‘米书）。”（“：“’（１３—８”、什么是辩证唯物主义？，］论［证法唯物各种见解底哲学基础上册第哲）“底立场去认识世界的时候１４１页。２７—１０”，即革命（来毁灭的恩马）在米书。”（“上册第”１３７邬对劳工集团的希望）页这一主题下写道谁来完成革命？、邬把他们的全部希望都寄托于劳工集团１—１５”““、恩如若不把构成正式社会的那些阶层底全部上层建筑爆炸到空中去的话是不可能的放是不可能的共产主义宣言《米书》）。页见马恩’（，，劳工集团如不同时去实行解放全体人类，”马劳工集团这一现社会底最低阶层‘，要直立起来它自身解它要抬头：“、，、因为他们认为上册第劳工集团如何去完成革命呢？。”（“”）２９理“米书和１３—３”理“页９—３０”上册第”１８５联共。”（《邬氏语）。”（“，布（而且也是工人阶级有组织的队伍理有革命的运动）“’（先进的自觉的队伍它有自己的纪律理遵守）。“实现不是由孤立无援的无产阶级反对一切资产阶级来实现者党史简明教程功的要素页张学良都注意到了他有着人民中的半无产阶级的成份，依此看来党史简明教程对革命理论１—１９”５—５”上册第上册第１３４”，８２页，）》，》），、，写道没有革命的理论：“‘正面写道就不会党不仅是工人阶级：“这纪律一切党员都要社会主义革命的而是无产阶级是领导布）无产阶级政党和工农联盟这些革命成背面写道正面写道。”（《联共：“：“，（千百万的劳动者与被剥削者作其联盟，。劳工集团不仅是阶级革命的主力军也是民族解放运动的柱石，迩后更是民族运动中的柱石工集团是民族运动中的负战斗任务者最初期是由土著资产阶级和小资产阶级的知识集团来领导的却是劳工集团和它所领导的农民大众这就是殖民地和附属国底广大的革命运动的基础，，等到民族资产集团变节之后，上册第。”：“正面写道理１—１６”。“背面写道劳民族运动在：“负战斗任务的它就来领导这一全民革命，但是在这运动中；，。当然，张学良最感兴趣的还是马克思主义哲学机械地把过去一切学说结合为一体学是一切过去科学和哲学底发展之历史的总结或结论简单地过去一切理论底简单的整的哲学学说、根据自然机械的综合、，，。”它决不是历史和社会实践之研究结论的哲学学说（而是那一切理论学说之批判的改制。”（“米书。”（“理。“”页３７）正面写道１２—１９”背面接着写道：“马克思主义底哲：“但是马克思主义并非像孟塞维化的唯心论者所设想那样哲“２７—１１”在辩证法唯物“论［］是什么”是一个新的社会集团底宇宙观是劳动阶级做斗争和谋解放的精神武器，是跟剥削集团底观念形态公开而彻底对抗着的唯一的哲学学说）完它是一种新的”１４１、页上册第。米书这一主题下写道）辩：“是它底米书”只是当我们从劳工集团。”（“，进一步强调才能够被我们正确地和完整的把握住辩证法唯物论这一种宇宙观：“，米书。”（“上册第”页）１４１具体说来这一问题又包含两马克思主义认为，哲学的根本问题是思维和存在的关系问题，·８１１·张学良被幽禁大陆期间对马列主义理论著作的研读１４６页）哲。“上册第即实践论在，一是思维和存在什么是第一的问题个方面回答可知论和不可知论在：将古今中外的哲学分成了唯物论和唯心论两大阵营张学良知道吗？回答是肯定的对此哲学中两大基本派别底根本区别在那“理“，。，；。二是思维能否认识现实世界问题对后者的不同回答对前者的不同则将哲学分为。，对存在的关系问题。‘心理等等为附属原素、）”（“”米书上册第而是相反的，，、］哪［物质是否把自然这一主题下写道里？”：“实体的外界看作根本原素这基而这就是实际上将哲学划分为两大营垒的一个不是人类哲）“米书”承认意识对于存在的依赖关系和承认物质哲“他们底社会存在决定他们底意识承认物质世界１０—１９”———页）”。（“２０—４”马氏语写道：“。（４２和、，、、维［］知觉１７—５”本问题就是思惟精神认定意识根本问题底意识决定他们底存在上册第２２底基源性邬氏语’。（页———则强调１２—２０”理）“这就是马克思主义哲学底基石，米书马克思主义主张能动的革命反映论。”（“：“”等类卡片主要抄录了这方面内容恩“邬他们教导我们要历史地去观察物质世界在人９—４６”。“哲，６”“认识论底基本立论９”这一主题下要从从人类社会底阶级战斗过程中去观察这种物质世界在人类而具体历史底社会意识总是反映着社会意识中的反映过程”、“类［”］，意识总是反映着物质，，的反映哲、，在认识论方面的认识“”写道马：“人类劳动活动之历史的实践过程中意识中的反映过程生活之历史的物质生产过程页一般地说，———在和。，、哲）“哲“这是马恩主义的认识论底基本立论。”（“米书”上册第１０—１８”同时写道意识总是反映着物质“生活：“、这一主题下抄录了同样的内容”实践底观点应当看作认识论底第一基本的观点３６２理。“。”６—１７”和哲（“９—３１”米书对立统一写道”、“上册第９—３３”页）：“１５—２”１５—１０”神和社会也在内哲写道“证法的其余的法则……哲辑）“１９９对艾思奇的哲学选辑《：“第页》对质量互变法则）１８２质量互变和否定之否定照邬氏所下的定义现象和过程中的矛盾的，是唯物辩证法的三大基本法则，对立体底一致这一法则。就是承认，互相排斥的对立倾向、。”（“”什么是对立统一？一切自然发见（米书）上册第“哲精（页对立统一的法则是辩证法的根本法则是它的核心这个法则，。，，１５—３”，和哲“至于其他一切辩证法的法则还围绕都是这个根本法则的显现形态怎末“中的相关论述做了连续摘抄哲应用对立统一的法则１５—４”。类的是由量到质及由质到量的转变的法则张卡片主要抄录了这方面的内容。”（《么［４３］””》的，“质量互变对立统一法则的一种显现形态“在根据对立统一法则的发展１６”“，在逐渐的量的变化的形式中显现；，这种变化更依据于新质而再回到逐渐的量的变化质的转变显现之后。，。如这一主”结果引起辩证法的这个法则在同，１５—２６”。哲简称为由量到质及由质到量的转变的法则哲学选辑。”（《第》２０１页）“）２０３包摄着辩哲学选这一主题１６—５”哲“题下写道：“飞跃质的转变则一主题下以，的１７”哲否定之否定底法则“否定之否定类的”下面写道２４”，：“参见“的方式出现。”，“，“的主题即１７—２１”对否定之否定法则哲“如的发展阶段后起阶段克服先行阶段的否定保存先行阶段的积极的结果发展再回到第一阶段较高的基础上再生出来。，。，准备它自身的自己否定阶段这个否定，即准备转变为对立物的在这两个阶段之间造出内在的联系、。但是第二阶段由于新的对立而推移到后起的第三阶段时，，就把最初低级阶段的一定的特征和性质，可是发展的过程因后来的发展再行重演，变得更为丰富，，于是当作全体看的发展过程就描成螺旋线而发展，事物在其矛盾发展过程中张卡片主要抄录了这方面的内容。下级，这就是在后起阶段上事物的新而较高的阶段。，而在外观上这第三阶段好相像］把那些重演的性质和特征在第一阶段这样［。，·９１１·历史　研　究　２０１７年第期１　第二阶段再被第三阶段所否定这第二的否定是否定之否定这种采取否。哲学选辑第》２２０哲）、“２５—。页被第二阶段所否定定之否定的过程而发展的法则，１６”在同一主题下以此外哲，“２７—１８”参见“在叫做否定之否定的法则，的方式出现唯物辩证法之三大法则简单说明“。”。”（《这一主题下就对立统一哲１５—７”、“哲１６—４２”、“”１７—１”、质量互则在同变和否定之否定三大基本法则做了进一步说明一主题下以的方式出现哲。“参见“”。卡片摘抄的内容还涉及马克思主义的各种其他哲学范畴以及对唯心主义形而上学等哲、，学流派和理论的批判限于篇幅，。恕不一一列举。五、张学良对马列主义理论方法的接受和运用马列主义不是一种空洞的理论，从上面的分析看，而是一种系统完善的思想体系是指导人们观察世界改、张学良被幽禁大陆期间曾系统研读马列主义理论著作，造世界的理论和方法。他是否接受了这种学说张学良被幽禁初期，，并运之于实践？这需要从其行动中去考察因迁徙不定留下的相关资料不多当然到贵州以后。，。。。，，分析问题便在日记中写道语言也是行动由于生活相对稳定，月３同凤而甘心供给泥偶，穷苦之。１９３８，在此他将：“年，“”，。昨晚上倾盆大雨，他为此感关当地农民首先是工精不能恢复体力并养成了懒惰包括收割水稻的镰：“；，而且在日记中继续写道他在日记中经常会有意无意地运用马列主义的理论和方法去观察问题他和于凤至到修文县观音岩游玩看到那些穷苦的乡民到山上去上香至至观音岩游玩转而供养了万恶的所谓与中日晚被人欺骗们斋公’道士和尚‘’、‘万恶的所谓“愚夫愚妇“年月见愚夫愚妇在穷苦之中修文县下了一夜暴雨’、‘和尚‘’、‘’、‘斋公道士的们，，，，，””’”将血汗得来微许金钱余大大有感焉！”①、，对立起来１９３９１０５，，张学良不仅对遭受涝灾的当地农民抱以满腔的同情我自己的观察发生了无限的感想，。老百姓们辛苦了三四个月眼看就要到家的谷子到非常痛心于这件事情作力太弱。神上不快活的习惯；刀太落后自然身体要受损失不能遮寒暑，这表现在以下六个方面晒谷场不好也不够穿的没有饮食不好，，；，，：鸦片烟使他们经济卫生不良、常有疾病；身体、；收割的镰刀打稻的木斗太少，。、、什么感想呢？在他看来住的地方不好”。营养不够其次是工具不良，，，次日张学良在日记中写道。大约着得损失五分之一或四分之一：“搬运只限于人力等、。精神上受了损失有什么改善的办法吗？张学良认为可以从耕种和收割两方面来考虑不讲自然是政治问题了！咱们暂切且积极方面住不好，工具不良，，其他是一切不管，，没有农作的科学知识］、、：“食收获的一半割方面的意见农民的衣食坐［的吗？一般农民普遍的关于农业的知识和衣食加以顾虑来说去的农民痛苦哪！，，”②而地主们拿出钱把工具改良，的想法还是政治问题哟！假如政治上了轨道这是我的（乌托邦‘’———，张学良本来不准备讲政治问题的，设备不周，佃农们所得的一半守旧、，迷信是在那毒害他们］这全是经济问题［，———连一家的吃饭全不够，和知识问题不过在此他只讲了收。单就消极方面来说吧！地主们作。还能讲到别假如给予农民以相当的把佃农的住处呵！说谁去管他妈但讲来讲去还是把粮食收割中存在的技术政治不上轨道我想一定好些晒谷场等等如镰刀），，。、，。；，———那是不能够的事情自然可以实现的张学良日记《张学良日记《①②·０２１·》（１９３８—１９４０），１９３８·龙场日记一》（），１９３９年３年月１９月１０日６。日。张学良被幽禁大陆期间对马列主义理论著作的研读问题引向了政治有些话虽糙了点但其阶级意识是显而易见的阶级立场也十分鲜明一年之后，，张学良在日记中对如何改良农业耕种问题做了思考，。可是农作物结果并不好表面看起来确是耕种者不得力，：“关于贵州修文县一带我所就是说如，可是，；同几个佃农一谈，发现了其中主要的关键因为佃农们并不愿意把地耕种的好，并不十分坏，，看见的土地果好好的去耕种一定比现在所收获的多人与人关系之矛盾有夺佃、样的下去村中最大的危机存在视为中国农村最大的危机贵州一定会有大饥荒增租种种的不利在此……。”①，。，，。就是地主与佃农间利益之矛盾。总之要是把地土耕种的好佃农是徒劳无功，，恐怕旁的省份也是大同小异吧！地主的存在张学良再一次把生产方面存在的问题引向了政治领域，反而得不到好处———因为这才是中国农并把地主的。，，马克思主义者始终站在国际主义的立场上反对殖民主义侵略和奴役，熟读马列著作的张学良对此了然于胸年。１９３９》（使我更认清帝国主义者们对于殖民地的人们真不拿他们当人看Ｈａｒｏｌｄ　Ｂｕｔｌｅｒ，Ｃ．Ｂ．《著东方的劳工问题地人民的民族解放运动。愤地在日记中写道读：“十四期见的只有利润！利润！额外的利润！），，日支持殖民地半殖民他非常气月时事类编特刊四《在帝国主义者们所看２７，》１２见。”②印度国大党在甘地的领导下发起英国退出印度运动“连日来印度问题，８这乃是被压迫者与统治者矛盾结果必然之现象日在日记中写道：“１４年月日，，。８月这不是英国人的不聪明８张学良了解情况后１９４２府的镇压突利梅演说说印度的要求国在印度的统治权这些话不但不能使世界上人们对甘地他们引起反感甘地违反了民主习惯‘尼赫鲁等等引起了同感那还是光明些’，，，；、。”③态度和立场十分鲜明。这真是不要脸我觉得他说印度的举动，他又说甘地们这种举动是想提高自己的人们声誉。，倒是使世界人们对英国人引起反感，”，，。遭到英印殖民政展开了激烈底冲英国印缅大臣亚危害了英亚利梅而对，］，，，］，；，，月日２１年月。９９１７：“么［１９３９如果她那么办还称得起什末进入波兰东部地区日他在日记中写道苏联捡一下子便宜瓜分波兰吗？不是帝俄时候拿到波兰领土苏联军队占领波兰领土？同希特拉勾结］苏联红军借德国入侵波兰之机越过边界现在的波兰而苏联这种举动或是为报英，一行为让张学良极为困惑么［哪！是为防备德军侵入乌克兰是俄国领土的一部？波兰有自己的民族了将要一定崩溃的、没完全失败哪还［，在革命时候战败的仇家的民族起一个新波兰！或是另有别的用意里盘旋我脑子中打转转有何根据波全是资本主义的国家土地上的劳苦大众苏军的这。她要作什末，社会主义国家或怕大批波兰败兵入境？又何必动员四百万大军呀！要说波兰要是为。在波兰害么要是为报波兰牺牲人建为了援助波兰工农大众这件事始终在张学良的脑子把苏联动兵这个问题常在苏联这种举动法德、这一部这那末等于帮小希特拉的忙不睬苏联的耻辱，她对英苏联拿到波兰的一部不过形态有些不同罢了得脱离了资本家的榨取了！，是逼迫波兰快亡，法在莫尼黑会议时］，才可晓得哪！”这几天、他在日记中写道，非等再看一看，我很想知道；是不是这样张学良又在日记中写道是不是违背哪？那末，逞一时的愤、与社会主义那不是正当行为哟苏联进兵波兰问题：“又找不到否则也是给德国波历史上的书籍想找几本关于苏也许是这样？让其难以释怀无所谓帮谁不敢肯定呢。那末。”２４。日。２３么［我害么［［］、、———日，：“，，，，，，，］，，，，，，，，，，，还［］，。”，，，———张学良日记《张学良日记《张学良日记《···龙场日记龙场日记灵山日记二》（一》（》。①②③），１９４０）。年月日。１１１２·１２１·历史　研　究　２０１７年第期１　日，。２６现波兰之一部为俄之领土英张学良又在日记中写道苏波问题：“、法之扶助波兰、。实践去转变事物的现存状态‘张学良得以知道，，———昨得是为了防苏联无所谓’，苏联红军，苏联只要不违反社会主义用，看来历史知识帮了张学良的忙因为通过外国历史，———在苏联大革命时分明是用世界革命理论来解释苏波关系外国历史自然也有防德的成份（是帮谁呢所占部分此外。”①）。第，，原来就是俄国的领土读书月报卷第认为儒学是中国传统文化的代表期曾刊登过朱本源的中和１１而。》１，《就必须将传统文化加以，》一文克服完成以抗战建国为内容的新文化建设作的一则笔记中写道于用与中国［］装呀！很明显”由上可知朱先生：“不是把古旧的东西硬教它科学化———’———张学良认为朱本源犯了唯心论和机械论的错误，处在幽禁中的张学良虽然只能有限地接触社会分析问题，，已在自觉地运用马列主义的理论和方法去观察问题，我认为中和‘，、。”“）儒家（中国传统文化《二字则是中国传统文化的中心的中和性及其要张学良看到此文后在所是把科学适这是使小脚的老太婆穿上一套女人的西”。科学中国化扬弃“是唯心的均衡论，。，。，讲话也不得不小心翼翼但他，结　语综上所述就藏书情况看，，之所以出现这种情况除古籍外，一方面与３０另一方面也与张学良对救国道路的探索与选择有关系统研读了米定和拉里察维基等著的新哲学大纲２０，世纪《张学良的藏书以左翼书籍为主党史简明教程上册》、》、哲学选辑《》西洛可夫和爱森堡等合著的艾思奇的哲学选辑》等著作做了详尽摘抄《１４００张学良在此之前已经对马克思主义哲学有一定的了解，张学良在当时不仅对马列主义有了比较全面深入的理解分析问题、。《，。，》、帝国主义论就读书情况看列宁的辩证法唯物论教程《其中不乏马列主义年代马克思主义在知识界的广泛传播有张学良被幽禁大陆期博古翻译的辩证》、辩证唯物论与历从对全部卡从卡片呈现的内容和所写。而且能够自觉运用其理论和尤其是对多张读书卡片米汀的》、《，《。留下了等理论著作，）。，布（经典著作关间，联共《唯物论与历史唯物论史唯物论》片的编排看日记看方法去观察问题上册和，，〔作者郭双林，中国人民大学历史学院教授。北京　１００８７２〕（责任编辑：耿显家王亚红）　张学良日记①《龙场日记一》（·），１９３９年月９２１日、９月２３日、９月２４日、９月２６日。·２２１·ＣＯＮＴＥＮＴＳｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ａｔ　ｔｈｅ　ｅａｓｔ　ｇａｔｅ），Ｙｕ　Ｙａｏｙｕａｎ（ｔｈｅ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｐｈａｒｍａｃｙ），Ｇｅｍｅｎ（ｔｈｅ　ｃａｂｉｎｅｔ　ｏｆｆｉｃｅ），Ｓｉｆａｎｇ　Ｇｕａｎ（ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ａｆｆａｉｒｓ），ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｋｅｓｈｅｎｇ（ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｒｉｔｕａｌｓ　ｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇ　ｆｏｒｅｉｇｎａｆｆａｉｒｓ），ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｄａｉｌｙ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，ｉｔ　ｓｅｅｍｓ　ｔｈａｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ，ｔｈｅｒｅｅｘｉｓｔｅｄ　ａｎ“ｉｎｎｅｒ　ｃｏｕｒｔ．”Ｔｈｅ　Ｓｅｃｏｎｄ　Ｃａｓｅ　ｏｆ　Ｓｉｍｉｎｇ　Ｇｏｎｇｓｕｏ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｒｅｎｃｈ　Ｃｏｎｃｅｓｓｉｏｎ　ｉｎ　ＳｈａｎｇｈａｉＧｅ　Ｆｕｐｉｎｇ（６８）Ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｃａｓｅ　ｏｆ　Ｓｉｍｉｎｇ　Ｇｏｎｇｓｕｏ　ｗａｓ　ａ　ｍａｊｏｒ　ｅｖｅｎｔ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ａｔ　ｔｈｅ　ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　１９ｔｈｃｅｎｔｕｒｙ　ｗｈｉｃｈ　ｌｅｄ　ｄｉｒｅｃｔｌｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｒｅｎｃｈ　Ｃｏｎｃｅｓｓｉｏｎ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ．Ｉｆ　ｗｅ　ｅｘａｍｉｎｅｉｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ，ｐｒｏｃｅｓｓ　ａｎｄ　ｒｅｓｕｌｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｃａｓｅ　ｏｆ　Ｓｉｍｉｎｇ　Ｇｏｎｇｓｕｏ，ｉｔ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ａｃｏｎｆｌｉｃｔ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｍｏｄｅｒｎ　ｍｕｎｉｃｉｐａｌ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｂａｃｋｗａｒｄ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ａｎｄｃｕｓｔｏｍｓ，ｂｕｔ　ａｎ　ｉｎｔｅｇｒａｌ　ｐａｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｍｐｅｒｉａｌｉｓｔ　ｐｏｗｅｒｓ’ｐａｒｔｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ａｔ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ．Ｉｎ　ｔｈｅｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｕｓｅｄ　ｓｔｒａｔｅｇｉｅｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ“ｌｏｃａｌ　ｄｉｐｌｏｍａｃｙ”ａｎｄ“ｕｓｉｎｇ　ｂａｒｂａｒｉａｎｓ　ｔｏ　ｓｕｂｄｕｅ　ｂａｒｂａｒｉａｎｓ．”Ｔｏ　ｓｏｍｅ　ｅｘｔｅｎｔ，ｔｈｉｓ　ａｃｈｉｅｖｅｄ　ｔｈｅ　ｐｕｒｐｏｓｅ　ｏｆ　ｒｅｌｉｅｖｉｎｇｔｈｅ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｒｅｓｉｓｔｉｎｇ　ｓｏｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｇｇｒｅｓｓｉｖｅ　ｄｅｍａｎｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅＦｒｅｎｃｈ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｅｖｅｎｔｕａｌｌｙ　ｍａｋｉｎｇ　ｉｔ　ｇｉｖｅ　ｕｐ　Ｐｕｄｏｎｇ　ａｎｄ　ｒｅｌｉｎｑｕｉｓｈ　ｉｔｓ　ａｓｐｉｒａｔｉｏｎｓ　ｔｏ　ｅｘｐａｎｄｓｏｕｔｈｗａｒｄ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓ　ｏｆ“ｌｏｃａｌ　ｄｉｐｌｏｍａｃｙ”ａｎｄ“ｕｓｉｎｇ　ｂａｒｂａｒｉａｎｓ　ｔｏ　ｓｕｂｄｕｅｂａｒｂａｒｉａｎｓ”ｗａｓ　ｌｉｍｉｔｅｄ．Ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅｙ　ｕｎａｂｌｅ　ｔｏ　ｈｅｌｐ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｃｈｉｅｖｅ　ｉｔｓｗｉｓｈｅｓ；ｔｈｅｙ　ｍａｄｅ　ｉｔ　ａｐｐｅａｒ　ｅｑｕａｌｌｙ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ　ｆｏｒ　Ｑｉｎｇ　ｄｉｐｌｏｍａｃｙ　ｔｏ　ａｄｖａｎｃｅ　ｏｒ　ｒｅｔｒｅａｔ．Ｕｌｔｉｍａｔｅｌｙ，ｔｈｅ　ｒｅｓｕｌｔ　ｗａｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ“ｂａｒｂａｒｉａｎｓ”ｃｏｌｌｕｄｅｄ　ｔｏ　ｃｏｅｒｃｅ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ａｎｄ　ｔｈｅｌｏｓｓ　ｏｖｅｒｗｅｉｇｈｅｄ　ｔｈｅ　ｇａｉｎ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｔｈｅｒｅ　ｗｅｒｅ　ｃｏｎｆｌｉｃｔｓ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｅｓｔ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｂｒｉｔａｉｎ，Ｆｒａｎｃｅ　ａｎｄｏｔｈｅｒ　ｐｏｗｅｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｃａｒｖｉｎｇ　ｕｐ　Ｃｈｉｎａ，ｔｈｅｙ　ｗｏｕｌｄ　ｅｖｅｎｔｕａｌｌｙ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ｏｆＣｈｉｎａ　ｔｏ　ｒｅａｃｈ　ａ　ｃｏｍｐｒｏｍｉｓｅ．Ｔｈｅ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｅｓｔｓ　ｉｎ　Ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　Ｔｈｅｉｒ　ＥｃｏｌｏｇｉｃａｌＷａｎｇ　Ｘｉｌｉａｎｇ（８５）Ｓｐａｃｅ　Ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ　ｈａｓ　ｌｏｎｇ　ｂｅｅｎ　ｋｎｏｗｎ　ａｓ“ｌｉｎｈａｉ”（ｓｅａ　ｏｆ　ｆｏｒｅｓｔｓ）．Ｆｉｒｓｔｌｙ，ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ，ｕｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｊｏｉｎｔ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｒａｉｌｗａｙｓ　ａｓ　ａｎ　ｅｘｃｕｓｅ，Ｒｕｓｓｉａ　ｄｅｆｏｒｅｓｔｅｄ　ｔｈｅ　ｌａｎｄａｌｏｎｇ　ｔｈｅ　Ｂｉｎ　Ｓｕｉ（Ｈａｒｂｉｎ　ｔｏ　Ｓｕｉｆｅｎｈｅ）Ｒａｉｌｗａｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂｉｎ　Ｚｈｏｕ（Ｈａｒｂｉｎ　ｔｏ　Ｍａｎｚｈｏｕｌｉ）Ｒａｉｌｗａｙ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｔｈｅ　ｌａｎｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｉｄｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ－Ｒｕｓｓｉａｎ　ｂｏｒｄｅｒ．Ｓｕｂｓｅｑｕｅｎｔｌｙ，ｂｙｍｅａｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｕｓｓｏ－Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｗａｒ，Ｊａｐａｎ　ｓｅｉｚｅｄ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ｏｆ　Ｒｕｓｓｉａ　ｉｎ　Ｓｏｕｔｈ　Ｍａｎｃｈｕｒｉａ，ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ａｎ　ｕｎｐｒｅｃｅｄｅｎｔｅｄ　ｃａｔａｓｔｒｏｐｈｅ　ｆｏｒ　ｆｏｒｅｓｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｙａｌｕ　Ｒｉｖｅｒ　ｂａｓｉｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ＨｕｎｊｉａｎｇＲｉｖｅｒ　ｂａｓｉｎ．Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１８Ｉｎｃｉｄｅｎｔ，Ｊａｐａｎ　ｏｃｃｕｐｉｅｄ　ｎｏｒｔｈｅａｓｔｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ．Ｔｈｅｒｅａｆｔｅｒ，ｆｏｒｅｓｔ　ｚｏｎｅｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔｅｒ　ａｎｄ　Ｌｅｓｓｅｒ　Ｋｈｉｎｇａｎ　Ｒａｎｇｅｓ，ｔｈｅ　Ｃｈａｎｇｂａｉ　Ｍｏｕｎｔａｉｎｓ，ｔｈｅＺｈａｎｇ　Ｇｕａｎｇｃａｉ　Ｒｉｄｇｅ，ｔｈｅ　Ｗａｎｄａ　Ｍｏｕｎｔａｉｎｓ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｌａｏｙｅ　Ｒｉｄｇｅ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｒｅｓｏｕｒｃｅ－ｒｉｃｈｆｏｒｅｓｔ　ａｒｅａｓ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｄ　ｄｅｖａｓｔａｔｉｎｇ　ｆｅｌｌｉｎｇ．Ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｉｍｐｅｒｉａｌｉｓｔ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ　ｏｆ　Ｒｕｓｓｉａ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎａｃｑｕｉｒｅｄ　４４０ｍｉｌｌｉｏｎ　ｃｕｂｉｃ　ｍｅｔｅｒｓ　ｏｆ　ｔｉｍｂｅｒ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅｉｒ　ｄｅｓｔｒｕｃｔｉｖｅ　ｃｏｌｏｎｉａｌ　ｅｘｐｌｏｉｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅｆｏｒｅｓｔｓ　ｉｎ　ｎｏｒｔｈｅａｓｔｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ，ｒｅｓｕｌｔｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｄｉｓａｐｐｅａｒａｎｃｅ　ｏｆ　ｆｏｒｅｓｔ　ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ　ａｌｏｎｇ　ｔｈｅｒａｉｌｗａｙｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｅｇｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｙａｌｕ　Ｒｉｖｅｒ　ａｎｄ　Ｈｕｎｊｉａｎｇ　Ｒｉｖｅｒ　ｂａｓｉｎｓ．Ｔｈｅ　ＣｈａｎｇｂａｉＭｏｕｎｔａｉｎｓ，ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔｅｒ　ａｎｄ　Ｌｅｓｓｅｒ　Ｋｈｉｎｇａｎ　Ｒａｎｇｅｓ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｋｅｙ　ｆｏｒｅｓｔ　ｚｏｎｅｓ　ａｌｓｏ　ｂｅｃａｍｅｌｏｇｇｉｎｇ　ａｒｅａｓ．Ｔｈｅ　ｓｈａｒｐ　ｄｅｃｌｉｎｅ　ｏｆ　ｆｏｒｅｓｔ　ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ　ｃａｕｓｅｄ　ｔｈｅ　ｄｅｔｅｒｉｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ｉｎ　ｎｏｒｔｈｅａｓｔｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　ｓｐａｃｅ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎｈｕｍａｎ　ｌｉｖｉｎｇ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｉｎ　ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｍｏｄｅｓ　ａｎｄ　ｗａｙｓ　ｏｆ　ｌｉｆｅ．Ｚｈａｎｇ　Ｘｕｅｌｉａｎｇ’ｓ　Ｒｅａｄｉｎｇ　ａｎｄ　Ｓｔｕｄｙｉｎｇ　ｏｆ　Ｍａｒｘｉｓｔ－Ｌｅｎｉｎｉｓｔ　Ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ｄｕｒｉｎｇ　Ｈｉｓ　Ｉｍｐｒｉｓｏｎｍｅｎｔ　ｉｎＧｕｏ　Ｓｈｕａｎｇｌｉｎ（１０４）ｔｈｅ　Ｍａｉｎｌａｎｄ　Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｚｈａｎｇ　Ｘｕｅｌｉａｎｇ　ｂｏｏｋ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　ｓｔｏｒｅｄ　ａｔ　Ｃｏｌｕｍｂｉａ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｌｉｂｒａｒｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ＵＳ，ｔｈｅｒｅ　ａｒｅ　ａ　ｌａｒｇｅ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ“ｒｅｄ”ａｎｄ　ｌｅｆｔｉｓｔ　ｂｏｏｋｓ．Ｚｈａｎｇ　Ｘｕｅｌｉａｎｇ　ｄｉｒｅｃｔｌｙ　ｐｕｒｃｈａｓｅｄ　ｓｏｍｅ　ｏｆｔｈｅｍ，ａｎｄ　Ｌｉｕ　Ｙｉｇｕａｎｇ，ｗｈｏ　ｗａｓ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｌｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｃａｒｅ　ｏｆ　ｈｉｍ，ａｎｄ　ｏｔｈｅｒｓ　ｐｕｒｃｈａｓｅｄ　ｏｔｈｅｒｓ　ｏｎｈｉｓ　ｂｅｈａｌｆ．Ｗｈｉｌｅ　ｈｅ　ｗａｓ　ｉｍｐｒｉｓｏｎｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍａｉｎｌａｎｄ，Ｚｈａｎｇ　Ｘｕｅｌｉａｎｇ　ｃａｒｅｆｕｌｌｙ　ｓｔｕｄｉｅｄ　ｓｏｍｅ　ｏｆｔｈｅ　Ｍａｒｘｉｓｔ－Ｌｅｎｉｎｉｓｔ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｗｏｒｋｓ．Ｈｅ　ｍａｄｅ　ｄｅｔａｉｌｅｄ　ｎｏｔｅｓ　ｆｒｏｍ　Ｂｉａｎｚｈｅｎｇ　ｗｅｉｗｕｌｕｎ　ｙｕｌｉｓｈｉ　ｗｅｉｗｕｌｕｎ（Ｄｉａｌｅｃｔｉｃａｌ　Ｍａｔｅｒｉａｌｉｓｍ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｍａｔｅｒｉａｌｉｓｍ），ｖｏｌ．１，Ｚｈｅｘｕｅ　ｘｕａｎｊｉ（Ａｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｃａｌ　Ａｎｔｈｏｌｏｇｙ），ａｎｄ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ａｒｔｉｃｌｅｓ　ｐｕｂｌｉｓｈｅｄ　ｉｎ　ｓｏｍｅ　ｍａｇａｚｉｎｅｓ，ｌｅａｖｉｎｇ　ａ　ｌａｒｇｅｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｎｏｔｅ　ｃａｒｄｓ．Ｌｏｏｋｉｎｇ　ａｔ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｅｎｔ　ｔｈｅ　ｃａｒｄｓ　ｒｅｃｏｒｄ　ａｎｄ　Ｚｈａｎｇ’ｓ　ｄｉａｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓａｍｅｐｅｒｉｏｄ，ｗｅ　ｃａｎ　ｓｅｅ　ｔｈａｔ　ａｔ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　Ｚｈａｎｇ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｈａｄ　ａ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　ａｎｄ　ｉｎ－ｄｅｐｔｈ·２９１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．１，２０１７ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　Ｍａｒｘｉｓｍ－Ｌｅｎｉｎｉｓｍ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｌｙ　ｕｓｅｄ　ｉｔｓ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ａｎｄ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｔｏｏｂｓｅｒｖｅ　ａｎｄ　ａｎａｌｙｚｅ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ．Ｔｈｉｓ　ｄｉｓｃｏｖｅｒｙ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｈｅｌｐｓ　ｔｏ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄ　ｔｈｅ　ｉｄｅｏｌｏｇｉｃａｌｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｚｈａｎｇ　Ｘｕｅｌｉａｎｇ　ａｔ　ｔｈａｔ　ｔｉｍｅ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｂｅｎｅｆｉｔｓ　ｕｓ　ｉｎ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｃｅｒｔａｉｎ　ｏｆ　ｈｉｓａｃｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｘｉ’ａｎ　Ｉｎｃｉｄｅｎｔ．Ｔｈｅ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　Ａｄｍｏｎｉｔｉｏ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｃｕｌｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃａｒｏｌｉｎｇｉａｎ　Ｐｅｒｉｏｄ　Ｌｉｕ　Ｙｉｎ（１２３）Ｓｔａｔｅ　ｇｏｖｅｒｎａｎｃｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｄｉｓｐｅｒｓｉｏｎ　ｏｆ　ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　ｄｉｖｅｒｓｉｆｉｅｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌｐａｒｔｉｃｉｐａｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｍａｊｏｒ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｌｅｇａｃｙ　ｔｈｅ　Ｆｒａｎｋｉｓｈ　Ｃａｒｏｌｉｎｇｉａｎ　ｐｅｒｉｏｄ　ｌｅｆｔ　ｔｏ　ｍｅｄｉｅｖａｌＥｕｒｏｐｅ．Ｔｈｅ　ｕｓｅ　ｏｆ“ａｄｍｏｎｉｔｉｏｎ”ｉｎ　Ｃｈａｒｌｅｍａｇｎｅ’ｓ　ｃａｐｉｔｕｌａｒｙ　Ａｄｍｏｎｉｔｉｏ　Ｇｅｎｅｒａｌｉｓ　ａｎｄＨｉｎｃｍａｒ　ｏｆ　Ｒｈｅｉｍｓ’ｔｒｅａｔｉｓｅ　Ｄｅ　Ｏｒｄｉｎｅ　Ｐａｌａｔｉｉ　ｒｅｆｌｅｃｔ　ｔｈｅ　ｕｎｉｑｕｅ　ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆｍｉｎｉｓｔｅｒｉｕｍａｓ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ　ｏｆ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄ　ｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　ｌｉｆｅ．Ｔｈｉｓ　ｓｈｏｗｓ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌｃｕｌｔｕｒｅ　ｏｆ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄ　ｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　ｅｌｉｔｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃａｒｏｌｉｎｇｉａｎ　ｒｅｇｉｍｅ．Ｔｈｉｓｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｃｕｌｔｕｒｅ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｅｓ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　ｂａｓｉｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ“ｃｏｏｐｅｒａｔｉｖｅ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ”ｉｎ　ｔｈｅＣａｒｏｌｉｎｇｉａｎ　ｐｅｒｉｏｄ．Ｔｈｅ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｓｔａｔｅ　ｇｏｖｅｒｎａｎｃｅ　ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃａｒｏｌｉｎｇｉａｎ　ｅｒａｍａｒｋｅｄ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍａｌ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ“ｔｈｅｏｃｒａｃｙ”ｉｎ　ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｅｕｒｏｐｅ．Ｔｈｅ　Ｏｒｉｇｉｎｓ　ｏｆ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ＥｕｒｏｐｅＸｕ　Ｈａｏ（１４１）Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ　ｓｈｏｕｌｄ　ｆｏｃｕｓ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｏｎ　ｈｏｗ　ｉｔ　ｗａｓ　ｐｅｒｆｅｃｔｅｄ，ｂｕｔａｌｓｏ　ｏｎ　ｉｔｓ　ｏｒｉｇｉｎｓ　ａｎｄ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ．Ｔｈｉｓ　ｈｅｌｐｓ　ｔｏ　ｒｅｓｔｏｒｅ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｃｏｎｃｅｒｎｅｄａｎｄ　ｅｎａｂｌｅｓ　ｕｓ　ｔｏ　ｆｕｌｌｙ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌａｗｓ　ｏｆ　ｉｔｓｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ．Ｔｈｅ　ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ　ｏｒｉｇｉｎａｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｍａｒｋｅｔ－ｏｒｉｅｎｔｅｄ　ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ｏｆ　ｕｒｂａｎ　ａｎｄ　ｒｕｒａｌ　ｃｒａｆｔｓｍｅｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｍｉｄｄｌｅ　ｐｅｒｉｏｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ．Ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ｏｆｔｈｅ　ｍａｒｋｅｔ，ｉｎｄｕｓｔｒｙ　ｅｍｂａｒｋｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｏａｄ　ｔｏ　ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ．Ｔｈｅｒｅａｆｔｅｒ，ｔｈｅ　ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ｏｆ　ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌ　ｕｒｂａｎ　ａｎｄ　ｒｕｒａｌ　ｃｒａｆｔｓｍａｎ　ｆｏｒｌｏｃａｌ　ｓａｌｅｓ　ａｎｄ　ｍａｒｋｅｔｓ　ａｔｔａｉｎｅｄ　ｕｎｐｒｅｃｅｄｅｎｔｅｄ　ｃｏｖｅｒａｇｅ．Ｍｉｌｌｉｎｇ，ｃｌｏｔｈ　ｒｉｎｓｉｎｇ，ｍｅｔａｌｌｕｒｇｙ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ　ｓｅｃｔｏｒｓ　ｂｅｃａｍｅ　ｍｅｃｈａｎｉｚｅｄ　ｔｏ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｄｅｇｒｅｅｓ，ａｎｄ　ｒｕｒａｌ　ｉｎｄｕｓｔｒｙ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｄｏｍｅｓｔｉｃ　ｓｐｉｎｎｉｎｇａｎｄ　ｗｅａｖｉｎｇ　ｓｕｄｄｅｎｌｙ　ａｐｐｅａｒｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｓｃｅｎｅ．Ｔｈｅｓｅ　ｔｈｒｅｅ　ａｒｅａｓ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｅｄ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｃｏｎｔｅｎｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅｏｒｉｇｉｎｓ　ｏｆ　ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｍｉｄ－ａｎｄ　ｌａｔｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ　ａｎｄ　ｐｒｅｖａｉｌｅｄ　ｕｎｔｉｌ　ｔｈｅＩｎｄｕｓｔｒｉａｌ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｏｒｉｇｉｎｓ　ｏｆ　ｌａｔｅ　ｍｅｄｉｅｖａｌ　ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｇｒｏｗｔｈ　ｏｆ　ｅａｒｌｙ　ｍｏｄｅｒｎｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｌｅｔｉｏｎ　ｏｆ　ｌａｔｅ　ｍｏｄｅｒｎ　ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ａｒｅ　ｅｓｓｅｎｔｉａｌ　ｐａｒｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ　ａｎｄ　ａｒｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｅｌｅｍｅｎｔｓ　ｏｆ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｉｓ　ｓｕｂｊｅｃｔ．Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ａｎｄ　ＲｅｍａｒｋｓＡ　Ｄｅｂａｔｅ　ｏｎ　Ｓｌａｖｅ　Ｓｏｃｉｅｔｙ：Ｒｅｖｉｓｉｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｄｅｂａｔｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｓｔａｇｅｓ　ｏｆ　Ｓｌａｖｅ　Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ？？Ｗｈｉｃｈ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｐｅｒｉｏｄ　ｗａｓ　ａ　ｓｌａｖｅ　ｓｏｃｉｅｔｙＤｉｄ　ｓｌａｖｅ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ｅｘｉｓｔ　ｅｖｅｒｙｗｈｅｒｅ　ｉｎ　ｈｕｍａｎ　ｈｉｓｔｏｒｙＣｈｅｎ　Ｍｉｎｚｈｅｎ（１５９）Ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｑｕｅｓｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｄｅｂａｔｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｓｔａｇｅｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｌａｖｅ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ｉｎｃｌｕｄｅ　ｔｈｅＤｉｄ　Ｍａｒｘ　ｒｅｇａｒｄ　ｓｌａｖｅ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ａｓ　ｏｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ“ｆｉｖｅ　ｓｏｃｉａｌｆｏｌｌｏｗｉｎｇ：Ｗｈａｔ　ｉｓ　ｓｌａｖｅ　ｓｏｃｉｅｔｙ？ｆｏｒｍａｔｉｏｎｓ”Ｄｉｄ　ｓｌａｖｅ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ｅｘｉｓｔ　ａｓ　ａｓｏｃｉａｌ　ｓｔａｇｅ　ｉｎ　ＣｈｉｎａＴｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｔｈａｔ　ｔｈｅＳｈａｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｗａｓ　ａ　ｓｌａｖｅ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｆｏｃｕｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｅｂａｔｅ．Ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｈａｓ　ｔｗｏ　ｐｉｌｌａｒｓ：ｔｈａｔ　ｔｈｅ众ｈｕｍａｎ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅｓ　ｅｘｃａｖａｔｅｄ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｙｉｎ　Ｒｕｉｎｓ　ｗｅｒｅ　ｓｌａｖｅｓ，ａｎｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｔｅｒｍｓ　ｚｈｏｎｇ（）ａｎｄ民ｍｉｎ（）ｉｎ　ｔｈｅ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｈａｎｄｅｄ　ｄｏｗｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｕｎｅａｒｔｈｅｄ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｄｅｓｉｇｎａｔｅｄ　ｓｌａｖｅｓ．Ｓｃｈｏｌａｒｓｈａｖｅ　ｆｏｃｕｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅｓｅ　ｔｗｏ　ｐｉｌｌａｒｓ　ｉｎ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｄｅｂａｔｅｓ．Ｉｎ　ｒｅｃｅｎｔ　ｙｅａｒｓ，ｎｅｗ　ｍａｔｅｒｉａｌｓ　ｈａｖｅｅｍｅｒｇｅｄ　ｗｈｉｃｈ　ｗｉｌｌ　ｈｅｌｐ　ａｎｓｗｅｒ　ｔｈｅ　ｑｕｅｓｔｉｏｎｓ．Ｓｔｕｄｉｅｓ　ｏｆ　ｓｌａｖｅ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｒｅ　ｂａｓｅｄ　ｏｎａｒｃｈｅｏｌｏｇｉｃａｌ，ａｎｔｈｒｏｐｏｌｏｇｉｃａｌ，ｐｈｉｌｏｌｏｇｉｃａｌ，ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｓ；ｔｈｅｓｅｎｅｅｄ　ｔｏ　ｂｅ　ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ．Ｔｏ　ｅｘｐｌｏｒｅ　ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ａｎｄ　ｉｔｓｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ，ｗｅ　ｎｅｅｄ　ｔｏ　ｆｏｃｕｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐａｒｔｉｃｕｌａｒ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｏｃｃｕｒｒｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｕｎｄｅｒｔａｋｅ　ａ　ｍｏｒｅ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｔｈｅ“Ｃｈｉｎｅｓｅｐａｔｈ”ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　ｗｏｒｌｄ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ．？？Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＮｏｔｅｓＲｅｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｎｇ　ａｎｄ　Ｒｅｎａｍｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｋｈａｒａｋｈｏｔｏ　Ｊｉｎ　Ｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｃａｌｖａｒｙ　ａｎｄ　Ｉｎｆａｎｔｒｙ　Ａｒｍｉｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅＦａｎ　Ｘｕｅｈｕｉ（１７９）Ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ　Ｈｅｌｄ　ｉｎ　Ｒｕｓｓｉａ　