历史　研　究　２０１３年第期５　，而非从逻辑上“释使其声名扫地历史主义是历史学学科合理性之核心决的东西但是正如奎因教导我们的那样”。。。①与阿维泽我的确同样认为塔克尔·我仍然认为（Ａｖｉｅｚｅｒ　Ｔｕｃｋｅｒ）这种合理性的核心中尚有许多悬而未一样，，人类对于现实的所有理解都是这样的情形，。②有了这些新的好迹象我在人文科学与自然科学之间寻求一种调和既是为开启实际自———，”解释学“也是为给人文科学然科学研究的以反对那种在我看来是对其在语言学上的消解所做的夸张的弃那种关于科学必须是什么的实证主义幻觉即经验性的指涉（史学实践的方法论和认识论问题带回到一个理智的语境之中的后现代主义错觉特别是历史学恢复某种学科合法性的意义，如果我们首先丢还有那种语言绝不可能表述具有主体间性的洞见并且将有关后现代的描述我们便可以转向历史研究能为何物的问题、、。，），，，向度。（本文译者陈栋，清华大学历史系研究生）后现代主义与中国“新史学”的碰撞台湾“中研院”历史语言研究所特聘研究员　黄进兴中国与西方向来被认为两种最具历史意识的文明彼此的交流史不绝书，但却各自发展出，别有特色的史学凡是志在打倒固有史学这种文化现象在中为梁启超发表的年则有鲁滨孙；，、、１９０２方各有根源，隔绝竟达数千年之久。③开辟新局的史家外均层出不穷，一文新史学》，④《内容亦不尽相同（Ｊａｍｅｓ　Ｈａｒｖｅｙ　Ｒｏｂｉｎｓｏｎ）新史学“但是，⑦”，新史学《的新“”》字，这种情形直迄清代末年方有改观均资新史学为名号，殊值留意“”不料于此，。，始自，。２０世纪之初，以正当化其揭竿起义的事中西史学终于有了一个汇聚点。而在西新史学”本身即是价、除了标示时间的序列。⑤。⑥，“，直可以视作近代中国史学发展的里程碑的西相互辉映一书中①②③④⑤⑥⑦Ａｖｉｅｚｅｒ　Ｔｕｃｋｅｒ，Ｏｕｒ　Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐａｓｔ．奎因对这个未决性的论题最清楚的表述是在Ｏｎ　Ｅｍｐｉｒｉｃａｌｌｙ　Ｅｑｕｉｖａｌｅｎｔ　Ｓｙｓｔｅｍｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｏｒｌｄ，＂：《中西古代史学比较Ｅｒｋｅｎｎｔｎｉｓ，ｖｏｌ．９，１９７５，ｐｐ．３１３－３２８．Ｈｅｒｂｅｒｔ　Ｂｕｔｔｅｒｆｉｅｌｄ，Ｔｈｅ　Ｏｒｉｇｉｎｓ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｂａｓｉｃ　Ｂｏｏｋｓ，１９８１，ｐｐ．１３８－１３９．维运梁启超梁氏完备成熟的论述则见诸饮冰室专集《章第中国历史研究法补编东大图书股份有限公司：第中国历史研究法《年２１—３２》（１９２６），》（１９２２）、《）。台北饮冰室文集台湾中华书局台湾中华书局第年页页，１９６０，１９８８新史学》，《台北台北》（：《》，年第册》２，：，。：，１，。，１９７２另可参见杜二者均收入年１９００１９００１９１２发表于：《西安收集作者自该书出版于年以来所发表的文章》（Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ），历史相对论的回顾与检讨Ｊａｍｅｓ　Ｈａｒｖｅｙ　Ｒｏｂｉｎｓｏｎ，Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｅｓｓａｙｓ　Ｉｌｌｕｓｔｒａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｏｕｔｌｏｏｋ，Ｎｅｗ首篇的标题便是Ｙｏｒｋ：Ｆｒｅｅ　Ｐｒｅｓｓ，１９６５．新史学《请参见黄进兴历史理论在传统史学相区别国则有特纳，西方学界即倡议开创一种别出心裁的与以兰克史学为首的美，年从比尔德第世纪初期影响并带动美国的历史研究甚巨（Ｂｅａｒｄ）１１７—１２５新史学不过他们的主张不尽相同主要代表在德国有兰普雷希特Ｅｒｎｓｔ　Ｂｒｅｉｓａｃｈ，Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ：Ａｎｃｉｅｎｔ，Ｍｅｄｉｅｖａｌ，ａｎｄ　Ｍｏｄｅｒｎ，Ｃｈｉｃａｇｏ　ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｐｒｅｓｓ，（Ｆｒｅｄｅｒｉｃｋ　Ｊ．Ｔｕｒｎｅｒ）。历史主义与陕西师范大学出版社”（Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ），（Ｋａｒｌ　Ｌａｍｐｒｅｃｈｔ），和贝克页（Ｈｅｎｒｉ　Ｂｅｒｒ），法国则有贝尔（Ｂｅｃｋｅｒ）》，年代，２００２该书在参见１８９０》，《谈起２０等年。。：：。，“。，。·４２·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·，。迄２１而至于内容为何似无关紧要，西方犹有标示值所在，此起彼落世纪经梁氏登高一呼之后史学的企图始终未曾动摇在讨论二者之间可能的关系之前其次首先才能叙及后现代主义大致的论旨，“传统史学洞门大开世纪以来盖自新史学新史学运动在中积极迎纳西方思潮大谈最新历史动向者西均前仆后继新史学。①”中国史家为求改造传统其遭遇甚值观察必得了解中国新史学的趋向及其与传统史学的区隔特别是它对新史学的冲击而后现代主义恰巧代表晚近西方一股崭新的思潮在中国自此，“”，２０，、，，。，。，，，，。。，。，梁启超鼓吹的史学革命“”，虽发生于百年之前，但其所厘定的方向当时为应付时局所引介的进化史观民族主义史学崇经黜史“”、的倾向，史学并非全然自主，，，，却有变有未变今皆时过境迁有。需要改弦更张。经学不梁氏之。稍后的傅但进化史观面临来自各方面的挑唯清季以降只得汲汲寻求外援学子益重历史。”②。，，，史学在无所凭依的状况之下王国维指出自进化之论出正是历史方法之大成：“”。③。。，；在后现代的语境下之说反甚嚣尘上民族主义的客观性则大受质疑举中国史为例我的同学杜赞奇，。④，，“想象共同体”（Ｐｒａｓｅｎｊｉｔ　Ｄｕａｒａ）”，⑤便获得不少的回响。中未变而影响深远者同样有两点尤其是与社会科学的结盟：其一，是史料“基本概念的确立；这两项预设转化了传统史学的性”其二质，史学与其他学科的关系，使今日中国史学得以加入近代史学行列首先梁氏在，，。⑥而与之祸福与共。反复阐释，别于玄学或神学形成之早晚先后最具分量史料”，，，费了绝大篇幅》中国历史研究法《其立论不可端赖穷思冥想史料分为与不得已方退而求诸直接史料“，，“却必得立在具体的证据间接史料“”要之。⑦直接史料两大类别”。，“”间接史料“史料”这个概念史料之上。———。在史学论证过程或谓原始数据”（“史学之有依照数据直接与，“”），：便有变的是原来于中国旧学问当中敌强势西学其解释典范日趋式微热衷引介进化史观便是极佳的先例斯年也承认史学之外的达尔文论“战一度危机重重，，（ｉｍａｇｉｎｅｄ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ）倡议从民族国家拯救历史“梁启超的新史学“”①②③④⑤⑥⑦又新史学一词当时在史学界应相当流行经查傅斯年私人藏书中有２００７，ｐｐ．３１３－３１８．Ｇｕｓｔａｖ　Ｗｏｌｆ，Ｅｉｎｆüｈｒｕｎｇ　ｉｎ　ｄａｓ　Ｓｔｕｄｉｕｍ　ｄｅｒ　Ｎｅｕｅｒｅｎ　Ｇｅｓｃｈｉｃｈｔｅ，Ｂｅｒｌｉｎ：ＷｅｉｄｍａｎｎｓｃｈｅＢｕｃｈｈａｎｄｌｕｎｇ，１９１０．“史语所傅斯年图书馆收藏中研院“”，。，”。①　Ｍａｒｉａ　Ｌｕｃｉａ　Ｇ．Ｐａｌｌａｒｅｓ－Ｂｕｒｋｅ，ＴｈｅＮｅｗＨｉｓｔｏｒｙ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｐｏｌｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００２．１９９０年代在台湾，以求开风气之先周锡山编校开拓史学研究的新视野北京，王国维集第册。：《》４，中国社会科学出版社，：》，新史学《支那通史序〈页重刻：《第历史语言研究所工作之旨趣即有一群青年学者创办王国维年２００８傅斯年：《第页近年研究的形成偏向主观论者２５３４６９》，。〉，。民族“”傅斯年全集》，《第》４册，台北：联经出版事业公司，１９８０年，最具代表性的便是，Ｂｅｎｅｄｉｃｔ　Ａｎｄｅｒｓｏｎ，Ｉｍａｇｉｎｅｄ　Ｃｏｍｍｕｎｉｔｉｅｓ：”的来源Ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｏｒｉｇｉｎ　ａｎｄ　Ｓｐｒｅａｄ　ｏｆ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｖｅｒｓｏ，１９８３．Ｐｒａｓｅｎｊｉｔ　Ｄｕａｒａ，Ｒｅｓｃｕｉｎｇ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎ：Ｑｕｅｓｔｉｏｎｉｎｇ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅｓ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ，Ｃｈｉｃａｇｏ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｐｒｅｓｓ，１９９５．梁氏溯源究法〉邬国义刊》，梁启超因为当时日本史学亦是取资西方分》收入邬国义编校新史学“西方史学方是其最终源头探原但正本中国历史研又参见页史学通论四种合华东师范大学出版社第》，《梁启超新史学思想探源显然有取自当时日本引介的西方史学浮田和民讲述页中央研究院历史语言研究所集刊：中国历史研究法但也有径取西方史学的地方参见杜维运第：《李浩生等译，１９８０，１—４９页饮冰室专集３１５—３２３代序言年第）》，本第梁著上海：《：《５１第第年，，。，，。〈２，。，，。（：《》，《》，２００７，册１３６０。·５２·历史　研　究　２０１３年第期５　间接史料“在二手资料“宗教改革时期的德意志史《或谓”（”）的分辨，正是奠定西方近代史学的基石。①中现身说法道》我见到这个时代的来临：“，建立在间接的报导之上，甚而同时代的史家除非拥有一手的知识（ｍｏｄｅｒｎ　ｈｉｓｔｏｒｙ）信。我们宁可把史学从目击的叙述与最真实及直接的史源中建立起来梁氏接受了这种史料概念可预料地对传统史学必起了莫大的颠覆作用。”②近代史学之父兰克吾人不复将近代史亦不予采，譬如帝制时代尊为正史“”在印证个别论点时的。史料“”，而已；这种观点彻底转化了中国近代史学的评断，首当其冲的。二十四史“其价值反不如金石铭刻”，，便在梁氏新观点地柳诒征的观、。六经皆史“”更有甚者。，梁氏将章学诚来得信实可靠，而非史书以方便衔接西方史学。便是明证。”③。，只是卷帙浩繁的，是动摇传统史学经典的权威形象的审视之下方志说点疏通成文集笔记来得直接、吾国诸史仅属史料六经皆史料“上述的批评史料“中国人作史“：“”，，”，概念实为中国新一代史家所共享胡适在。最不讲究史料职是，”，特别强调：“》卷上中国哲学史大纲《（１９１９）审定史料乃是史学家第一步根本他批评传。”④却不知道史料若不可靠，史料审定及整反过来，，西洋近百年来史学大进步大半都由于审定史料的方法更严密了，神话官书都可作史料全不问这些材料是否可靠，：“便无信史的价值、参考书目中与瑟诺博司，所列胡适建议阅读的正是同样为梁氏所取资的朗格诺瓦中国哲学史大纲值得指出的是。”⑤在，《》“（Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｓｅｉｇｎｏｂｏｓ）《合著的史学原论的著作在西方史学具有同等的份量复为兰克史学的践行者傅斯年史的观念之进步英译本史学原论均代表兰克史学于世纪之际的近代的史在于由主观的哲学及伦理价值论变做客观的史料，更直截了当地宣称要知：“，⑧。⑥》，（Ｅｒｎｓｔ　Ｂｅｒｎｈｅｉｍ）、受业于胡适他认为，。”⑨：“（Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｖｉｃｔｏｒ》《。中，工夫统的中国史书所作的历史理之法，”Ｌａｎｇｌｏｉｓ）与伯伦汉再兴此外学只是史料学。⑦①②③④⑤⑥⑦⑧⑨史料的分辨在中西传统史学均相当模糊史学研究的基本预设但在西方，１７世纪以下则获得前所未有的厘清最终变成现代，。Ａｒｎａｌｄｏ　Ｍｏｍｉｇｌｉａｎｏ，Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ａｎｔｉｑｕａｒｉａｎ，＂ｉｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ　ｉｎ国史要义Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｈａｒｐｅｒ　＆Ｒｏｗ，１９６６，ｐｐ．１－３９．Ｌｅｏｐｏｌｄ　ｖｏｎ　Ｒａｎｋｅ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｅｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｇｅｒｍａｎｙ，ｔｒａｎｓ．Ｓａｒａｈ　Ａｕｓｔｉｎ，Ｌｏｎｄｏｎ：ＧｅｏｒｇｅＲｏｕｔｌｅｄｇｅ　ａｎｄ　Ｓｏｎｓ，Ｌｉｍｉｔｅｄ，１９０５，ｐ．ｘｉ．柳诒征胡适胡适胡适年１９１２。Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｖｉｃｔｏｒ　Ｌａｎｇｌｏｉｓ　ａｎｄ　Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｓｅｉｇｎｏｂｏｓ，ｔｒａｎｓ．Ｇ．Ｇ．Ｂｅｒｒｙ，Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｆ第：《中国哲学史大纲中国哲学史大纲中国哲学史大纲里仁书局：页页编，卷上卷上卷上年影印本第：台北第第法文原版出版于英译本发行于第６１页史学原论上海书店，１９９１，１９８２１８９７上海。《１１０：《：《：《１９１５３３册第页年年》３，，。》，，》》，，。。》，》（Ｌｅｈｒｂｕｃｈ　ｄｅｒ　Ｈｉｓｔｏｒｉｓｃｈｅｎ　Ｍｅｔｈｏｄ　ｕｎｄ　ｄｅｒ　Ｇｅｓｃｈｉｃｈｔｓｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｅ），史学原论二书绍述兰克史学》。其一为德国史家伯伦汉于１８８９年发其并予以发，。《，１８９７年合著刊行的西方广受欢迎且最具分量的两本史学方法巨著Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｄｕｃｋｗｏｒｔｈ；Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｈ．Ｈｏｌｔ　＆Ｃｏ．，１９１２．世纪之交１９、２０，表的历史方法论与历史哲学《二为法国史家朗格诺瓦与瑟诺博司于扬光大他谓之傅斯年固然直接提到兰克（经查纪之际的兰克史学相当类似兰克史学大成的伯伦汉的简本克极少关于史学本身的论述与傅斯年有关傅斯年学遑论复藏有其他为数不少论及兰克的史学史与史学专著历史语言研究所工作之旨趣有则见诸专史的序言史学方法导论：《傅斯年傅斯年全集傅斯年全集，页》册４第》，《），第册第”，，。。。”（：《》，《》２，６）。，”）但其史学主张软克“中研院“之处不多傅斯年图书馆藏书却与盛行于世攸关傅斯年私人藏书则赫然可见集该书为伯伦汉前述经典的流行按Ｅｉｎｌｅｉｔｕｎｇ　ｉｎ　ｄｉｅ　Ｇｅｓｃｈｉｃｈｔｓｗｉｓｓｅｎｓｃｈａｆｔ（兰应按傅斯年图书馆早年藏有不少兰克的德文原著他对兰克史学想必相当熟稔就内容分析，，，：。：第页他又说２５３傅氏主张染有兰克史学的色彩史学便是史料请：“。，。·６２·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·学。”氏对换言之史料”“世纪之交，“极端重视史学的对象是史料不是文词，，毋怪后人径以，梁氏等诸贤敞开胸怀，，史料学派“”迎纳西方史学传统史学固不敷应付世变日亟的时局，一方面社会科学的挑战会科学的一种早在”，④新史学《，窘态乍露决心将中国史学带离传统的。③故梁氏乃不得已移樽就教四部“梁氏便批评中国史学的学科”（徒知有史学“相当于今日的社会科学一文中》直接关系“，，。”与傅斯年同为兰克史学代言人的姚从吾他认为与史学有自然科学说觉：“Ｂｅｒｎｈｅｉｍ有各种社会自然科学的启示举其例但吕思勉于比较章学诚与今日史家的异同时如是评道，实高出乾嘉一等可以推陈出新清代的章学诚在民初获得极高评价的治史指导Ｒａｎｋｅ及，、，，，。”⑥：不是伦理不是神学标示他所领导的，，并且不是社会学史语所“”。②傅”。①不料却让自身陷中，，而必须引进西方史学史学，“经史子集认为，之学，、外史学的双重危机。然而后者复逢西方新兴若严格的分类应是社，正式加盟西学阵营。“；，间接关系也认识到其他科学对历史研究的益处）而不知史学与他学之关系，有”。⑤的就是哲学与他，他们有比较客观的标准不为传统所囿这种认识在当时的历史学界相当普遍胡适等所推崇”，。。，，备受中外名家诸如日人内藤湖南、依吕氏之见而在诸多科学之中，他（指章学诚———引者注）的意见，和现代的史学家，只差得一步。倘使再进一步，就和现在的史学家相同了。但这一步，在章学诚是无法再进的。这是为什么呢？那是由于现代的史学家，有别种科学做他的助力，而章学诚时代则无有。⑦章学诚的史学造诣与现代史学所差无几唯现代史学的进步乃拜别种科学之赐；。⑧社会科学尤为史学的根基“大致遵循踵继梁氏而起的新史学，”。⑨简言之，两大方向发展的社会科学，前者固可强化传统学术城下之盟。却是地道的，“”，治史的比克霍福为例史料优先“及”以客“，尚不致威胁正规的历史研究极大斫伤了史学的自主性；（ｂｅｈａｖｉｏｒａｌ　ｓｃｉｅｎｃｅｓ）些概念架构去研究学遂仿若失去半壁江山，一旦取得了人类行为的知识只得拱手让出解释权，，，他便明确主张人作为分析的单元其他史学的问题自然迎刃而解：“，沦为资料整理的工具罢了。”）为尊社会科学的（然而迎门接纳代表西学试举倡导以行为科学只能透过某史观此，。”瑏瑠，。年第，１３５—１４４、２４６—２５３页。，１９８６年第，章。７当然今日的中研院“”史试论新史学“”的诞生及其所面临的困境收入后现《》，：后现代主义与史学研究》，傅斯年全集》，《：《史学方法导论新史学九十年北京第三联书店：册页第２》５中文大学出版社，，２００８。上册香港，》研究多元不可同日而语，中国近代史学的双重危机：，。第》，中国历史研究法补编新史学２１７—２５５》，饮冰室文集》，《姚从吾先生年谱》》，。页第页１５１册第，２新文丰出版有限公司台北帮助史学的研究。第１０页。：”（ａｕｘｉｌｉａｒｙ　ｓｃｉｅｎｃｅｓ）世纪新兴的社会科学“”往往喧宾夺主视史学为史料学而，社会科学“”，，２０００年第，但着眼仅是工具性２０—２１页要之例如语文学。（，，兰克史金石学方是主导解、永祥印书馆：，１９４５年第，２４—２５页。。历史研究法历史研究法》，上海第》，页社会科学是史学的根基《年２４—２５第页。，１９９２，２２５。，：《：《：《气象更新参见黄进兴傅斯年许冠三语所请参见黄进兴：《代主义与史学研究梁启超梁启超：《王德毅编著辅助科学学善用“等不若释的理论吕思勉吕思勉：《吕思勉著有海书店：《：《）；２０①①　②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠》（１９４１）一文，参见李永圻吕思勉先生编年事辑：《上海上：》，Ｒｏｂｅｒｔ　Ｆ．Ｂｅｒｋｈｏｆｅｒ，Ｊｒ．，Ａ　Ｂｅｈａｖｉｏｒａｌ　Ａｐｐｒｏａｃｈ　ｔｏ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ａｎａｌｙｓｉｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｆｒｅｅ　Ｐｒｅｓｓ，１９６９，ｐ．５．·７２·历史　研　究　２０１３年第期５　，２０世纪中国史学“中国史学结盟社会科学行为科学重霜来临其反思的结果年代之后。１９８０简言之；②，①，。”社会科学“与夸父追日“不意令自身陷入西学的轮回而无法自拔大概只能用的关系”，在在证明所言不差然而西方的社会科学在这段时间内突然弊病丛出。竟是后现代主义的产出这对恓恓惶惶的中国新史学而言，两岸骤然必须同时面对西潮崭新一波的冲击。后现代主义的来源不一”，“最早见诸世纪，年代以降便席卷社会科学２０５０。”堪以道尽其中原委。鉴诸台湾六七十年代流行的危机重不啻雪上加便是后现代主义的，年代西方的文学与建筑评论，方受波史学则殿其后此无他，，，，，６０及；年代方在哲学与思想园地发荣滋长，７０而中国史学则尤在其后新史学“而中外。”顾名思义恰是，现代性“后现代史学的追随者动辄大放厥词（ｍｏｄｅｒｎｉｓｍ），攻讦的对象。历史的死亡“的史著。”④。必须指出的是他们所谓的，历史“”，”（ｍｏｄｅｒｎｉｔｙ）后现代主义旨在颠覆或取代所孕育的智识产物现代主义”遂成为其所或者放声喧嚷：意指一切非经由后现代程序所制造出来历史乃是西方的神话。”③“，：“后现代史家采取的正是知识考古学《该时的书评者立谓行史家而言主义的语汇业已充斥坊间的历史写作却是是可忍孰不可忍》，，，；彼可取而代之“”的态势。后现代史学的祭酒———福柯于敲响了历史的丧钟“”，⑤似乎语不惊人誓不休纵使他们刻意排斥或回避后现代主义的挑衅”（ｔｅｘｔ，巴尔特年刊１９６９这对正规。但是后现代，取代了）空间作品“”取举其例。福柯取代了）：“文本解释“取代了“”（）（ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ，论述（ｗｏｒｋ），“代了时间“”，“（ｄｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ，证拾即是”（ａｒｇｕｍｅｎｔ），“。话语间断性德里达书写）可见后现代主义的渗透力”（ｄｉｓｃｏｎｔｉｎｕｉｔｙ）取代了结构“”（ｗｒｉｔｉｎｇ，德里达无远弗届）。，”（ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ），“取代了阐释“”（ｅｘｐｌａｎａｔｉｏｎ），“连续性修辞”（ｃｏｎｔｉｎｕｉｔｙ），“取代了）诸如此类怀特”（ｒｈｅｔｏｒｉｃ，”（ｓｐａｃｅ）解构“”论俯”（ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ），，尤有过之后现代主义对史学研究正面的冲击仍然有二，其二其界义适可运用到史学领域语言的转向，“”。⑥ｎａｒｒａｔｉｖｅ）；的质疑；⑦：后现代哲学家利奥塔厘定，后设叙述。“”，其一，解消后现代”在史学上又可谓之“后设叙述“乃是对“大叙述“”（ｍｅｔａ－”后设叙述”（ｇｒａｎｄ①②③④⑤⑥台湾六七十年代攸关行为科学与史学之间的讨论刊典型的例子》（１９６３西方社会学即将面临的危机思与言《年创刊）。与），《请参见该时的，食货月刊《》（１９７１—１９８８，在台湾复Ｓｏｃｉｏｌｏｇｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｂａｓｉｃ　Ｂｏｏｋｓ，１９７０）心理学似乎濒临知识崩解的边缘史家必得做出对自己最有利的选择，》。（Ａｌｖｉｎ　Ｗ．Ｇｏｕｌｄｎｅｒ，Ｔｈｅ　Ｃｏｍｉｎｇ　Ｃｒｉｓｉｓ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ、当前经济学也挺身指出传统史家斯通社会学：、（Ｓｔｏｎｅ）。Ｌａｗｒｅｎｃｅ　Ｓｔｏｎｅ，Ｔｈｅ　Ｐａｓｔ　ａｎｄｔｈｅ　Ｐｒｅｓｅｎｔ　Ｒｅｖｉｓｉｔｅｄ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ　＆Ｋｅｇａｎ　Ｐａｕｌ，１９８７，ｐ．２０．Ｖｉｎｃｅｎｔ　Ｄｅｓｃｏｍｂｅｓ，Ｍｏｄｅｒｎ　Ｆｒｅｎｃｈ　Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ，ｔｒａｎｓ．Ｌ．Ｓｃｏｔｔ－Ｆｏｘ　ａｎｄ　Ｊ．Ｍ．Ｈａｒｄｉｎｇ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８２，ｐ．１１０．Ｎｉａｌｌ　Ｌｕｃｙ，Ｔｈｅ　Ｄｅａｔｈ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｉｎ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎ　Ｌｉｔｅｒａｒｙ　Ｔｈｅｏｒｙ，Ｏｘｆｏｒｄ：Ｂｌａｃｋｗｅｌｌ　ＰｕｂｌｉｓｈｅｒｓＩｎｃ．，１９９７，ｐｐ．４２－６２．Ｆｒａｎｏｉｓ　Ｄｏｓｓｅ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｓｔｒｕｃｔｕｒａｌｉｓｍ，ｔｒａｎｓ．Ｄｅｂｏｒａｈ　Ｇｌａｓｓｍａｎ，Ｍｉｎｎｅａｐｏｌｉｓ，Ｍｉｎｎ．：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆ　Ｍｉｎｎｅｓｏｔａ　Ｐｒｅｓｓ，１９９７，ｖｏｌ．２，ｐ．２４５．按不争的事实史学的语言转向和哲学的语言转向是两回事实质内容亦甚有出入语言哲学渐趋式微参见乃为。“Ｔｅｎ　Ｙｅａｒｓ　Ａｆｔｅｒ＂ａｎｄＴｗｅｎｔｙ－Ｆｉｖｅ　Ｙｅａｒｓ　Ａｆｔｅｒ，＂Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｒｏｒｔｙ，ｅｄ．，Ｔｈｅ另有思想后现代主义的：，”，。语言转向“”Ｌｉｎｇｕｉｓｔｉｃ　Ｔｕｒｎ，Ｃｈｉｃａｇｏ：Ｔｈｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｐｒｅｓｓ，１９９２．的泉源乃是索绪尔的语言学（Ｆｅｒｄｉｎａｎｄ　ｄｅ　Ｓａｕｓｓｕｒｅ）。，⑦Ｊｅａｎ－Ｆｒａｎｃｏｉｓ　Ｌｙｏｔａｒｄ，Ｔｈｅ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎ　Ｃｏｎｄｉｔｉｏｎ，ｔｒａｎｓ．Ｇｅｏｆｆ　Ｂｅｎｎｉｎｇｔｏｎ　ａｎｄ　Ｂｒｉａｎ　Ｍａｓｓｕｍｉ，Ｍｉｎｎｅａｐｏｌｉｓ：·８２·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·、：诸如民族史观动辄推崇进步史观的色彩小叙述（ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎａｌｉｓｍ）“ｎａｒｒａｔｉｖｅ），或基础主义义所影响的史学抑域学方面别开生面的代表作直接受冲撞的前述杜赞奇力图从民族国家的神话形成鲜明的对比。③。②，”，，，马克思史观等等它们均难脱本质论、而具有线性发展与目的论的特征的微观史学。，。①职是，大叙述”（ｍｉｃｒｏｈｉｓｔｏｒｙ），“整体史（ｅｓｓｅｎｔｉａｌｉｓｍ）受后现代主则受到贬”在中国史领便与俞旦初所阐扬的爱国主义的民族史则是这与异质性”（ｔｏｔａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ）的民族神话了。”，“”，黄帝“后现代史家强调分歧解构了，便是法国年鉴学派所鼓吹的拯救历史“而台湾史家沈松侨受此氛围启示“。④换言之，（ｄｉｖｅｒｓｉｔｙ）遂将整体的大历史裂解为多元分化的小历史（ｈｉｓｔｏｒｙ），后现代史学一反实证史学，促使史学进行一系列的回归”遂行了语言的转向“”。⑤从史实至语言、，从语言至文本（ｈｉｓｔｏｒｉｅｓ）。从史学方法的角度观察，最后从文本至符德里而失去对外的指。”⑥，仅是语言性的存在；”（Ｔｈｅ　Ｄｅａｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ与作品”标榜独树作者史源中心观点“”，“”“：“，，事实无它令历史不再指涉过去巴尔特作者之死“的诠释凌驾于，读者“进而摧毁了”（ｈｅｔｅｒｏｇｅｎｅｉｔｙ）；”同时，“语言的转向“号达亦附和道涉性，，的观点Ａｕｔｈｏｒ）之上无独有偶一帜的历史进路。，。其结果则是将语言和经验完全隔绝文本之外别无它物历史变成自成一格的符号游戏：“，。巴尔特就说封闭的文本论从解读的角度。”⑦。⑧迥异于往昔阅读文本的取径，⑨德里达的解构“”及书写“”令，概念，上述观点如果落实至史学操作试举近年中便是测试史料与历史解释的限度西史学中喧腾一时的争论，、环绕两部著作的论辩，心自用似乎难以避免怀柔远人《。》（Ｃｈｅｒｉｓｈｉｎｇ　Ｍｅｎ　ｆｒｏｍ　Ａｆａｒ，１９９５）瑏瑡倘纯依循读者观点。魏玛共和国的崩溃《便代表与现代，师和后现》瑏瑠“”“，①①　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｍｉｎｎｅｓｏｔａ　Ｐｒｅｓｓ，１９８４，ｐｐ．ｘｘｉｉｉ－ｘｘｉｖ．对的反驳基础论本质论参见或“”“”，Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｒｏｒｔｙ，Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｍｉｒｒｏｒ　ｏｆ　Ｎａｔｕｒｅ，②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７９．卡洛金兹堡的名著奶酪与蛆虫《：·一个十六世纪磨坊主的宇宙观被认为是》小叙述“”的范作。Ｃａｒｌｏ　Ｇｉｎｚｂｕｒｇ，Ｔｈｅ　Ｃｈｅｅｓｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｗｏｒｍｓ：Ｔｈｅ　Ｃｏｓｍｏｓ　ｏｆ　ａ　Ｓｉｘｔｅｅｎｔｈ－Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｍｉｌｌｅｒ，ｔｒａｎｓ．Ｊｏｈｎ　ａｎｄ他Ａｎｎｅ　Ｔｅｄｅｓｃｈｉ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ，Ｎ．Ｙ．：Ｐｅｎｇｕｉｎ　Ｂｏｏｋｓ，１９８２．所遵行的却是法官判断的金兹堡坚决反对后现代史学反讽的是参见，。”（ｅｖｉｄｅｎｃｅ　ｐａｒａｄｉｇｍ）。Ｃａｒｌｏ　Ｇｉｎｚｂｕｒｇ，Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｒｈｅｔｏｒｉｃ，证据典范“ａｎｄ　Ｐｒｏｏｆ，Ｈａｎｏｖｅｒ　ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ　ｏｆ　Ｎｅｗ　Ｅｎｇｌａｎｄ，１９９９．试比较俞旦初沈松侨第我以我血荐轩辕：《页黄帝神话与晚清的国族建构爱国主义与中国近代史学中国社会科学出版社，１９９６台湾社会研究季刊》，《北京———：《》，：年。第》１—７７。期２８，１９９７年，Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｔ．Ｖａｎｎ，Ｔｕｒｎｉｎｇ　Ｌｉｎｇｕｉｓｔｉｃ，＂ｉｎ　Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ　ａｎｄ　Ｈａｎｓ　Ｋｅｌｌｎｅｒ，ｅｄｓ．，Ａ　ＮｅｗＰｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｃｈｉｃａｇｏ　ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｐｒｅｓｓ，１９９５，ｐｐ．４０－６９．Ｒｏｌａｎｄ　Ｂａｒｔｈｅｓ，Ｔｈｅ　Ｒｕｓｔｌｅ　ｏｆ　Ｌａｎｇｕａｇｅ，ｔｒａｎｓ．Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｈｏｗａｒｄ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｈｉｌｌ　ａｎｄ　Ｗａｎｇ，１９８６，ｐ．１３８．Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｄｅｒｒｉｄａ，Ｏｆ　Ｇｒａｍｍａｔｏｌｏｇｙ，ｔｒａｎｓ．Ｇａｙａｔｒｉ　Ｓｐｉｖａｋ，Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ　ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓ　ＨｏｐｋｉｎｓＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９７，ｐ．１５８．参见Ｐａｕｌｉｎｅ　Ｍａｒｉｅ　Ｒｏｓｅｎａｕ，Ｐｏｓｔ－Ｍｏｄｅｒｎｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅｓ：Ｉｎｓｉｇｈｔｓ，Ｉｎｒｏａｄｓ，ａｎｄＩｎｔｒｕｓｉｏｎｓ，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９２，ｐｐ．６２－６５；Ａｎｄｒｅａｓ　Ｈｕｙｓｓｅｎ，Ｔｈｅ　Ｓｅａｒｃｈ　ｆｏｒＴｒａｄｉｔｉｏｎ：Ａｖａｎｔ－Ｇａｒｄｅ　ａｎｄ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ　ｉｎ　ｔｈｅ　１９７０ｓ，＂Ｎｅｗ　Ｇｅｒｍａｎ　Ｃｒｉｔｉｑｕｅ，ｎｏ．２２，１９８１，ｐ．３５．Ｒｏｌａｎｄ　Ｂａｒｔｈｅｓ，Ｔｈｅ　Ｄｅａｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｕｔｈｏｒ，＂ｉｎ　Ｔｈｅ　Ｒｕｓｔｌｅ　ｏｆ　Ｌａｎｇｕａｇｅｓ，ｐｐ．４９－５５．魏玛共和国的崩溃《疑窦甚多，纽约时报《怀柔远人《》（Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　Ｔｉｍｅｓ，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　２３，１９８４）。》，遂成现代史学与后现代史学的交锋之地由于不同于传统的观点，论战之炽烈甚至上了系亚布拉罕引起正统派史家的挞伐（Ｄａｖｉｄ　Ａｂｒａｈａｍ），在史料运用方面甚受传统史家质疑有关马戛尔尼使团的研究书中运用数据系何伟亚所著》。。，。（Ｊａｍｅｓ　Ｌ．Ｈｅｖｉａ）·９２·历史　研　究　２０１３年第期５　代”史学两种截然不同的解读策略望文生义“析言之”，，而后现代的解读似逃脱不了望文生义的指控所谓的即是符号学家艾柯，。过度诠释肇自解释漫无准则”（Ｕｍｂｅｒｔｏ　Ｅｃｏ）以致言人人殊，背离了语言，（ｏｖｅｒｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ）。①“（ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ）（ｃｏｍｍｅｎｔａｒｙ）言决定论的基本宗旨批判阅读“和”（ｌｉｎｇｕｉｓｔｉｃ　ｄｅｔｅｒｍｉｎｉｓｍ）的文化现象方面甚有建树，③严格言之，。”（ｃｒｉｔｉｃａｌ　ｒｅａｄｉｎｇ）之虞！举例来说的程序上述两部著作连德里达所提示的推其极致。②跨语际实践“，刘禾在开发都难以通过，但她把帝国的实质冲突归诸语言诠释的问题””“过度诠释沟通文本注疏“甚至有“，”语“”（ｔｒａｎｓｌｉｎｇｕａｌ则未免不，ｐｒａｃｔｉｃｅ）太相称（ｏｕｔ　ｏｆ　ｐｒｏｐｏｒｔｉｏｎ）通过挖掘这个衍指符号诞生的轨迹，我们会看到语词的冲突绝非小事，它凝聚和反映》：！她在解释中英天津条约《的交涉时说道的是两个帝国之间的生死斗争，一边是日趋衰落的大清国，另一边是蒸蒸日上的大英帝国。谁拥有对“夷”这个汉字最后的诠释权，谁就可以踌躇满志地预言这个国家的未来。④观此，语言不止是存有的殿堂“”（ｔｈｅ　ｔｅｍｐｌｅ　ｏｆ　ｂｅｉｎｇ），并且变成语言的牢房“”（ｔｈｅ　ｐｒｉｓｏｎ－后现代史学系持逝者已矣！。“建构论“”（ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｖｉｓｍ）的立场史家旨后人已无法再知晓真实的过意即。：”（Ｗｈａｔ　ｉｓ　ｐａｓｔ　ｉｓ　ｐａｓｔ！），ｈｏｕｓｅ　ｏｆ　ｌａｎｇｕａｇｅ）。⑤”，攸关历史知识的性质，在拟构历史而非发现历史去所谓的历史。“抛出历史若文学“知的过去汉学名家史景迁以叙事著称该书仅与性笔直书”（ｆｉｃｔｉｏｎａｌｉｔｙ），陈述事实“，小说“及西方，”也不过是人类心智当下意识的产物的论点。⑥”（ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｓ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ）遂成过眼云烟！不止西方后现代史学有此现象胡若望的疑问《驰骋于史料与想象之际竟未得入列（Ｊｏｎａｔｈａｎ　Ｄ．Ｓｐｅｎｃｅ），的极尽文艺之能事历史小说之林“皆是与历史的实在论相埒。⑨。”，”（ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｒｅａｌｉｓｍ）的史学精神大相径庭况且，。瑏瑠”毋怪怀特会借道。而历史既然允纳虚构语艺学”（ｐｏｅｔｉｃｓ），史实的客观性与可“，，⑦连中国史亦受到此类观点的渗透。固》（Ｔｈｅ　Ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｈｕ，１９８９），⑧视然而传统史家却拒之于千里之外，虚构秉“后现代史学祛除历史知识的指涉作“更与中国传统的，“大唱反调文史不分或者允纳总之”，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠参见艾柯年，参见第２（Ｕｍｂｅｒｔｏ　Ｅｃｏ）章过度诠释本文“”，等著，第柯里尼编页５３—８０。：《诠释与过度诠释王宇根译北京：，》，三联书店，１９９７Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｄｅｒｒｉｄａ，Ｏｆ　Ｇｒａｍｍａｔｏｌｏｇｙ，ｐｐ．１５８－１５９．Ｌｙｄｉａ　Ｈ．Ｌｉｕ，Ｔｒａｎｓｌｉｎｇｕａｌ　Ｐｒａｃｔｉｃｅ：Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ，Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｕｌｔｕｒｅ，ａｎｄ　Ｔｒａｎｓｌａｔｅｄ　Ｍｏｄｅｒｎｉｔｙ—Ｃｈｉｎａ，１９００－１９３７，Ｓｔａｎｆｏｒｄ：Ｓｔａｎｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９５．Ｌｙｄｉａ　Ｈ．Ｌｉｕ，Ｔｈｅ　Ｃｌａｓｈ　ｏｆ　Ｅｍｐｉｒｅｓ：Ｔｈｅ　Ｉｎｖｅｎｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ｉｎ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｗｏｒｌｄ　Ｍａｋｉｎｇ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ从近代中西冲突看现代ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００４，ｐ．４０．世界秩序的形成帝国的话语政治杨立华等译三联书店：《第刘禾北京页：》，，：，２００９，５２。Ｆｒｅｄｒｉｃ　Ｊａｍｅｓｏｎ，Ｔｈｅ　Ｐｒｉｓｏｎ－Ｈｏｕｓｅ　ｏｆ　Ｌａｎｇｕａｇｅ，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７４，ｃｈ．３．关于海登后现代主义·与史学研究例如戴维思（Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ）５３—９３夏玛所代表的页”（ｎａｒｒａｔｉｖｅ　ｔｕｒｎ），怀特第参见黄进兴叙事转向的名作：《》，第章“３，。（Ｎａｔａｌｉｅ　Ｄａｖｉｓ）、（Ｓｉｍｏｎ　Ｓｃｈａｍａ）。Ｊｏｎａｔｈａｎ　Ｄ．Ｓｐｅｎｃｅ，Ｔｈｅ　Ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｈｕ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｖｉｎｔａｇｅ　Ｂｏｏｋｓ，１９８９．Ｂｒｕｃｅ　Ｍａｚｌｉｓｈ，Ｔｈｅ　Ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｔｈｅ　Ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｈｕ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．３１，ｎｏ．２，１９９２，ｐｐ．１４３－１５２．秉笔直书“法补编他的名言中国历史研究西方近代史学则以兰克为典范中国历史研究法《年。”Ｌｅｏｐｏｌｄ　ｖｏｎ　Ｒａｎｋｅ，Ｐｒｅｆａｃｅ　ｔｏ　Ｈｉｓｔｏｒｉｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｔｉｎａｎｄ　Ｇｅｒｍａｎｉｃ　Ｎａｔｉｏｎｓ，＂ｉｎ　Ｇｅｏｒｇ　Ｇ．Ｉｇｇｅｒｓ　ａｎｄ　Ｋｏｎｒａｄ　ｖｏｎ　Ｍｏｌｔｋｅ，ｅｄｓ．，ＴｈｅＴｈｅｏｒｙａｎｄＰｒａｃｔｉｃｅｏｆ历史仅是陈述真正发生的事实而已的纪实精神尤为中国新史学所继承台湾中华书局”柳诒征参见梁启超的国史要义，１９６９》、《台北》（：“》，）。。《：。·０３·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·用，不啻就瓦解了自身鉴古知今的功能归根结蒂后现代史学呈现有语言迷恋，。③的倾向而鲜少措意的文本观。④长久以来的教诲ｆｅｔｉｓｈｉｓｍ　ｏｆ　ｔｅｘｔ）（ｓｉｇｎｉｆｉｃａｔｉｏｎ），（Ｊｕｌｉａ　Ｋｒｉｓｔｅｖａ）Ｗｉｔｔｇｅｎｓｔｅｉｎ）缸中之脑“”（ｂｒａｉｎｓ　ｉｎ　ａ　ｖａｔ）晚近语言哲学的探讨复指出因此除了美学的意义历史则变为无用论，。①；或文本崇拜“”（ｌｉｎｇｕｉｓｔｉｃ　ｏｂｓｅｓｓｉｏｎ）②“后现代的阅读观点只着重符号或文本的典型的示例与”（ｔｈｅ示意作用“”便是克莉斯娃沟通“”效度“他们但求其异而略其同”（ｖａｌｉｄｉｔｙ），的问题似乎遗忘了维特根斯坦。，（Ｌｕｄｗｉｇ完全自足的文本论就仿佛莫让语言对我们的智力产生迷惑。⑤因此就不具有任何经验的意义：无所指涉，“在语言语言转向“，是故经验的不可化约性“（ｎｏｎ－ｒｅｆｅｒｅｎｔｉａｌｉｔｙ），”得以指涉实在（ｒｅａｌｉｔｙ）后，”即激起一股返归经验的浪潮（ｐｒｅｃｏｎｄｉｔｉｏｎ）。⑦但坚持，条件言的媒介作用现代主义因此”（ｐｏｓｔ－ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ）后现代史学只能着力于思想史与文化史的言说层面不少人出自重视硬事实“”（ｈａｒｄ　ｆａｃｔｓ）而难以逾越雷池，”（ｉｒｒｅｄｕｃｉｂｉｌｉｔｙ　ｏｆ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ）。⑧。⑥乃吾人知晓任何语言的先决他们固然承认语后也毋怪晚近的“的马克思阵营后，—。⑨半步若经济史。（另一方面在分期），况且他们却口口声声断定当前正由后现代史学经常陷入自我矛盾，人类学家列维：。而史书的叙述轮廓悉由史家所施加“斯特劳斯说得好－上，之嫌义只要符合实情，一方面他们攻讦，后设叙述“现代主义迈入”后现代主义“”，”，这难脱过去原为杂乱无章的数据（ｄａｔａ），换言之。瑏瑠历史的叙述总是因时制宜的权宜之计，则叙述之大小固与实存经验攸关后设叙述“”本身并无任何意故非全由，，大、，小叙述皆宜。若由实在论出发，①Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｉｎｄｉａｎａｐｏｌｉｓ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｔｈｅ　Ｂｏｂｂｓ－Ｍｅｒｒｉｌｌ　Ｃｏ．，１９７３，ｐ．１３７．学精神频受质疑。唯进入世纪，２０兰克的史①　Ｅｒｎｓｔ　Ｂｒｅｉｓａｃｈ，Ｏｎ　ｔｈｅ　Ｆｕｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｔｈｅ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｔ　Ｃｈａｌｌｅｎｇｅ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ａｆｔｅｒｍａｔｈ，Ｃｈｉｃａｇｏ：②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠Ｔｈｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｐｒｅｓｓ，２００３，ｐｐ．１５３－１６５．Ｉｈａｂ　Ｈａｓｓａｎ，Ｍａｋｉｎｇ　Ｓｅｎｓｅ，＂ｉｎ　Ｔｈｅ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎ　Ｔｕｒｎ，Ｃｏｌｕｍｂｕｓ：Ｏｈｉｏ　Ｓｔａｔｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８７，ｐ．２０２．Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｈｅ　Ａｂｓｕｒｄｉｓｔ　Ｍｏｍｅｎｔ　ｉｎ　Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　Ｌｉｔｅｒａｒｙ　Ｔｈｅｏｒｙ，＂ｉｎ　Ｔｒｏｐｉｃｓ　ｏｆ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ，Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ：Ｊｏｈｎｓ　Ｈｏｐｋｉｎｓ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７８，ｐ．２６５．参见Ｊｕｌｉａ　Ｋｒｉｓｔｅｖａ，Ｐｒｏｌｅｇｏｍｅｎａ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆＴｅｘｔ，＂ｉｎ　Ｄｅｎｉｓ　Ｈｏｌｌｉｅｒ　ａｎｄ　Ｊｅｆｆｒｅｙ　Ｍｅｈｌｍａｎ，ｅｄｓ．，Ｌｉｔｅｒａｒｙ　Ｄｅｂａｔｅ：Ｔｅｘｔｓ　ａｎｄ　Ｃｏｎｔｅｘｔｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｎｅｗ　Ｐｒｅｓｓ，１９９９，ｐｐ．３０３－３０４．Ｌｕｄｗｉｇ　Ｗｉｔｔｇｅｎｓｔｅｉｎ，Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｃａｌ　Ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎｓ，ｔｒａｎｓ．Ｇ．Ｅ．Ｍ．Ａｎｓｃｏｍｂｅ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＭａｃｍｉｌｌａｎＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇ　Ｃｏ．，Ｉｎｃ．，１９５８，ｐ．１０９．缸中之脑“涉外在的实质脉络道出经验知识的产出必须仰赖指（Ｈｉｌａｒｙ　Ｐｕｔｎａｍ）。Ｈｉｌａｒｙ　Ｐｕｔｎａｍ，Ｂｒａｉｎｓ　ｉｎ　ａ　Ｖａｔ，＂ｉｎ　Ｒｅａｓｏｎ，Ｔｒｕｔｈ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：为哲学家普特南思想实验著名的”，”“Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８１，ｐｐ．１－２１．例如普特南戴维森参见、（Ｄｏｎａｌｄ　Ｄａｖｉｄｓｏｎ）。Ａｎｔｏｎｙ　Ｅａｓｔｈｏｐｅ，Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ　ａｎｄ　Ｃｒｉｔｉｃａｌ　ａｎｄＣｕｌｔｕｒａｌ　Ｔｈｅｏｒｙ，＂ｉｎ　Ｓｔｕａｒｔ　Ｓｉｍ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ　Ｃｒｉｔｉｃａｌ　Ｄｉｃｔｉｏｎａｒｙ　ｏｆ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎ　Ｔｈｏｕｇｈｔ，ＵＳ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００１，ｐ．２４．例如Ｊｏｈｎ　Ｅ．Ｔｏｅｗｓ，Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｌｉｎｇｕｉｓｔｉｃ　Ｔｕｒｎ：Ｔｈｅ　Ａｕｔｏｎｏｍｙ　ｏｆ　Ｍｅａｎｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅＩｒｒｅｄｕｃｉｂｉｌｉｔｙ　ｏｆ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ，＂Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．９２，ｎｏ．４，Ｏｃｔｏｂｅｒ　１９８７，ｐｐ．９０５－９０６．比较理论的陈述则见Ｃ．Ｂｅｈａｎ　ＭｃＣｕｌｌａｇｈ，Ｔｈｅ　Ｔｒｕｔｈ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，１９９８，ｐ．１４３．参见Ａｌｅｘ　Ｃａｌｌｉｎｉｃｏｓ，Ａｇａｉｎｓｔ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｓｔ．Ｍａｒｔｉｎｓ　Ｐｒｅｓｓ，１９９０；Ｔｅｒｒｙ　Ｅａｇｌｅｔｏｎ，Ｔｈｅ　Ｉｌｌｕｓｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ，Ｏｘｆｏｒｄ：Ｂｌａｃｋｗｅｌｌ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，１９９６；Ｅｒｉｃ　Ｈｏｂｓｂａｗｍ，Ｏｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｐｒｅｓｓ，１９９７；Ｊｏｈｎ　ＯＮｅｉｌｌ，Ｔｈｅ　Ｐｏｖｅｒｔｙ　ｏｆ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　ＮｅｗＹｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，１９９５．Ｃｌａｕｄｅ　Ｌéｖｉ－Ｓｔｒａｕｓｓ，Ｔｈｅ　Ｓａｖａｇｅ　Ｍｉｎｄ，Ｃｈｉｃａｇｏ：Ｔｈｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｐｒｅｓｓ，１９６６，ｐｐ．２５８－２６２．·１３·历史　研　究　２０１３年第期５　说穿了也只是复曾经如此开示，史家片面所能决定后期资本主义的文化逻辑“过。①套句詹明信（Ｆｒｅｄｒｉｃ　Ｊａｍｅｓｏｎ）自然有其局限海德格尔。”，②的说词，后现代主义，（Ｍａｒｔｉｎ　Ｈｅｉｄｅｇｇｅｒ）：“每一种主义都是对历史的误解与死亡总之后现代主义虽有其偏颇之处。”③但绝非一无是处，，譬如它能激发史家的省思，，思考文本与史实之间的关联再者其开发历史议题的能量；，福柯法政史———的敌对者都不得不称赞他乃是近三十年社会史的泰山北斗史学与后现代主义人则可拭目以待究竟又是一次短暂的流行际遇，，在开发新的史学领域尤功不可没诸如医疗史心理史等（是故、、或则会散叶开花。，；），，。，重新去例如后现代史学的祭酒无人可望其项背连他至于中国新吾留下较恒久的结果；。，不可一概抹煞叙事主义史学理论概说清华大学人文学院历史系教授　彭　刚，，”，，，。④自由进步”、“”、“概言之在一篇文章中导致历史学的”、“的拒斥对启蒙运动以来以我曾区分过广义的和狭义的后现代主义史学理论理性“宏大叙事“，让人们更加关注权力关系在历史话语建构中所扮演的角色广义上的后现，指的是宽泛意义上的后现代主义思潮在史学理论领域所产生的冲击和效应。为主线来解释人类历史过程福柯的知识考古学和女性大大则指而在史学理论这一专门学科领域内产生的具有明显后现代主义取向和色彩问世为标·就是后现代主义思潮体现于史学理论这一专门领域的主要后殖民主义为中心的历史图式和经典谱系的同时狭义上的后现代主义史学理论代主义史学理论比如的利奥塔所谓的微观权力分析主义则在不遗余力地攻击以拓展了历史研究的范围植根于历史学内部的理论范式志而正式登场的叙事主义史学理论理论形态本文拟就叙事主义史学理论的理论取向阶级冲突碎片化“改变和丰富了历史研究的视角等十九世纪欧洲的历史想象问题意识和政治蕴含稍作梳理和辨析、。”又比如、可以说元史学《白的“怀特的死了的年海登１９７３男的”。，⑤以。、、、”，，。，。，：》。一、理论取向文本化：“与”历史实在“”世纪年代，７０２０在历史学和史学理论领域所发生的这一场学术范式的转换通常被称为，①②③④⑤Ｄａｖｉｄ　Ｃａｒｒ，Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｅａｌ　Ｗｏｒｌｄ＂ａｎｄＧｅｔｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｓｔｏｒｙ　Ｓｔｒａｉｇｈｔ，＂ｉｎ　Ｇｅｏｆｆｒｅｙ　Ｒｏｂｅｒｔｓ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｒｅａｄｅｒ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００１，ｃｈｓ．９　＆１２．詹明信或晚期资本主义的文化逻辑后现代主义》（Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ，ｏｒ，Ｔｈｅ（Ｆｒｅｄｒｉｃ　Ｊａｍｅｓｏｎ）：《，吴美真译台北时报文化出版企业公司年：，Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｌｏｇｉｃ　ｏｆ　Ｌａｔｅ　Ｃａｐｉｔａｌｉｓｍ），Ｍａｒｔｉｎ　Ｈｅｉｄｅｇｇｅｒ，Ｗｈａｔ　Ｉｓ　ａ　Ｔｈｉｎｇ？ｔｒａｎｓ．Ｗ．Ｂ．Ｂａｒｔｏｎ，Ｊｒ．ａｎｄ　Ｖｅｒａ　Ｄｅｕｔｓｃｈ，Ｓｏｕｔｈ　Ｂｅｎｄ，Ｉｎｄｉａｎａ：Ｇａｔｅｗａｙ　Ｅｄｉｔｉｏｎｓ，Ｌｔｄ．，１９６７，ｐｐ．６０－６１．对叙事主义史学理论的几点辨析参见彭刚安克斯密特在其当代英语历史哲学的困境（Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｔｈｅ　Ｄｉｌｅｍｍａ　ｏｆ　ＣｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙＡｎｇｌｏ－Ｓａｘｏｎ　Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｒｏｐｏｌｏｇｙ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆ　Ｍｅｔａｐｈｏｒ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ：中Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９９４）详尽地梳理了叙事主义史学理论由微而显的学术史脉络史学理论研究》２０１０，１９９８》，《一文年第：《期。１。《》，。·２３·