历史　研　究　２０１３年第期５　，便不会有任何可被施以宽容之物存在了起的时候斯主义联系起来时诉求的后现代主义史学理论者所无法回避而又难以在自身的理论框架中解决的问题丧失了是否真的可以给自由和宽容带来它所允诺的广阔空间在将怀特的理论取向或明或暗地与法西他所提出的疑问的却是后金兹堡也许过于深文周纳但是求真——————。”①，。，“”，。后现代主义之后的历史理性与史学实践北京师范大学历史学院副教授　董立河，。“。。”②，。》。，，：，。。，，。。”，，，莫衷一是，，利奥塔的·寓言“、但另一方面将后者视为所谓科学知识关于后现代主义它们有真假之分后现代状况《，弗朗索瓦－也无法使别人知道其为真知。一方面神话和传说科学知识无从知道自己是真知科学知识实际上是一些事实判断国内外学者的观点可谓纷纭芜杂但最权威的论述仍然出自科学知利奥塔区分了两种知识通常是由一系列定义性的或描述相当于所谓叙事知识叙事知识在某种意义上是一些价值判断科学知识始终与叙事知识处于某种吊诡的关系中叙事知识根本就不是知识宏大叙事亦即大故事在该书中大体上相当于实证科学知识，通常是由一套述行的和规定性的陈述所构成法国哲学家让识和叙事知识。性的陈述所构成讲故事它们没有真假之分质疑叙事知识在认知方面的有效性和合法性儿童的口味性即叙事知识而从科学知识自身的观点来看学的合法性要由一系列宏大叙事来加以保证论或哲学。利奥塔那里的是知识终将统一的故事纪５０时代。为话语斯坦语叙事亦即宏大叙事域诉诸历史进步性世纪合法性进步被视为意识形态和神话的历史学也面临危机和困境，科学知识总是仅仅适合妇女科学知识不可避免地要通过诉诸叙事知识来支撑自己话语的合法除非它诉诸另外一种知识亦科指的是有关世界的总体理在前者讲述世但是而西方文化也进入所谓后现代知识越来越转化维特根元具体到历史领现代历史学家通常都是或隐或显地历史知识的客观性和语言再现历史实在的可能性等元叙事来保证自己学科的历史在这些元叙事支持下后者讲述的是人类终获解放的故事西方社会进入后工业时代社会人们开始怀疑宏大叙事的可信性，历史事实也被等同于文学虚构和语言制品年代末欧洲完成战后重建开始在后现代状况下最主要的两个现代宏大叙事是黑格尔的思辨叙事和马克思的解放叙事后现代性的基本特征便是元叙事或宏大叙事的崩塌或终结宏大叙事指的是有关历史意义和史学知识的总体理论语言精确再现实在的可能性和绝对自由的可能性等经济和文化的发展日益离不开语言符号大众传媒和计算机科学的迅猛发展西方历史学也步入后现代阶段。在利奥塔看来对元叙事的不信任“历史元叙事已成明日黄花，语言游戏“利奥塔将后现代定义为世界万物的可知性面对多元异质的在现代社会中随着通讯技术从，２０比如，、７０年代左右”（”。③，、，，、，），，。，，、，，。。，。２０。。，，。。。，。。，。①　Ｃａｒｌｏ　Ｇｉｎｚｂｕｒｇ，Ｊｕｓｔ　Ｏｎｅ　Ｗｉｔｎｅｓｓ，＂ｐｐ．９３－９４．本文为国家社会科学基金一般项目段性成果了全文。并就文中某些细节问题提出很好的修改意见本文初稿完成后，，在此谨表谢忱！。后现代主义之后的历史理性问题研究“的阶北京师范大学历史学院刘家和先生和清华大学历史系彭刚教授认真审读：１３ＢＳＳ００３）项目号”（②③Ｊ．Ｆ．Ｌｙｏｔａｒｄ，Ｔｈｅ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎ　Ｃｏｎｄｉｔｉｏｎ，Ｍｉｎｎｅａｐｏｌｉｓ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｍｉｎｎｅｓｏｔａ　Ｐｒｅｓｓ，１９８４，ｐｐ．２７，２９．Ｊ．Ｆ．Ｌｙｏｔａｒｄ，Ｔｈｅ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎ　Ｃｏｎｄｉｔｉｏｎ，ｐ．ｘｘｉｖ．·２４·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·历史进步的必然性）。①，“、根据刘家和的观点。的理性内容程节奏和意义等问题判的和分析的历史哲学识的客观性或合理性终根据的历史理性“史观念背景下重新讲述历史元叙事是一个不容回避的重要论题，，”。历史认识和历史语言的客观性等元叙事构成传统）第一种意义上的历史理性基本对等于思辨的历史哲学”作为客观过程（历史理性包括历史历史进步论题是其中的焦点问题。主要探讨历史学不同于其他学科的特点和本质，（”“历史理性的理性和史学的核心作为研究过它探究历史进程的规律、第二种意义上的历史理性大体相当于批其核心问题是历史知作为传统历史学最如何在新的历从而解决历史学的合法性问题呢？这，在后现代语境下。，。，其中也隐含着历史语言的透明性遭到无情的奚落和攻击，从而导致历史学的合法性危机，重建历史理性信念，一世纪中期，１９“使之成为当时各种学科和话语的标准孔德的实证主义在把黑格尔哲学作为一种首先是确立事实英国的巴克尔和法国的泰纳是把孔德的实证主义贯彻到历史学领域的代表分析和综合史实的基础上、他宁愿将自己的工作限定在实证主义纲领的第一步进一步发现事实之间的因果关系对他而言。１９非科学的形而上学埋葬以后，实证主义纲领通常世纪的历史学家都或多或少受到实证主他兰克对于历史规历史学的科学性历史学的任务，还历史以本来面貌如实直书，。。。。”。历史学方法论所需要的是一种强调对文本资料或精神表达进行理解的学问兰克派历史学家专注于政治史重视对精英人物的研究外交史和军事史”，，进而把握其背后更为深远的精神和意义。。这便是诠释，他们表述历史，，，：。②，“，其次是探索规律便把牛顿的科学范式推上霸主地位包含两个步骤义精神的浸染们力图在考订律不感兴趣在于通过对历史事实的广泛搜集和审慎考订是了解显示在原始资料中的历史人物的动机和意图因此学事件的主要形式则是叙事对历史科学的僭越行辩护的个别阐释法和自然科学的一般概括法截然不同图通过普遍规律解释自然现象这种侧重理解“理性批判的模式响下解体和主张史学自律的历史思想路线进行了狄尔泰拓展了传统诠释学的视野历史理性批判“体验“狄尔泰。１９，、，”，，，（。，他们强调为了抵制实证主义、世纪末准确说是实证主义纲领的第二步）文德尔班和李凯尔特等哲学家开始对德国历史主义诠释学传统进历史科学和文化科学而后者则力克罗齐和柯林武德等新黑格尔主义者的历史观念也大体上属于狄尔泰仿照康德纯粹在施莱尔马赫的影”，从原来对个别文本段落的理解上升为对整个文本的理意义和价值的经验统一，意在为历史学确立认识论基础前者力求理解事件的独特过程特别需要指出的是。，，，。。。”，视为诠释学的核心范畴解释“，并把它不能借助实证主义方法进行特别是进入从下层阶级和劳动人民登上政治舞台世纪以后。“”，２０，，是一个事实体验、而只能通过诠释学方法加以情感”、理解“由于科学技术的不断发展在这种背景下，，试图为人文科学制订不同于自然科学的明确方法论”。、世界政治社会与历史学家日益不满从，，新新史学１９世纪末开始文化发生了深刻变化于精英转向群众有所不同。这种１９，政治史、新史学“，世纪那种仅仅关注伟大人物和具体事件的历史学开始把历史眼光从政治转移到社会。，外交史和军事史不得不让位于社会文化史但与后来的。“的研究内容虽是普通大众的生活但并不局限于个人的行动，，””而是刘家和伊格尔斯：《论历史理性在古代中国的发生赵世玲欧洲史学新方向》，《赵世瑜译史学理论研究北京》，、，：《年第》２００３华夏出版社：期。２，１９８９①②年第，页。１８·３４·历史　研　究　２０１３年第期５　，，。，。，，，。，“１９面对新的研究内容或主题历史学家注重普遍而非特殊致力于解释历史行程和社会结构世纪专业历史学所特有的那种叙事的广泛采用其他社会科学的概念和方法从而在某种程度上回到巴克尔和泰纳的研究路线。而选择用以分析和概括历史进程的解释性方法分析不为人知的社会进程事件法领的第二步范本如伊格尔斯所指出的那样化为社会科学定向的历史研究与写作形式韦伯提倡一种旨在主要是由韦伯完成的移情“斥因果性的要求严格的因果解释概念型者波普尔和亨普尔于率模式于其从科学哲学出发的外在性而没有对史学实践产生实质性影响强调深层结构和力量而非个别人物和他们抛弃传统史学用以理解和描述独特历史事件的诠释学方历史学家自觉不自觉地实施了实证主义纲他们更紧密地把自然科学当作正朝着事件定向的历史学转在理论和方法上对社会科学定向的历史学的辩护与兰克的它并不排但作为科学它还是理想新实证主义亦即覆盖虽然由，这种历史解释理论也在某种意义上为社会科学定向的历史学提供了理论支持，世纪三四十年代明确提出一种基于普遍规律的历史解释模式。这些概念考虑到人类社会的意义和价值但是乃是一种高度合理性的过程为缩小历史研究和自然科学之间的差距尽管社会科学在性质上是历史的和狄尔泰的解释“以衡量事件的经验主义过程。体验“”和分析不同也就是说“韦伯所说的并提供了假设亦即理解的社会学”理解“这样一来社会的理解另外”。②”。”，２０。①，、，，“”，”。，”，，，，“。，。以上两个时期的历史学之间的区别并不像人们想象得那么明显从认知和语言层面上来说，并精确地将其叙述出来。，，”，，：过去其一历史学家的叙述必须与之相符合的哲学前提或元叙事事史学家和哲学家都坚信际上所发生的定传统认识论对真实过往的指涉性以闭合的实地反映宏观历史和社会的结构和进程自足性在触及社会实在。发现过去的秘密总之。，。，历史学家实证主义或社会科学倾向的历史学家认为对韦伯而言作者。（。但它假定了社会结构和历程的真实存在两个时期的历史学家都相信能够实现那个客观化的崇高梦想，。，方法论的逻辑范畴具有跨文化的有效性和客观性，，。，，重现它们共同分享着两个基本肯定历史学的研究对象是真实的人和大部分诠释学传统的历实“它肯在狄尔泰那里之间的诠释学循环是可和文本他们能够通过明晰的概念和理论相对真具有相对于外在世界的虽然的存我们可以通过将之与经验发现相对照来他们终究可以诠释学是一种准认识论证据，无论采取什么方式或中介如同康德的先验范畴假定了理想型物自体，）（），，“”“”，，通过对档案文本的语言分析可以重建历史主题的明确意义也就是说真理符合论是可能的其二，从本体论上来说，，。他们想当然地认为，而且还赋予西方历史以一种优越地位种历史进步观念，认为历史是一部普遍史的历史哲学观念程人类社会日臻完善的乐观信念运动西方历史一种优先地位至少近代西方历史是一个不断在他们那里，，。，历史具有统一性连续性和方向性传统历史学家和社会科学研究取向的历史学家都不自觉地诉诸一兰克的确已经摒弃然而他仍然相信历史具有一种内在的一贯性与发展历社会科学派的史学家虽然抛弃孔多塞和黑格尔有关但仍然相信从古希腊以来的西方历史是沿着一个明确的方向在他们同样赋予近代的发展进程和、。。现代化“世界史就是一个西方化的历程合理化”“”。。③这一时期社会科学倾向的史学家包括德国的兰普雷希特Ｂｅｒｒ）Ｒｏｂｉｎｓｏｎ）伊格尔斯：《参见伊格尔斯以及美国的弗里德理克比尔德和查尔斯特纳·（Ｆｒｅｄｅｒｉｃｋ　Ｊａｃｋｓｏｎ　Ｔｕｒｎｅｒ）、·二十世纪的历史学（Ｃｈａｒｌｅｓ　Ａ．Ｂｅａｒｄ）———二十世纪的历史学从科学的客观性到后现代的挑战第》，从科学的客观性到后现代的挑战”：《———等新史学“·流派的史学家页第３。（Ｋａｒｌ　Ｌａｍｐｒｅｃｈｔ），詹姆斯①②③法国的亨利罗滨孙。贝尔·（Ｈｅｎｒｉ（Ｊａｍｅｓ　Ｈａｒｖｅｙ》，１—２２、４１—４６页。·４４·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·从世纪末期开始上述历史认识论１９尼采率先对历史知识客观性和历史语言透明性的元叙事进行了抨击，、历史语言论和历史本体论的元叙事就受到过批判和关于人类历史进程马尔库塞、历史、西方历史学出现。阿多尔诺语言学转向布克哈特世纪六七十年代霍克海默海德格尔、、、“”，，。质疑的启蒙乐观主义元叙事斯宾格勒和汤因比等思想家的挑战元叙事受到彻底颠覆，则受到尼采、。２０历史理性遭到根本质疑，。二而是作为一个组成部分，第二次世界大战之后西方历史逐渐丧失了唯我独尊的优先地位。。２０世纪六七十年代，如前所述经济增长的负面效应及其对环境的威胁日趋明显，汇入了真正意义上的世界史思动摇了人们对人性的乐观信念到了人们的普遍意识，意识形态为主的大写的历史开战推动这类宏大叙事的崩溃批后现代主义史学理论家完成的特怀特最具影响力事从而颠覆了以具体历史事件描述为主的学院派小写的历史从工业社会向信息社会的转变也深刻影响了人们的思想意识早先仅仅徘徊在精英思想家中的那种对西方社会和文明的悲观主义成为利奥塔旗帜鲜明地向有关进步的宏大叙事亦即詹金斯所谓的以博德里亚和罗蒂等激进理论家也积极解构语言再现历史实在的可能性这类宏大叙事的任务则是由另外一安克斯密、他们通过消解语言透明性的元叙这些理论家主要包括巴尔特比克霍福和拉卡普拉等人对大屠杀的反。。其中海登德里达海登另外拉康福柯怀特。、·、、，·。。。，、、。。①，。、，，，·。。，。，在现代语境下人们相信语言能够准确地将非语言实在中固有的意义和秩序描述出来根据瑞士语言学家费尔迪南语言通常被视为一种借助概念反映实在的透明之镜或者传达意义的中性载但是结构主义者索绪尔的语言学意义反倒是它的一种功能。并左右了他们对语言是实在的最终视阈，符它非但不是意义的有效载体福柯和德里达等后结构主义者推向极端语言并非指涉而是构成了实在语言自身形成一个相对独立的符号系统体和后结构主义者对语言的指涉功能提出了质疑理论语言是一个封闭的自主体系这种结构主义语言学概念被巴尔特于文学和史学的看法在他们看来不存在独立于人类语言和话语之外的超语言实在号之间处于无限的相互指涉中怀特发表·语言学转向“，元史学“用形式主义文学批评策略分析历史文本标，而在在随后的一系列论著阐发了一套后现代主义历史·在怀特看来本身不具有任何固有的结构它们在历史著作中看起来所具有的故事形式是由历史学家通过语言和修辞策略发明和都能经得起以多种不同的志着历史学领域历史话语的层面探讨历史学的本质中，哲学。③或情节赋予的怀特进一步把后结构主义贯穿在对历史书写的研究中历史事件仅仅是一种连续的和无意义的流变任何一组给定的真实事件都能够以很多方式被编织成情节史学与文学的关系等史学理论问题就是跳出具体历史事实的研究因而永远不会达到某种固定的意义元史学《的出现１９７３一书所谓海登海登”，》②年，。。，，。，”。，、。，，，，。“，①②③Ｋｅｉｔｈ　Ｊｅｎｋｉｎｓ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｒｅａｄｅｒ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，１９９７，ｐ．２２．Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｍｅｔａｈｉｓｔｏｒｙ：Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｉｍａｇｉｎａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ－Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｅｕｒｏｐｅ，Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ：Ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓ　Ｈｏｐｋｉｎｓ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７３．参见Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｒｏｐｉｃｓ　ｏｆ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ：Ｅｓｓａｙｓ　ｉｎ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｃｒｉｔｉｃｉｓｍ，Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ：Ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓ　ＨｏｐｋｉｎｓＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７８；Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｈｅ　Ｃｏｎｔｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｍ：Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ａｎｄ　ＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＲｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ：Ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓ　Ｈｏｐｋｉｎｓ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８７．·５４·历史　研　究　２０１３年第期５　。任何特定的一系列真实事件都不会原本就是悲剧的故事类型来讲述而只能通过在事件之上施加一种特定故事结构的方式被构建成这样性历史作品在整体文本层面上的虚构性被发明獉獉獉相似史知识不是根据经验主义的方式获得的尔纳也与海登的成分不亚于被发现獉獉獉历史作品是历史学家将一种叙事强加于过去的产物其形式与其说与科学的形式相似怀特持类似的观点”。①历史叙事实际上是在他看来的成分总之”。②、。，；，，，，、闹剧的语言的虚构喜剧的等等，怀特所探讨的就是实在其内容还不如说与文学的形式历安克斯密特和凯，因而是一种文学制品“；。。而是由历史学家的美学决定造成的·后现代主义最基本的结论是：它取消历史叙事和文学虚构之间的分野作的客观实在性指涉的是无根基的有问题的利益表达正如詹金斯所说：“。、，。③语言是自我指涉的系统，否定重构真实过往的任何可能性它不是反映着实在而是创造着实在。从而淘空了历史写，整个现代大写历史和小写历史现在看起来不过是一种自我历史学现在似乎不过实际上，一种意识形态的阐释性的话语定向性表达世界中的另一种无根基的……定向性的表达、。”④，后现代主义历史哲学对于史学实践是具有积极意义和价值的、无可否认，对具体个人经验的重新强调就导致了叙述型史学的复兴·，２０斯通撰文指出以意识形态为主。世纪年代在观能够对过去的变化做出连群体文化甚至个人的意志等人类生存的其对它使人们充分注７０。⑤，。。。。。年劳伦斯这样一种信仰如今已经被人们摈弃，社会科学史学家相信的元叙事的崩塌导致史学实践的革新。１９７９察和写作历史的方式上发生了一场根本变化贯的科学解释他方面又重新激发了人们的兴趣语言再现历史实在元叙事的质疑击中了朴素客观主义或抽象经验主义的要害意到语言在历史写作中的重要作用详细考察历史书写的不同方面自后现代主义思想和语言学转向‘直接来自于后现代主义义语言观和话语观也影响了西方很大一部分政治史代主义史学理论的启发下界的最新形式，史学实践新形式罗森斯通等历史学家突破传统的历史叙述模式在历史编纂领域做了一系列大胆的改革和尝试的观念反映在了今天许多历史写作中由罗森斯通与蒙斯洛于年合作创办的社会史，，’，，、、，，，重思历史《》。１９９７而是来自于后现代主义在史学思想和实践中的相关发展开创了被称为。”⑥文化史和思想史的研究。“，源尽管这些观念并非后现代主在后现采用感知和再现世的刊物是实验史学表达实验史学。⑦“”促使史学理论家以前所未有的热情研究历史话语和文本并有助于历史学家突破陈旧的思维定式和僵化的研究路数①②③④⑤⑥⑦Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｈｅ　Ｃｏｎｔｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｍ：Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，ｐ．４４．Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｒｏｐｉｃｓ　ｏｆ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ：Ｅｓｓａｙｓ　ｉｎ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｃｒｉｔｉｃｉｓｍ，ｐ．８２．参见Ｆ．Ｒ．Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｌｏｇｉｃ：Ａ　Ｓｅｍａｎｔｉｃ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　Ｌａｎｇｕａｇｅ，ＴｈｅＨａｇｕｅ：Ｍａｒｔｉｎｕｓ　Ｎｉｊｈｏｆｆ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，１９８３；Ｆ．Ｒ．Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｒｏｐｏｌｏｇｙ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ａｎｄＦａｌｌ　ｏｆ　Ｍｅｔａｐｈｏｒ，Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９９４；Ｈａｎｓ　Ｋｅｌｌｎｅｒ，Ｌａｎｇｕａｇｅ　ａｎｄＨｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ：Ｇｅｔｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｓｔｏｒｙ　Ｃｒｏｏｋｅｄ，Ｍａｄｉｓｏｎ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｗｉｓｃｏｎｓｉｎ　Ｐｒｅｓｓ，１９８９．Ｋｅｉｔｈ　Ｊｅｎｋｉｎｓ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｒｅａｄｅｒ，ｐ．６．Ｌａｗｒｅｎｃｅ　Ｓｔｏｎｅ，Ｔｈｅ　Ｒｅｖｉｖａｌ　ｏｆ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅ：Ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎｓ　ｏｎ　ａ　Ｎｅｗ　Ｏｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｐａｓｔ　ａｎｄ　Ｐｒｅｓｅｎｔ，ｎｏ．８５，１９７９．Ｇｅｏｒｇ　Ｇ．Ｉｇｇｅｒｓ，Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ：Ｆｒｏｍ　Ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ　Ｏｂｊｅｃｔｉｖｉｔｙ　ｔｏ　ｔｈｅＰｏｓｔｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈａｌｌｅｎｇｅ，Ｍｉｄｄｌｅｔｏｗｎ，Ｃｏｎｎｅｃｔｉｃｕｔ：Ｗｅｓｌｅｙａｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００５，ｐ．１５０．参见Ｊｏａｎ　Ｓｃｏｔｔ，Ｇｅｎｄｅｒ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃｏｌｕｍｂｉａ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８８；Ｊｏｎａｔｈａｎ　Ｓｐｅｎｃｅ，Ｔｈｅ　Ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｈｕ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｋｎｏｐｆ，１９８８；Ｓｉｍｏｎ　Ｓｃｈａｍａ，Ｄｅａｄ　Ｃｅｒｔａｉｎｔｉｅｓ：Ｕｎｗａｒｒａｎｔｅｄ　Ｓｐｅｃｕｌａｔｉｏｎｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｋｎｏｐｆ，１９９１．·６４·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·。①“语言学转向其理论和实践的主要阵地并影响了他们对于未来史学前景的展望无主义一味加以抨击的简单做法打破传统史学观念独霸史学界的一元格局是在后现代史学观念的影响和启发下开的局面只有在回应或批判这些问题的过程中才能有真正的创获在后现代主义状况下，。，，。，还在某种程度上塑造了当今很多史学家的历史意识”因此笔者不赞成时下把后现代主义历史哲学作为虚后现代主义通过揭示宏大叙事的意识形态因素和理论建构性。②，从而向人们打开认识和书写历史的多种可能性西方史学家重思历史大胆革新，，每个历史学家都不能不正视后现代主义所提出的问题，正迎来史学园地繁花盛而且。，。三当然后现代主义史学理论的缺陷也是显而易见的其极端怀疑主义和相对主义的认识论倾向其其。，“语言唯心论什么都行“后现代主义致力于推动宏大叙事的崩溃因此从而使之处于无所依托的非合法性状态。，以便重建历史学的合法性根基。在利奥塔看来，。操作效果“”，“或文本主义”的方法论原则的”都难”从根本上削弱了历史学我们必须对之进行辩证，在元叙事全面崩塌的状况，，作为核心生产力和主要经济因素的知识逐渐被商品化，消费知识是为了进行新的生产教育不再被视为一种对心灵的教养但也不主张回到宏大叙事的合法性标准上去技术标准这是一种强调最佳输入输出率的，。。“／而纯然是提高职业技能的手段”。生产知人们关心的不再是知识的真实性，利奥塔并。他提倡一种这个词由希腊词指的是就科学通过改变语言游戏规则或创设新的语言游戏等方利奥塔与其他后现代主义者追求新颖反对，意味着对传统固定思维方式的反动从词源学上说亦即理性，ｐａｒａｌｏｇｙ。，ｐａｒａｌｏｇｙ构成因此。。）。，的知识合法化形式逻各斯和ｌｏｇｏｓ（在他那里，ｐａｒａｌｏｇｙ这就是通过打破固有的学术规范，的目的在这一点上。③，，，”，扬弃“科学合法性的保证实际上是，本体论立场以成为史学研究的可靠指南赖以存在的前提假设的批判或下在后工业社会和后现代文化中识的目的是为了交换和买卖而是其有用性不认同这种急功近利的合法性标准奠基于根一种超越理性或反理性的趋势研究而言式创生观念“总体性的看法没有什么不同逻辑倒错“在ｐａｒａ（”（ｐａｒａｌｏｇｙ）以达到不断……）之外超越……，。，。，，”。与利奥塔一样用“，我们也反对真而舍弃“”，学必将执着于实用主义异质性和碎片性的结果会使历史学陷入非理性主义和相对主义的泥潭况下重新讲述宏大叙事但我们不赞同利奥塔所谓”（ｐａｒａｌｏｇｙ）也就是说”。，合法性标准。，，”操作效果“标准善美”、“”、“逻辑倒错“如果以此作为历史学合法性的标准。等高蹈的价值诉求，历史并因此而极易流于低俗的它所导致的多元性、我们主张在新的历史状。通过融合现代和后现代视界实现宏大叙事的否定之否定尽管宏大叙事具有建构性和先验性，但它们却是我们观察和认识世界不可剔除的或理论前提。的全球式解释奥拉巴里认为，用以理解现在和指引未来的道路在当今世界各种文化相互融合的新形势下世界人民就无法生存，，。前见“”如果没有一种对过去这当然有些言过其，“”。④①②③④参见董立河关于后现代主义导致西方史学家危机意识和未来意识的例证罗森斯通的实验史学实践与理论》，《：《：史学理论与史学史学刊》２０１２年卷。参见，Ｋｅｉｔｈ　Ｊｅｎｋｉｎｓ，Ｓｕｅ　Ｍｏｒｇａｎ　ａｎｄＡｌｕｎ　Ｍｕｎｓｌｏｗ，ｅｄｓ．，Ｍａｎｉｆｅｓｔｏｓ　ｆｏｒ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００７．Ｊ．Ｆ．Ｌｙｏｔａｒｄ，Ｔｈｅ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎ　Ｃｏｎｄｉｔｉｏｎ，ｐｐ．６０－６７．Ｉｇｎａｃｉｏ　Ｏｌａｂａｒｒｉ，ＮｅｗＮｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ａ　Ｌｏｎｇｕｅ　Ｄｕｒéｅ　Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．３４，ｎｏ．１，１９９５，ｐ．２８．·７４·历史　研　究　２０１３年第期５　。，。，，。，，，、。，。、，，。”①其实但是当前因此从列维。认识当下和展望未来元叙事的确是历史学的重要认同或整合力量实体进程的宏阔理论框架中理解过去判和解构并没有从根本上削减人们对宏大叙事的热情我们一直受到历史的困扰奥塔，要与主叙事的害处一刀两断试图说明现代元叙事的虚构性的同时也讲述了一个堂皇的故事础从克利福德到福山正如克莱因所言：“不时地回到大故事人类不可避免地会在某种有关历史总后现代主义对宏大叙事的批施特劳斯到利－即便我们急切地想因为它在后现代主义驳斥一切意义的基后现代主义对元叙事的攻击本身是一个悖论自己却提供了另一种解释意义的方法当人生出现重大变故时气候变暖另外我们有必要去思考一种宏阔的世界历史理论或者元叙事一个人往往会反思自己生存的意义和价值环境污染世界全球化浪潮汹涌澎湃不可阻挡同样如此身命运的病痛性反思人们需要了解全球化的来龙去脉从政治史学向社会科学史学再向新文化史学的转变之后变。前提尔格的经验研究结合在一起一种科学的历史哲学或元叙事未来的元叙事的建构中要指导或参照对于整个人类来说也经济危机和恐怖事件等天灾人祸必然会引发人类对自为了理解其当下展望其未来，在经过西方史学实践似乎正在向全球史学转作为新的历史研究和写作的理论黑格它将致力于把思辨的历史哲学和严历史唯物主义是在面向最起码也应该成为新叙事的最重这种世界历史理论的确是对人类历史进程的一种新的哲学反思，努力构筑一种本体论意义上新的它所讲述的是一个符合人类社会发展规律的真实故事斯宾格勒和汤因比等过时的思辨历史哲学不同历史唯物主义如果不是唯一的选择对全球史和世界史的需求显而易见但与圣奥古斯丁历史的理性世纪以来。孔德”。②１９自、、，“，。，，，、，。、。。，。，，，，、。以上我们主要论述了回归有关历史进程的宏大叙事的必要性，实际上这也同样是真确的类宏大叙事来说学家和史学理论家捍卫历史客观性的努力就从来没有间断过·解在被人们想当然地假定是对于世界的实在性再现中的虚构性的东西性的再现中的实在性的东西工作世纪的最后语言学转向可以说年中”。④２０３０在。，，从后现代主义历史哲学出现之日起怀特曾经提出海登，，，，。③但对于历史语言再现实在之西方历史理应该“以及在所有显然是虚构史学理论家主要从事的是前一部分大约从主要进行的似乎是怀主要从文学理论出发探讨历史写作的真吕森试图融合约恩。）包括后现代主义者本身，。⑥·的首要任务就是理解历史文本这类实在性再现的虚构性。，“”世纪末尤其是从本世纪初开始２０特所说的后一部分工作实性问题。⑤海登·。史学理论家，怀特在其后期著述中（安克斯密特则从语言哲学出发探究历史书写的合理性问题①②③④⑤⑥Ｋｅｒｗｉｎ　Ｌｅｅ　Ｋｌｅｉｎ，Ｉｎ　Ｓｅａｒｃｈ　ｏｆ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｍａｓｔｅｒｙ：Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｅｏｐｌｅｓ　ｗｉｔｈｏｕｔ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．３４，ｎｏ．４，１９９５，ｐ．２７６．这种构建新型思辨的历史哲学的努力也反映在安克斯密特的新近论文Ａｆｔｅｒｍａｔｈｓ　ａｎｄＦｏｒｅｍａｔｈｓ：Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｈｕｍａｎｓ＂参见董立河中后现代语境中的历史客观性问题该文即将发表在或于今年创刊的史学理论辑刊年第求是学刊，历史与思想《期：《》，《》２００８３Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｒｏｐｉｃｓ　ｏｆ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ：Ｅｓｓａｙｓ　ｉｎ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｃｒｉｔｉｃｉｓｍ，ｐ．８８．Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｆｉｇｕｒａｌ　Ｒｅａｌｉｓｍ：Ｓｔｕｄｉｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｍｅｓｉｓ　Ｅｆｆｅｃｔ，Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ：Ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓ　ＨｏｐｋｉｎｓＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９９．Ｆ．Ｒ．Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，Ｓｔａｎｆｏｒｄ：Ｓｔａｎｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００１；Ｆ．Ｒ．Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｍｅａｎｉｎｇ，Ｔｒｕｔｈ，ａｎｄ　Ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃｏｒｎｅｌｌ　ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，２０１２．。上》。·８４·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·”“，和”“，，。①”、马，历史在场在笔者看来，历史经验语言学转向“克思主义的实践唯物主义语言观对于我们重构语言透明性的宏大叙事具有重要的指导意义德国历史主义和分析哲学的合理因素论证历史学的科学性另外，值得注意的是语言的牢笼经验近年来安克斯密特和鲁尼亚等开始尝试逃离提出结合对历史书写客观性的探讨。②摆脱语在和”“走一条介于现代和后现代之间的折中路线，试图在传统史学理论的语言天真和后现代史学理论的语言夸张之间找也就从而帮助历史学从叙述主义比如伊格尔后现－言对过去的限定场问题的讨论或者像安克斯密特那样到一条是说和实在论的二难困境中摆脱出来再现主义。）（斯语言学史学理论后后称为““－代史学理论并没有完全摈弃后现代史学理论不仅仅标示时间中庸之道“他们力图探索出一种不同于后现代主义的历史研究新范式，其目的就是要重建史学的合理性而主要表示一种超越后现代主义的态度或诉求这种新的史学理论范式被有些学者后现代史学理论－而是对后者的辩证扬弃Ｐｅｔｅｒ　Ｐ．Ｉｃｋｅ）。⑥史学的理性“他们试图通过对构筑一种新型的－”（ｐｏｓｔ－）这里的概念比如或者”（”。④”，”。”⑤后“。③后“”“，），，，（，。。，从西方史学理论或历史哲学的问题域看，，，。：”而且的新批判历史理性批判的任务西方传统历史认识论成果的基础上史学的理性“化进程的总体趋势事也必须加以充分考量行历史理性批判的重要指南或圭臬历史的理性“，的新批判当然。”。。在构建新型，马克思主义的唯物史观、我们还要在严肃对待西方思辨历史哲学的基础上当下的局面更为复杂在历史语言层面上重新讲述历史书写真实性的故事。，任务也更加艰巨我们似乎要面对一个世纪之前狄尔泰所曾面对过我们必须在充分借鉴进行结合当前世界全球从中国传统的史学观念“历史认识论和历史语言论思想应当成为我们进的过程中历史理性，，，”，在历史本体论层面上重新讲述有关历史发展模式和方向的目的论故事。（本组笔谈责任编辑：晁天义　责任编审：路育松）①②③④⑤⑥Ｊｒｎ　Ｒüｓｅｎ，Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｎａｒｒａｔｉｏｎ，Ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ，Ｏｒｉｅｎｔａｔｉｏｎ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｂｅｒｇｈａｈｎ　Ｂｏｏｋｓ，２００５．参见董立河后现代语境中的历史客观性问题求是学刊年第期》，《》２００８３。：《Ｆ．Ｒ．Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｓｕｂｌｉｍｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ，Ｓｔａｎｆｏｒｄ：Ｓｔａｎｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００５；Ｆ．Ｒ．Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｐｒｅｓｅｎｃｅａｎｄ　Ｍｙｔｈ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．４５，ｎｏ．３（Ｏｃｔｏｂｅｒ　２００６）；Ｅｅｌｃｏ　Ｒｕｎｉａ，Ｐｒｅｓｅｎｃｅ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．４５，ｎｏ．１（Ｆｅｂｒｕａｒｙ　２００６）；Ｅｅｌｃｏ　Ｒｕｎｉａ，Ｓｐｏｔｓ　ｏｆ　Ｔｉｍｅ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．４５，ｎｏ．３（Ｏｃｔｏｂｅｒ　２００６）．Ｆ．Ｒ．Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，ｐ．２１．Ｇｅｏｒｇｅ　Ｉｇｇｅｒｓ，Ａ　Ｓｅａｒｃｈ　ｆｏｒ　ａ　Ｐｏｓｔ－Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎ　Ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．４８，ｎｏ．１（Ｆｅｂｒｕａｒｙ　２００９）．Ｐｅｔｅｒ　Ｐ．Ｉｃｋｅ，Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔｓ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｓｕｂｓｔａｎｃｅ：Ａ　Ｌｅｇａｃｙ　ｔｏ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ，＂Ｒｅｔｈｉｎｋｉｎｇ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１４，ｎｏ．４（Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　２０１０）．·９４·