櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·笔　　谈·当代史学思潮与流派系列反思·史学中的后现代主义櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳２０９０世纪编者按：当代史学新思潮、新学派风起云涌，既有各个国家和地区的研究者　　学术自觉的推动，也有国际学术协作团队的努力。这一波新史学潮流的出现，尽管在年代以后不断得到推介，但并未形成清晰的画面，个中原因恐怕还在于对话与交锋不够，互动太少，因此不免自说自话。新说的创见如不能内化为历史研究过程中的学术自觉，其影响也就日渐减于无形。有感于中国学界学术反思之不足，本刊特组织相关学者，趁各种新兴思潮、流派有一定经验和实证研究基础但尚在成长之际，截断众流，形成代际，对其聚集，着重反思，推动中国学界的反思与前瞻，推动中国史学之知识创建汇入人类整体知识洪流。系列反思第三辑以“史学中的后现代主义”为主题，邀请多位专家就有关问题发表高论，期望以此引导学界正确认识后现代主义对当下史学研究的影响，增强中国学者的学术辨别能力，准确把握当前中国史学的发展方向。后现代主义和历史认识理论中国社会科学院世界历史研究所研究员　于　沛后现代主义（ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ）今天虽已是一种世界性的文化思潮后现代主义仍是一件难事一般认为。后现代主义产生于，世纪２０６０，但要概括回答年代的欧美什么是“年代末；７０利奥塔、年代初８０，”，雅克等，，Ｆ．Ｌｙｏｔａｒｄ）主义初大量抽象别是一些人公开提出刻的革命近年”，、，代史学”①·（Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｄｅｒｒｉｄａ）、德里达将西方后现代文化形式的讨论上升到具有广泛意义的哲学高度扩大了后现代主义的传播的基础上形成后现代主义哲学米歇尔福柯·（Ｍｉｃｈｅｌ　Ｆｏｕｃａｕｌｔ）、Ｊ．Ｆ．（Ｊ．他们在批判现代年代绝大多数中国学者最初因其理论充斥着特深但随着后现代主义在国内外史坛的咄咄逼人中国史学将发生一场。２０世纪９０。，。“（ｍｏｄｅｒｎｉｓｍ），已可清楚地看到后现代主义在中国史学界的影响武断与晦涩的概念而不屑一顾，，用后现代主义史学理论推进中国史学的发展“”，中国史学的出路寄希望于一些学者开始深入研究后现代主义对历史研究的挑战后现代主义与历史认识的认识后现代主义“笔者不揣肤浅仅就等”，。，“，不断深化对所谓略陈管见。后现主题是坚持对“，”，我们就不能继续失语不予理会了所谓后现代史学“”①这个术语或概念并不准确具有完备科学形态的，后现代史学“”在哪里呢？谁也·４·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·马克思主义的自觉自信在与，后现代史学“”的撞击中发展马克思主义历史认识理论。一、从后现代思潮到后现代史学“”年代英国的美术界在批判印象主义画派时最早使用了后现代世纪１９７０概念，一般认为世纪德国哲学家尼采，，是，１９（ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎ）义哲学后现代主义“逆思想以及他所宣扬的非理性主义和虚无主义国画家马塞尔给达以示与传统（Ｍａｒｃｅｌ　Ｄｕｃｈａｍｐ）形象地宣示了后现代主义精神的重要源头尼采宣称杜尚”。，··决裂“”，。步，后现代主义对史学的影响或挑战有一渐进的过程是对语言在历史叙事建构中所起作用方式的分析世纪初提出的理论而实现的，他认为语言是一种符号系统（ｓｐｅｅｃｈ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ）能指“和，能指包括作为听觉因素的（）‘’语言是某一言语群体。。组成的”把语言看成是由（Ｆｅｒｄｉｎａｎｄ　ｄｅ　Ｓａｕｓｓｕｒｅ）２０时性的语言的宝库部分符号链条的研究途径言辞进行系统陈述的做法年代末巴尔特罗兰。“，。”①“，（Ｆ．Ｗ．Ｎｉｅｔｚｓｃｈｅ）”代表的非理性主他的叛成为后现代主义的理论来源之一年法芬奇笔下的蒙娜丽莎加上式样不同的山羊胡子重估一切价值上帝死了。１９１９”，”。要““，··。。德。中的主体在言语行为中积累下来的后现代主义对史学发生影响的关键一这一步是因费尔迪南索绪尔索绪尔将语言区分为共时性的语言和历存储“两构成的有待于运用作为他所指称的概念的（”（ｓｉｇｎｉｆｉｅｄ）”（ｓｉｇｎｉｆｉｅｒ）所指“所指）‘和’使历史学家能够摆脱将历史描述的客体解释为外在于语言索绪尔首先提出在语言形成过程中意指行为的任意性，，等·赞扬他的理论有革命性的意义（Ｒｏｌａｎｄ　Ｂａｒｔｈｅｓ）、。斯特劳斯－列维德里达提出（Ｃｌａｕｄｅ　Ｌéｖｉ－Ｓｔｒａｕｓｓ）解构主义“”（ｄｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｉｓｍ）解构主义是一种文本阅读模式是一种理论也是一种实践Ｌａｃａｎ）即与索绪尔有关，。“”的发展，即史学的，后现代转向“在西方史学自身的发展中”（ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎ　ｔｕｒｎ），外，”（ｌｉｎｇｕｉｓｔｉｃ　ｔｕｒｎ）后现代史学“菲利浦二世时代的地中海和地中海世界《发展进程中的一个重要阶段》，”这部作品不仅仅探求个人规模的历史“”是如何发生的这些深海暗流怎样掀动了地中海的生活更重要的是探究·，”在论及语言学转向“认为年鉴学派是布罗代尔完成的后现代史学“阔的背景要述及鉴学派费尔南镳的标志性作品集团史系”结构历史研究中的短促迅速与动荡的念是如何发展变化的……。②。，。《其次是社会人口和社会经济形态”、菲利浦二世时代的地中海和地中海世界该书不以政治，短时段“”，军事史为主、最后才以这些为基础，而首先是地理与生态环境来阐述政治，中时段“遭到一些名家的批评”和几乎静止的，③节奏缓慢的问世后，》。２０世纪５０和拉康（Ｊａｃｑｕｅｓ的理论，。，。１９４７而是探究或重要事件时除作为广多涉及法国年年，，是与西方传统史学分道扬群体和，人与他周围环境的关文化与心态他提出概“布罗代尔对此军事史长时段““、、。”没有见到诸多影响维克多第２９４费尔南年··页，①①　②③。布罗代尔第８—９：《页。，至少在今天并不存在鉴于后现代史学。“泰勒等编”：《论及后现代史学“。似约定俗成地在使用”，时本文为叙述方便也借用实际上多指后现代主义对历史学所产生的。后现代主义百科全书，章燕等译上》，长春：，吉林人民出版社，２０１１年，菲利浦二世时代的地中海和地中海世界唐家龙等译北京：，》，商务印书馆，１９９８这些批评主要来自法国哲学家阿尔都塞评说关系：历史学家的观念中只存在各种各样的时代历史学家并没有将各个时代作为不同的时代同整体的结构联系起来中期的，、、长期的（Ｌｏｕｉｓ　Ａｌｔｈｕｓｓｅｒ）、短期的保罗·利科（Ｐａｕｌ　Ｒｉｃｏｅｕｒ）。等阿尔都塞批只探究各个时代的相互布罗代利科认为；保罗。·：；·５·历史　研　究　２０１３年第期５　年，这部著作再版时，虽有大量的增补和改写，但其理论与方法及基本内容并不予理会没有本质改变。１９６６。将后现代史学“的发展与年鉴学派联系在一起很容易造成误读，，”而实际上绝非如此，后现代史学“可能是基于年鉴学派问世时相对于西方传统史学而言的那种标新立异“以及对西方传统史学的剧烈冲击后现代转向的关键一步“”怀特海登历史哲学的语言学转向“理论与方法上有直接的渊源一起传统”，言学转向兰克，之所以将安克斯密特。①或””迈开史学。密切联系在一起的·是这一转向过程的领军人物集中体现在年出版的文化批评论集话语的比喻１９７３，。《（Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ）怀特的后现代主义史学思想以下简称，以及元史学元史学·》），《：”即认为前者与后者在与年鉴学派联系在反”、“历史的语“和弗离经叛道是与”、“，（Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ）·海登历史想像容学：”，》（《叙事话语与历史表现英语为》（１９８７）、《直译是“Ｍｅｔａｈｉｓｔｏｒｙ”，直译是物理学之后“”），：比喻实在论史学之后才翻译出“模拟效果研究一般认为”，，这一术语元史学“”历史的观念，是（Ｍｅｔａｐｈｙｓｉｃ，认为是自柯林武德的著作，理论成果式的一般性结构理论层结构它是诗学的可谈史的叙述可能只有一种，，人永远不能找到，，，（Ｒｏｂｉｎ　Ｇｅｏｒｇｅ　Ｃｏｌｌｉｎｇｗｏｏｄ）《怀特认为后现代史学“一是确立历史作品普遍存在着诗学本质的先声海登”。·他在》元史学《，“二是展示了一种被称为》，”。②在他看来，史学是一种研究和表现方式实质上也是语言学的，是一种未经批判而被接受的范式历史“”，因为历史已经逝去，不可能重现或复原或找到被阐释和编织过的有多少种理论的阐释怀特强调历史“就会有多少种历史”。，，。真实的历史是不存在的，：十九世纪欧洲的形式的内元史》（１９７８）、《等著作中。“》（１９９９）可能是联想到》。，《在西方形而上学“元史学”被以来史学理论方面迄今最重要这部著作中获得了两项思想模任何史学作品都包含一种深史学无科学性人们只能找到关于历所以历史不历史的‘’，。，安克斯密特倡导从美学的观点看历史书写。他试图在哲学逻辑中追溯历史叙事的复杂性，，它不是有关对象的摄影反映历史叙述就像肖像画在他看来史写作在满足理性的只要我们在处理叙事实体时采取的是美学而非认识论的路数“将历史写作变为懒惰的自我反观理论在本质上完全相通科学的探究要求的同时这就是美学优于认识论的地方、，，。。审美也是其内在固有的要素，却是人物风神的丰富表现。历。安克斯密特认为对历史学家语言的实体化并不会怀特的这种观点与海登。，”。③·除海登·怀特和安克斯密特外托波尔斯基，主义之间的历史编纂历史是什么“”———历史研究方法论文集：从卡尔和艾尔顿到罗蒂和怀特》（１９９４）、（Ｊｅｒｚｙ　Ｔｏｐｏｌｓｋｉ）詹京斯·艾伦凯斯》（１９９５），·主编了（Ｋｅｉｔｈ　Ｊｅｎｋｉｎｓ）《现代主义与后现代关于著著《（Ａｌｕｎ　Ｍｕｎｓｌｏｗ）蒙斯洛排除了作为历史研究最为重要的一个方面叙事：“”。他在时间与《，有两种含义，历史学家们其一即意味着历史。、计量史学家们和马克思主义者都沿着同一个方向在行动他们大家都以自己已经克服了自从兰克以来史学家们把叙事的焦点集人物和思想上的那种狭隘的局限性而感到自豪二：《年辽宁教育出版社参见伊格尔斯何兆武译沈阳。”，》，，：，２００３，从科学的客观性到后现代的挑战诗性预构与理性阐释———海登·怀特和他的后现代主义之后的历史哲学元史学〈彭刚译〉》，《北京：，河北学刊》２００５北京大学出版社年第期３，２００７。年，》，》叙事：“‘中指出（ｒéｃｉｔ）年鉴派尔在把历史作为研究对象的同时叙事，如伊格尔斯曾说’尽管他们的社会政治观点不同中在左右了历史学的伟大事件十世纪的历史学第转引自陈新埃娃第多曼斯卡编·页邂逅———：《：《页、３。：。９１。①①　②③·６·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·解构历史《义》（１９９７），乔伊斯·阿普尔比（Ｊｏｙｃｅ　Ａｐｐｌｅｂｙ）著等这些著作都为后现代主义在史学中的渗透起了推波助澜的作用》（１９９７）。年编的文集———《后现代历史学读本１９９７统历史学家是由不关心政治的愤世嫉俗者徒以至一些过时的经验主义过代表了现，怀疑直接或间接的具体反映中产阶级的意识形态“基础和原则散漫性、强调模糊性如否认本体间断性本源”，、、；；、、、。在西方史学界有较大影响浪漫主义者保守主义者、》，、马克思主义历史学家组成的广泛的信仰群体只有后现代主义才能改变这一切消解现代性和主体性不确定性反叛与变形等；、·。·凯斯。詹京斯认为凯斯社会民主主义者历史学视野中的知识和后现代主《詹京斯传：基督传统的历史研究不后现代主义五花八门的表多样和都有、后现代史学主张多元多变多维、中在、、，。、，“”，二后现代史学、“”的内容和对历史认识的解构“”在现代西方学术语境中尼布尔，属地位的史学提高为一门尊严的独立科学力量年的联系形成了一种新的历史意识。”①１９世纪，史学成为一门学科的重要标志；（Ｂ．Ｇ．Ｎｉｅｂｕｈｒ）。“是举足轻重的人物之一他把处于从他的崇高人格成为后一代伟大历史家的典范或鼓舞是史学的科学化消解了与修辞学和文学两千余其主流都聚集在现代主义文化认为艺术崇尚历史进步的观念将科学，，，、、近代以来西方的历史认识。现代主义史学建立在启蒙运动以来科学的基础上，现代主义历史研究重视人类历史演变的趋势的旗帜下，其研究方法的突出特点是讲求理性与逻辑，，；，，注重实验求证（ｍｏｄｅｒｎｉｓｍ）等纳入历史认识视野人类历史是一线发展的统一过程实证主义世纪后进入，２０，莫里斯（ｐｏｓｉｔｉｖｉｓｍ）对史学仍有广泛影响》年（Ｍａｕｒｉｃｅ　Ｈ．Ｍａｎｄｅｌｂａｕｍ）历史知识怀疑论“曼德尔鲍姆，一书中·批判了西方广泛流行的的知识。１９３８主义者的答复，历史相对主义进行了批驳史是对已经发生的事件系列所作的叙述性记事叙述者把他们的论证建立在对历史综合做出一种错误理解之上史相对主义立场（ｎａｒｒａｔｉｖｅ）。世纪上半叶的相对主义史学走得更远曼德尔鲍姆信奉并论证了而”。②他指出莫里斯”；比。·，，２０历史学家的主要任务是历史记述相对主义对无可争论的历史知识的看法是错误的因为，历史知识首先是关于在历史知识问题《用不少于”，１／２历史知识的客观性“———的篇幅强调。事实“”对相对对历或相对主义所持的极端历（ａｃｃｏｕｎｔ）”，，““，后现代史学“”后现代主义全盘否定理性主义和启蒙运动它的兴起个人能知能行的观念，“都产生了疑问，”。③，这些在历史研究中、划分的方法过程中的具体体现解构主义基础形成于构主义实而上学的一切领域。“”，是直接将理性主义的历史认识引入困境，是后现代主义思潮的内核之一世纪年代中期也是创始人是法国哲学家德里达，，“”后现代史学２０６０，对单独个体的研究比对整体结构的研究更重要既定界线一切固有的确定性，、。“解构主义概念、、范畴等，。使得人们对进步的信念，、历史时代特别是在历史认识以致彻底推翻历史认识的前提和解他认为符号本身能够反映真是强调传统的形追求真理不过。的基本主张，都应推翻的理论渊源之一。“””；皮博迪古奇·十九世纪历史学与历史学家：《上，》耿淡如译北京，：商务印书馆，１９８９年，第·曼德尔鲍姆历史知识问题：《———对相对主义者的答复北京：》，北京大学出版社，２０１２年，乔治页。９２莫里斯·第页１５乔伊斯·①②③。阿普尔比等历史的真相：《刘北成等译北京，：》，中央编译出版社，１９９９年第，页。１８４·７·历史　研　究　２０１３年第期５　通过历史认识求解历史的真理自然也在，幻想“”之列，历史的真相人”，西方的一大幻想“是们永远无法知道。福柯发表不连续性知识考古学《断裂界限、也是理论问题、年，１９６９这一使命米歇尔他说·。”史：“析提出的不仅是程序问题即在那些界限如此不清或者认识论的学科中来考察他们各自的方式变换连续性主题的概念游戏用声称福柯之后”（ａｒｃｈａｅｏｌｏｇｙ）考古学“。”和、谱系学“福柯强调。”①，“、、“》。体系真实的历转换等概念的引入给整个历史分他认为人根本没有能力推敲出所谓极限、然而我们也只是在一个特殊的范围中考察它们或者科学史，，即摆脱那些以提出这使一些人：“福柯彻底否定历史一线进化的历史理性认识首先应该完成一项否定性的工作或者思想史代替，，，，，内涵如此模糊以致我们把它们称为观念史。……没有人再敢说自己发现了历史的真实”，《”（ｇｅｎｅａｌｏｇｙ）怀特撰写它所做的“、元史学《的目的或者力图做的》，中提出了一种全新的历史哲学观点元史学《亦称（世纪的四位哲学家和四位历史学家为例”），，为西方传统的历史哲学重新开辟了一个崭新的平台把他们的著作从文字风格，即使历史学家有意识地摆脱政治，因为历史著作不可避免要通过语言来叙述修辞形式等因素的影响。世纪２０７０年代，海登·１９”；怀特认为》叙事主义历史哲学“种实证主义的历史观念的怀特在史哲学特以入的比较分析。会受到文字风格叙述“故事就会有情节然历史和文学都是人们想象的产物存了在于历史学家是在实际上就是主观地讲故事故事”，，、，。”，海登发现“怀特认为·也是，于是历史学家写作时历史学“知识考古学如其所言就是要解构所谓历史科学的神话”（ｈｉｓｔｏｒｙ）。》“是针对实证主义“敲响了历史的丧钟、”。针对某。、、宗教等主观因素的影响”。②，以致一些人认为怀特所启动的叙事的历怀修辞形式等做了深他们还这一，既然是既就已荡然无这区别就”，如果说有区别情节化编织情节”（ｅｍｐｌｏｔｍｅｎｔ）。故事的因素的过程中这样”；““，“。，历史事件只不过是。”故事创造“世纪将历史研究转变成为一种科学的最一贯在其著作叙事的历怀特瓦解了确定历史客观真理的基如何的基础上讲故事海登”。③在。，“。·，“”，历史学家的研究工作与文学家的创作活动没有根本的区别（ｓｔｏｒｙ－ｔｅｌｌｉｎｇ），，自然而然地就会所谓历史的真实性在，，而文学家则是在，”，的努力中史哲学础去认识历史，元史学《”，，马克思对历史的理解是“１９历史反思的理论与实践同它们诞生的社会理论与实践紧密相连分析历史意识与历史存在的实际形态之间关系的最富成效的努力“他的但是却与马克思主义的历史唯物主义大相径庭即颠覆了科学的历史认识的基础否定历史事实的客观性。揭示历史的真理性内容？于海登世纪初他为自选集年问世后１９７３》，”：。２１文学理论和历史书写观点质格奥尔格·Ｇ．特用诗化行为“述包含虚构因素何层面有许多不同的可能解释”（ｐｏｅｔｉｃ　ａｃｔ），伊格尔斯》、《，·，后现代历史叙述学《讲故事：》《“等文章历史与意识形态中文本专门撰写》曾多次对海登怀特并没有因受到西方史坛的诸多批评而改变自己的形象描写逝去时代的性年代末以来，怀怀特的错误在于他认为因为所有的历史记不仅事件的任而且它们有相同的真理７０怀特的观点提出异议可以不受真理的控制对他而言他认为世纪。“２０自·。，，，。。文献的任何部分也有许多可能的解释（Ｇｅｏｒｇ　Ｇ．Ｉｇｇｅｒｓ）缩小历史学术研究所以它们基本上是虚构的，福柯米歇尔埃娃海登第·：《多曼斯卡编怀特·页：《·５２。知识考古学邂逅：：《元史学谢强等译北京三联书店》，后现代主义之后的历史哲学，：年第，页。２３，１９９８第页陈新译。彭刚校》，１５，十九世纪欧洲的历史想像》，：南京：，译林出版社，２００４年，①②③·８·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·。”①价值海登想象中的起源识形态的扭曲。……·怀特还曾讲过历史作为一门学科现今处境不佳，通过再一次将史学与其文学基础更为紧密地关联起来，“，因为也将创造一种历史理论‘，怀特实际上已将是否接受他的理论，没有这种理论历史就不能成为一门学科’，当成评判历史学能否成为一门学科的唯一标准，”。②启蒙时代以来的传统的历史学学术研究，只能建立在后现代主义理论的基础上已经死亡了，，代之而起的史学的“尽管他在不同的场合坚称自己是马克思主义者。在他后现代转在，，里，看来向”，它已看不见它在文学我们不但能防止意在这，政治上是一个社会主义者，安克斯密特的叙事的历史哲学“”叙事的逻辑《的影响：。历史表现从来不承认自己是后现代主义者。③历史学家语言的语义学分析安克斯密特的历史哲学思想有三个核心概念》进一步扩大了后现代史学“分别是，叙述实体：“”、”“崇高历史经验和”（ｓｕｂｌｉｍｅ从一新的视角深化叙事的历史安克斯密特力图通过对这些概念的阐释（ｎａｒｒａｔｉｖｅ　ｓｕｂｓｔａｎｃｅ）、“ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ）。元史学哲学的研究里怀特的史学理论对关注历史写作的史学家意义巨大”（ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ），文本之外一无他物‘’对文本的唯一关注让人忽视了文本所指以及文本与世界的关系是德里达有名的话：“《》，的史学版在他们两个人这我的观点是，但它对怎样才是对过去的最好描述的问：因此。……，如果说怀特主要是通过构建史学文本的叙述结构———文学理论“”的背景下展开自己的历史哲学的思考那么安他将美学研究中，，。题没有给出回答克斯密特则是在当代西方。”④”语言哲学“等纳入自己的研究领域语言语义学安克斯密特的“的某些范畴有所补救“的最好描述，”。””如表现“然而等重大理论问题，。试图在转向，，”历史表现《同样没能清楚回答》等著作中对怀特的理论怎样才是对过去“世纪历史叙事９０２０体”、“。为了避免与的上来说表现的东西的再现，。当然呈现出来史’某一部分的解释本来面目‘的历史文本内容讲故事”。⑤年代以后和”“讲故事“（ｒｅｐｒｅｓｅｎｔ）（ｒｅ－ｐｒｅｓｅｎｔ），，的复原，。不言而喻，从本质上看。“考实性的历史认识”的、安克斯密特开始以等术语，叙事性解释”“因，历史表现叙事“”概念”，更多是与取代他原来所用的叙事实直接联系在一起“讲故事“””有关的一切联想是对于一度在场或出现历史表现因此就成了一个替代性的选择而如今已然缺席或不在，“从词义。（ａｂｓｅｎｔ）而历史学文本所要做的正是要将已经不在的过去的某个部分重新（ｐｒｅｓｅｎｔ）、，这种重新呈现不可能是也不应该是兰克、‘如实直书而是以对于和过去相关的事实性陈述的组织和编排历史表现所指陈的就是作为整体的历史文本，，’那种意义上的对于历呈现出对于过去而不仅限于以讲故事为特征，这种对叙事概念进行改造“还是这一切与启蒙运动以来的历史认识并没有改变叙事主义历史哲学的基本无论是感性”，，讲故事“”，，还是理性的，、价值判断的历史认识都风马牛不相及，。学术与诗歌之间的历史编撰书写历史上海上海三联书店对海登：·怀特历史编撰方法的反思年第页在这篇长文中》，陈恒译陈启能倪，、伊格尔斯曾说：，２００３，２—１８。，：：《：《伊格尔斯为国主编》，我完全被怀特搞糊涂了“海登例如如上表述日第一句话是怀特怀特在接受波兰亚当怀特在北京参见埃娃：《。”·，。·，：“安克斯密特①②③④⑤后现代历史叙述学陈永国等译北京，：》，中国社会科学出版社密克维茨大学史学理论与史学史助理教授埃娃·多曼斯卡编：《邂逅个人的思考：后现代主义之后的历史哲学国际学术研讨会页中国社会科学院主办》，今日历史学“：我是一名马克思主义者历史表现：《》，周建漳译，……””笔者当时主持了这次会议北京（北京大学出版社北京，２０１１北京大学出版社。：Ｆ．Ｒ．彭刚：《叙事的转向当代西方史学理论的考察：》，：年第·第，，２００３１９２多曼斯卡采访时年发言时。２００７）２２１１，，页。就有月７他的年，第，２００９。页第３３年，页。５７·９·历史　研　究　２０１３年第期５　三钟馗打鬼、“”：加强马克思主义历史认识理论研究年月日，应中国社会科学院世界历史研究所邀请６２７２００６（Ｇｕｙ　Ｓａｌｖａｔｏｒｅ　Ａｌｉｔｔｏ）后现代思潮与历史学“”批评它的声音就没有间断过但是在美国学术界自命不凡的态度。由于后现代主义者多采取一种恃才傲物来所作题为，，艾恺教授希望中国学者能够认清后现代思潮的种种弊病一样在批判后现代思潮这个时做出自己的贡献、恺产生之日起的性影响馗打鬼。。，鬼“”。①他说美国芝加哥大学历史系教授艾，的演讲后现代思潮从对它所作的批评还是远远不够许多批评并没有对它产生实质钟而且还要像免受其害，，，“”，艾恺的上述观点，在西方学术界有一定代表性如艾尔顿。２０世纪８０批判成为西方史学理论的重要内容之一职业化的历史研究是完全相悖的的历史学家要抵御，“。荒谬绝伦”，来自德里达和福柯理论中的致癌物质”，“（Ｇｅｏｆｆｒｅｙ　Ｅｌｔｏｎ）毫无意义是异端“理查德，认为”、“。年代以来“把后现代主义者看成是在历史学科大门口的”。·智识领域的蛮族“”，，腾腾杀气扑面而来Ｅｖａｎｓ）学的城下逡巡朝向一个变得会灭绝的学科的路上走德里达中好不容易才发展起来的张进行战斗的攻击———；（，，并肩作战“”。”。②”，历史学劳伦斯因而·斯通我们应该与来自极端相对主义者（Ｌａｗｒｅｎｃｅ　Ｓｔｏｎｅ）“，“这项专业知识是在我们应该为保持这一专门知识而战）世纪晚期１９”。③鉴于“，”“对”。后现代史学的后现代主义立场与病毒他呼吁年轻艾文斯认为他们正则（Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｊ．在历史疑惑历史可能正从怀特到从研究证据的过程日益嚣，后现代史学———“”，他呼吁史家要国内学术界一般认为识论和历史编撰学的挑战史科学而言认识理论的挑战义历史观的挑战，，。，；这两方面的挑战实际上可以归结为一个方面后现代思潮对历史学的挑战主要表现在两方面：二是在后现代史学思潮影响下历史研究兴趣的转移一是对传统历史认对当代中国历即对以唯物史观为理论基础的历史所以也是对马克思主。④，因历史认识理论是马克思主义历史观的重要组成部分至于历史研究兴趣的转移，主要表现为历史研究中的，“通常情况下宏大叙事历史或不见了ｍａｓｔｅｒ－ｎａｒｒａｔｉｖｅ）的方式履行其文化导向功能，这仅是外在的表现，‘它通过描述读者所处世界的诞生与发展。“。’ｎａｒｒａｔｉｖｅ，宏大叙事‘在其规范的结构中得以合法化可以解决导向问题究兴趣的转移，并同时使它拥有了一笔宝贵的经验财富借助于这笔财富，宏大叙事的消失与其说是以达到社会的一致性不言而喻”，后现代史学“”凸现话语之间的交流建历史的生动图景述方面的一切真正进步。，。”⑤放弃了现代史学强调的，不如说是以实证主义和理性分析为核心的现代主义史学正在被瓦解不再从原始史料出发而是刻意而不是在实证与批判的基础上重现代历史著这与马克思所说的都是当历史学家从政治形式的外表深入到社会生活的深处时才取得传统重点是文本与文本之间的互动不存在任何客观历史、在历史叙述之外史料优先“转换，“。”，，。“，，，”（ｍｅｔａ－以一种’使这个世界就历史研，，，关于这次演讲本文限于篇幅，，不可能更多介绍从芝加哥大学艾恺教授在北京的演讲说起———艾文斯于沛主编仲伟民约恩·：《吕森捍卫历史张仲民等译》，：《世纪的西方史学桂林，武汉：》，：《２０后现代史学：姗姗来迟的不速之客历史思考的新途径：《》，綦甲福等译。有兴趣的读者可以参见于沛史学理论研究广西师范大学出版社年第年》，《：《期。页》２０１０，２００９第年年月，，１第页日９。。２３２，２００９》２００５２７上海世纪出版集团１，２００５：武汉大学出版社光明日报上海》，《，：①②③④⑤。年第，页。１５一种值得重视的观点·０１·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·惩罚、、。”，①在，截然对立福柯通过对疯癫的历史研究主流的宏大叙事史进步观逝物会功能线性发展观和历史连续性的堆积没有内在联系的突发事件等微观和细节的历史所代替事件““、。””。、”历史学的科学性及其作为独立学科存在的合理性。“，这样传统历史学研究中的被宏大叙事性等微观主题的研究的旗号下”，在后现代史学家看来，恢复历史的多元面貌宏大叙事“碎化“自然也都不存在了了”，，。致力于解构启蒙运动以来居彻底否定以理性为核心的历那些稍纵即底层人”，历史学的学术功能和社历史不过是被日常生活，“、马克思主义的历史观形成时，，首先要回答的是社会历史发展是否有规律、世纪中叶１９会历史发展的动力等历史本体论问题人类社会已经发生翻天覆地的变化自然也随着时代的发展而发展研究历史认识理论的客观要求进一步凸显出来历史哲学的形成它的价值不在于回答了什么，何从马克思主义的历史认识论出发做出科学回答。。，而对于历史认识理论的研究则在其次，马克思主义学说在实践中与时俱进，在深化研究后现代思潮回应，后现代史学“的直接理论成果之一”。“后现代史学而在于提出了什么”对于它所提出的问题。是摆在广大史学工作者面前的现实任务。，社、世纪中叶以来。１９，马克思主义的历史观系统是叙事的如的挑战中，，，年，笔者曾指出：“２００８历史认识论是当代历史唯物主义新的生长点之一调历史认识主体的主体意识和主体性主义论划清界限，马克思主义的历史认识论恰恰相反，，这是在坚持唯物史观基本原理的基础上并非是在否定唯物史观的基本原理和庸俗唯物论，，、。”“历史认识理论强并非是在宣扬主观唯心机械决定论和历史宿命。”②，》马克思恩格斯在德意志意识形态《了历史的这一现实基础总是遵照在它之外的某种尺度来编写的的东西则被看成是某种脱离日常生活的东西这部著作中式出现的使实在神秘化的哲学形态的批判；，就是把它仅仅看成与历史进程没有任何联系的附带因素严峻挑战的理论武器。”是回应后现代史学，“中曾深刻指出，“现实的生活生产被看成是某种非历史的东西，某种处于世界之外和超乎世界之上的东西迄今为止的一切历史观不是完全忽视历史，而历史在世纪上半期以思辨哲学方因此。”③对。，人类历史发展是服从于一定规律的自然历史过程马克思主义创始人系统阐述了唯物史观基本原理１９后现代史学“马克思主义的历史认识论与历史本体论是一个有机整体对于今天认识，，其中就必然包含历史的绝对性的内容马克思主义。，。，。”，④科学的发展社会的进步这是历史认识的科学前提代的叙述的历史哲学的原则区别过程的意志和愿望确的反映识对人类历史过程有更深刻、辩证地统一在一起更加完美纳的全部生产力发挥出来以前件在旧社会的胎胞里成熟以前展阶段才产生了的和才能产生的问题和冲突形态都应当解决它自己的更准确的认识、，、。，，从它本身产生的问题、；马克思主义创始人曾预言是决不会灭亡的是决不会出现的；，科学的历史认识仍具有现实指导意义，，“，”绝对性，虽然这种历史的发展是绝对的。这是马克思主义历史哲学与后现把经济的社会形态的发展理解为一种自然史的不取决于人是认识主体对人类历史过程的正依然是相对性的认”将帮助历史认识主体从而使历史认识的相对性和绝对性在新的水平上在它所能容在它的物质存在条较低的经济发展阶段解决只有高得多的发每一种特定的经济如果要去解决另一种完全不同的经济形态的这在历史上是不可能的而新的更高的生产关系无论哪一个社会形态。”⑤“。……：““，，，，，包括历史学理论方法论的不断发展：《》历史认识概论马克思恩格斯全集《于沛马克思恩格斯文集《马克思恩格斯文集《马克思恩格斯文集《》》》①②③④⑤第卷１２北京卷卷卷１５》，第第第：，人民出版社北京中国社会科学出版社：北京第第人民出版社：页。页１０，，，５９２。２年，１９６２页。４５０第第，年，第，２００８年，，２００９１８、１９页。５４５页。·１１·历史　研　究　２０１３年第期５　那是十分荒谬的问题他们的结论一次次为确凿的历史事实所证实。”①，整个世界历史进程都充分证明。他们对历史的科学认识无懈可击，，埃里克·霍布斯鲍姆指出：“。……就无法赢得我们足够的尊敬直接从非社会因素的影响中产生史特征的看法历史为主的社会科学晓。”②规律性随心所欲地解读历史在历史认识问题上然而，，如果不是形而上学的、如德国经济学派的（，，后现代状况之下“，，在世纪启蒙运动的一个迟产儿实证主义可以说是１８实证主义的缺陷在于或是区别于以自然科学的模式的现象乏善可陈世纪它对代表人类社会特征以区别于那些它对人类历历史变革的主要动力因此来自以他的影响家喻户否定历史的客观实在性和历史矛盾运动的客观。”“但主要来自马克思就是属于思辨性的历史学派‘后现代史学’），１９，。，，，“这无论对实证主义史学还是对马克思主义史学”都是一种倒退历史学的根本目的显然不是为了过去而研究过去但在新的历史条件下又被赋予了新的社会内容，始终是推进世界历史进程的强大理论武器，和。神化当前加强马克思主义历史认识理论的学习和研究是十分必要的对马克思主义学说不能，“。”“，”。③虽然早已有之与社会实践的独特方式有其现实的意义为公众的历史解释提供了理论的依据“关注和干预等世以来钝化矮化““”因后现代史学“科学的正确道路９对每个小学生都知道的东西示大惊小怪”。的挑战所激发也是事实今天重温马克思的这封信。１８５３年月日”，，。”④。，，”，”、“作者死了。文本之外无他物。历史研究作为一种参这类后现代口号这些事实所蕴含的史学的社会功能以及史学对现实的马克思主义问也不能若说这是学术竞争是发展才愚蠢的朋友‘历史事实从矛盾的陈述中清理出来表不同学术观点的交锋正是，我们对当代中国历史科学的光明未来更加充满信心毋庸质疑：“’，”，。，、，。马克思写给恩格斯的信中写道３即真理通过论战而确立夸张与融贯：后现代主义与历史学作为围绕着历史学实践的论争中的一个阶段后现代主义已然结束，。⑤这场世纪末的热闹风美国莱斯大学历史系教授　约翰·扎米托，２００２，年年第第，２３８１６４—１６５页。页。，第卷第》史学家４５８—４５９４历史神话的终结者马克思恩格斯文集《霍布斯鲍姆陈新马克思恩格斯全集《有关历史学中后现代主义之争的全面的文选：从现代到后现代第：《历史认识》，北京北京———：《２８卷页》，：。上海上海人民出版社：》，人民出版社：北京大学出版社第年，２０１０页２８６。，①②③④⑤，１９７３参见，又参见在历史学学科范围内进行对话的关键作品包括Ｋｅｉｔｈ　Ｊｅｎｋｉｎｓ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎ　ＨｉｓｔｏｒｙＲｅａｄｅｒ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　ＮＹ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，１９９７．Ｄｅｒｅｋ　Ａｔｔｒｉｄｇｅ，Ｇｅｏｆｆ　Ｂｅｎｎｉｎｇｔｏｎ　ａｎｄ　ＲｏｂｅｒｔＹｏｕｎｇ，ｅｄｓ．，Ｐｏｓｔ－Ｓｔｒｕｃｔｕｒａｌｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，：Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｍｅｔａｈｉｓｔｏｒｙ：Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ１９８７．Ｉｍａｇｉｎａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ－Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｅｕｒｏｐｅ，Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ：Ｊｏｈｎｓ　Ｈｏｐｋｉｎｓ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７３；ＨａｙｄｅｎＷｈｉｔｅ，Ｔｒｏｐｉｃｓ　ｏｆ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ：Ｅｓｓａｙｓ　ｉｎ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｃｒｉｔｉｃｉｓｍ，Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ：Ｊｏｈｎｓ　Ｈｏｐｋｉｎｓ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７８；Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｈｅ　Ｃｏｎｔｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｍ：Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ：Ｊｏｈｎｓ　Ｈｏｐｋｉｎｓ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８７；Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｌｏｇｉｃ：Ａ　ＳｅｍａｎｔｉｃＡｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　Ｌａｎｇｕａｇｅ，Ｔｈｅ　Ｈａｇｕｅ：Ｍａｒｔｉｎｕｓ　Ｎｉｊｈｏｆｆ，１９８３；Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｈｉｓｔｏｒｙａｎｄ　Ｔｒｏｐｏｌｏｇｙ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆ　Ｍｅｔａｐｈｏｒ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ　ａｎｄ　ＬＡ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９９４；Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，Ｓｔａｎｆｏｒｄ：Ｓｔａｎｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００１；Ｈａｎｓ　Ｋｅｌｌｎｅｒ，·２１·