櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·徐寿朋与近代中韩关系转型陈尚胜櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：１８９９年清政府与大韩帝国之间达成的《中韩通商条约》，奠定了两国　　政治关系的新模式。作为中方全权订约代表及首任驻韩公使，徐寿朋以国际法及中韩两国现实需要为依据，推动《中韩通商条约》的达成，在处理中韩民事与边务纠纷时擅长运用条约文本阐述和保护本国利益，并维护中韩关系大局。徐寿朋的对韩外交行为，恪守国际法所主张的国家“主权”和“平等”的基本理念，较好落实了追求国家利益的近代外交目的。无论就《中韩通商条约》所显示的中韩关系变化，还是就徐寿朋担任驻韩公使时的外交行为特征而言，皆表明清政府与大韩帝国之间于年末基本实现从传统宗藩关系向近代邦交关系的转型。关键词：宗藩关系　邦交关系　大韩帝国　徐寿朋　《中韩通商条约》１８９９学术界对于近代中外关系转型的研究最初源于中国外交近代化问题讨论所谓近代中韩关系转型是指以中国传统天下观“观念及国际法为原则，平等“。””和主权“以西方国家转变中约将总理各国事务衙门等机构的设立相关论著分别从国际法输入文书样式变化交转型问题的研究、、，重要外交官思想变化、外交规则与策略的模仿及利用等角度，，视为中国外交近代化开端的标志，，封贡制度为基础的宗藩关系形态向”、通过缔结条约形式构成邦交关系形态的华裔学者徐诸多外交关于晚清外而对于清政府与周边国近十余年来外交机构设立和近代外交机制形成讨论晚清外交近代化问题。②。①。，、，，③主要集中于中西交涉与新体制诞生的基本框架内①②③参见徐中约页：《中国近代史徐中约早在上册》，计秋枫年就出版朱庆葆译中国加入国际社会香港，：、《香港中文大学出版社外交时期，２００１（１８５８—１８８０第，年年）》。”：。照会１９６０：《“与中国外交文书近代范式的初构２６５—２６９（Ｉｍｍａｎｕｅｌ　Ｃ．Ｙ．Ｈｓｉｉ，Ｃｈｉｎａ’ｓ　Ｅｎｔｒａｎｃｅ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　Ｆａｍｉｌｙ　ｏｆ　Ｎａｔｉｏｎｓ：Ｔｈｅ　Ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　Ｐｈａｓｅ，１８５８－１８８０，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９６０）参见郭卫东的输入与中国外交近代化的起步中的均势观化学报参见交转型研究》２００６川岛：《中近代外交の形成》，名古屋：名古屋大出版仝，２００４年；国际法略论中国近代外交思想试论晚清驻外使节制度的近代北京师范大学；１刘风才与晚清外交的近代化》２００１刘建兵、、星轺指掌社会科学论坛期天津社会科学张永汀中国社会科学出版社》，《年第期》２００６。期傅德元近代中国的外》２００３年第》２０００王存奎历史研究安徽史学李兆祥：《〈》，《》，《》，《》，《北京年第年第４；柳宾年第：《：《期；３：《：《期６；４〉》，：，２００８年。·５５·历史　研　究　２０１３年第期３　家从宗藩关系向邦交关系转型的探讨却较为忽视系因而从中朝关系角度考察近代中国从朝贡体制向条约体制的转型有鉴于清政府向来与朝鲜具有紧密的宗藩关。就具有一定典型意义，①目前关于近代中朝关系研究宋炳基等人均有这方面的专著问世韩国学者金基赫、，、。，②秀森的激烈争斗⑤主要集中于甲午战争前权锡奉学者普遍认为如中国学者林明德。权赫王如绘美国学者拉尔清政府为遏制日本对朝鲜扩张及朝鲜王朝内部日本学者冈本隆司伊原泽周，③，④，。、、、，在光绪前，２０年强化了与朝鲜的宗藩关系从而出现属国实质化的倾向，。中朝宗藩关系至中日甲午战争之后宣告结束，（），。”⑥１８９９之国年末嗣后全行废绝尽管清政府与大韩帝国之间邦交关系的建立确为完全无缺之独立自主等为，背景其帝国以及皇帝仍为原来的王朝与国王的建立，但两国建立邦交关系却完全是双方自主行为应视为从传统朝贡体制向近代条约体制的转型，，，，。。《马关条约故凡有亏损独立自主体制中韩又建立邦交关系，》：“第一款载明中国认明朝鲜国即如该国向中国所修贡献典礼如何看待两国间的邦交关系？笔者认有着日本通过战争手段终结中朝宗藩关系的大韩帝国但中韩邦交关系国名虽然改称为因此朝鲜”，。”“。“。，双方行为主体并没有发生变化现有对甲午战争后中韩邦交关系的研究，。。，⑦。”⑧不过上国昔日的未能从外交转型角度详加探讨系的过程展开是清朝外交史上的一大转折交相处了，本文拟以徐寿朋为中心式与韩国交往的问题一是徐寿朋前往韩国订约建交的中韩双方背景显示的中韩关系变化轨迹看待徐寿朋在近代中韩关系转型过程中的角色和地位‘’。；；‘：“对等开始学习以只有茅海建曾明确指出基本上围绕中朝政策演变与两国签约以及政治关徐寿朋出使韩国，相’未遑论及徐寿朋如何以对等方具体考察问题有四：中所中韩通商条约四是如何探讨中韩关系转型问题二是徐寿朋与韩方签订的方式与昔日的属国‘’，，，《》三是徐寿朋作为驻韩公使履职时所表现的外交行为特征该文主旨在于探讨光绪帝的涉外观念变化；。参见宋慧娟林明德年史研究：《王如绘；———：《袁世凯与朝鲜清代中朝宗藩关系嬗变研究长春：》，中研院》，“”近代史研究所专刊近代中日关系与朝鲜问题：《》，李鴻章朝鮮認識政策中心吉林大学出版社台北（２６），。年中研院權赫秀，２００７：“年”，１９９９；：《１９北京：人民出版社》，，，２０００年。近代史研究所，１９７０世纪末韓中關係世紀末聯美論朝清交涉Ｋｅｙ－ｈｉｕｋ　Ｋｉｍ，Ｔｈｅ　Ｌａｓｔ　Ｐｈａｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　Ａｓｉａｎ　Ｗｏｒｌｄ　Ｏｒｄｅｒ：Ｋｏｒｅａ，Ｊａｐａｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ近代韩中關係史研究Ｅｍｐｉｒｅ，１８６０－１８８２，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９７９；清末對朝鲜政策史研———１９；究冈本隆司伊原泽周近代中朝关系与东亚的命运以中美日三国关系为中心年属国与自主之间近代朝鲜的开港社会科学文献出版社宋炳基權錫奉，２０１２年檀國大學校》，北京黄荣光译三联书店，１９８５，１９８６：《北京：《———：《》，》，年年：：。，：；：《———》，：，２００８。Ｋｉｒｋ　Ｗ．Ｌａｒｓｅｎ，Ｔｒａｄｉｔｉｏｎ，Ｔｒｅａｔｉｅｓ，ａｎｄ　Ｔｒａｄｅ：Ｑｉｎｇ　Ｉｍｐｅｒｉａｌｉｓｍ　ａｎｄ　Ｃｈｏｓǒｎ　Ｋｏｒｅａ，１８５０－１９１０，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ（Ｍａｓｓａｃｈｕｓｅｔｔｓ）ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ａｓｉａ　Ｃｅｎｔｅｒ，２００８．中日马关新约《：黑龙江人民出版社清朝条约全集光绪二十一年哈尔滨田涛》（：《），第卷》，，２，页年第１９９９参见權錫奉李德征际学术讨论会论文集９１１—９１３：《论清政府设立驻韩使馆的原因及特点山东大学出版社韓清通商條約締結济南：《》，。》，：在韓韓國延世大學東方學志《》第》，山东大学韩国研究中心编页年明清史研究６６１—６７８第第，，１９９９；卷５４、５５、５６：《，合辑年；第三届韩国传统文化国韓清通商條約，１９８７李銀子（１９００—１９０５）蔡建页；甲午战后清朝对朝鲜政策研究《：《晚清与大韩帝国的外交关系以———１８９６》，：《》２６（２００６（１８９７—１９１０）》，年遣使议约为例上海上海辞书出版社第台北：史耘》，《》（）１５，２０１１８９—１２１林亨芬：第年，：《年第），年，２００８；期４５—６３茅海建。戊戌变法期间光绪帝对外观念的调适页：《历史研究》，《》２００２年第期。６①②③④⑤⑥⑦⑧·６５·徐寿朋与近代中韩关系转型一、徐寿朋前往韩国订约建交的背景日俄两国在朝鲜竟相扩张政治与经济利益参加俄国沙皇尼古拉二世加冕仪式的朝鲜特使闵泳焕莫斯科协议《他在与罗拔诺夫会面时“大韩帝国朝鲜宣布改国号为皇日通过俄国驻京公使照会而俄国念及中韩国又通过日本驻清公使矢野文雄照会先是于，韩国有意与中国订约并互派使臣月国王改称１８９８”，年月日“３２，１２，韩国政府愿与清国订立条约请我政府居间玉成”。③朝鲜就曾让汉语翻译朴台荣直接向清政府派驻汉城的商董唐绍仪，，日月年１２”，”。１８９７）１０光绪二十三年（定年号为，①朝鲜改称大韩帝国后以下简称总署（“于中国商务有益“因现在韩国之清国人民其数不少改称帝光武“清朝总理各国事务衙门国与韩国为邻邦总署其实提出订约建交愿望但被唐绍仪拒绝大韩帝国“”；②６，“且前，，”，”）：，。④朝鲜为何向清政府主动提出订约建交？笔者认为不仅会给朝鲜带来新的灾难也风闻中国特使李鸿章与罗拔诺夫签订，。，。，，，。此时甲午战争后朝鲜国王即两国的扩张大臣罗拔诺夫与日本陆军大臣山县有朋签署朝鲜的条款绕朝鲜进行秘密谈判并达成协议同对朝鲜施加压力俄罗斯之际及一月职生了直接影响元圭赴华议约建交触关系上的特殊影响力日本主动向朝鲜外部公开通报颇疑事诈王因倭俄密约一事立约，则是由于卞元圭早在召见前宠臣卞元圭“未识华意以为何如等语自可防外人叵测之患”；⑦“显然莫斯科协议《由此可知次日”。，，。，。，，。”⑧，，由卞元圭承担建立中韩两国新型外交关系任务，以便借用清政府力量影响俄国１８８０内容》昔日疑倭，，，６，，，月年。⑤》，。１８９６曾对俄国提出警告御敌互相援助条约《，而且也会引发俄日在朝鲜的纠葛朝鲜是为了借助清政府力量以牵制日俄俄国外交达成俄日两国在财政与军事上共管了解到俄日之间围认为俄日若共闵泳焕在未派尔充当该。对朝鲜国王的对清外交计划产朝鲜国王首选卞年就与李鸿章在天津相识并在此后有过多次接朝鲜国王显然考虑到李鸿章在中朝与中俄月，韩求中朝允速次年以证明俄国人也在暗中图谋朝鲜之事并以中俄合力来牵制日本尔熟悉华情形在此环境下中俄密约今又疑俄韩国人》（《》）。。“。⑥，，，。３，，“。”告以拟请华订立约章，闵泳焕的俄罗斯之行朝鲜与清政府的建交希望中又带有防范俄国的意图，。卞元圭安排汉语翻译朴台荣与唐绍仪晤面并通告情况①②③④⑤⑥⑦⑧清政府文献中所记本国历书日期总署收俄国署公使巴照会《韩关系史料台北总署收日本公使矢野文雄函《》（：“第卷》８，》（，光绪二十四年二月初十日中研院近代史研究所），”，１９７２光绪二十四年四月二十四日、蓝旭男主编李毓澍页、第５０８３清季中日韩关系史料。。郭廷以年，），《本文中皆更换为西历日期清季中日：《第》８卷，第页。５１１８总署收北洋大臣王文韶函《第史料福田忠之８：《１８９６卷第》，》（光绪二十二年六月初二日页４８５６—４８５７年闵泳焕使俄与东北亚国际关系。辑，北京：１２北京大学出版社年第，，２００４１０８—１３８光绪二十二年六月初二日页，８》第卷第》（４８５６—４８５７总署收北洋大臣王文韶函《史料委驻朝鲜总领事唐绍仪具呈朝鲜近事清折《第中华书局５驻韩总领事唐绍仪秘函《页第，１９９３》（北京第年册册第。，：，５，５５８、５５９。页。５５５光绪二十三年八月十一日附件一）唐守绍仪来禀《清季中日韩关系》，《北京大学韩国学研究中心编韩国学论文集：《第》》，页）。附件一唐守绍仪来禀《清季中日韩关系》，《光绪二十三年五月初五日》（戚其章主编中日战争：《），附）唐绍仪条陈《》，戚其章主编中日战争：《·７５·》》历史　研　究　２０１３年第期３　，，，，①。后至若朝鲜后来又通过日本来转达与清政府建交愿望朝鲜君臣目睹俄国在甲午战后带头干预日本割让中国辽东既然朝鲜与清政府建交目的带有牵制日俄在该国扩张的寓意虽然国王本人已离开俄国驻朝使馆近一年那么其在派人与唐绍仪直接为何却先后通过俄日两国来传递建交愿望呢？朝鲜通过俄国向清政府传但俄国仍是对朝鲜最能发挥影响也确认俄国对清政府有重莫斯中日关系也有也有助于表，开始认识到如他们主张推行外交中立化政策，则是基于清政府在甲午可能更，，又通过日本转达与中国订约建交愿望，俄国与日本愿意直接向清政府转达朝鲜的建交希望会招致所偏向国家对立国的干涉日本公开表示接受中国留学生一些官员在美国公使影响下则是因为日本主动公布帮助朝鲜实现外交愿望大韩帝国建立前后朝鲜先通过俄国而该年春天商谈建交问题受挫后递建交愿望之时的大国。要影响力科协议所缓和达外交中立化立场。果外交偏重于某一国并得到国王认同战争失败后有助于实现两国在朝鲜的利益，朝鲜必有所闻。据研究对两国在朝鲜半岛的利益已构不成威胁韩日关系有所好转相反于是，②。③，，《》。，，，，。，，，。，，。另外，与清政府订约建交也是韩国宣示独立自主的政治需要。朝鲜君臣在甲午战争后，》，”；１１然而于朝鲜文月。④独立新闻《以摆脱清朝属国地位而一度自喜人士的主导下独立协会“又将原来接待清政府敕使的慕华馆“朝鲜宣示自主独立之国的心理，彰显与清朝皇帝和日本天皇具有同等地位其宣示独立自主的国家地位”月初。１０，。其很快就意识到日俄对朝鲜的控制意图年月在汉城创刊发行月１８９６４；７改为，独立门改为独立馆“”。朝鲜国王改称“而随着皇帝“””“日俄密约“并更改国名为”而向原来的上国清政府主动提出订约建交。，曾在旅美回国一些政府高官组建翌年月，更刺激了以这对于”；的公开大韩帝国”，５，“，朝鲜将原来设立迎接清政府敕使的迎恩门具有十分重要的国际政治意义，。清政府最初获悉朝鲜订约建交消息时，对昔日藩国要求订约并改以平等地位则心存抵触清政府希望通过设立总领事的方式，，年……，月不递国书不遣使臣以存属国之体。１８９８一遂将原来派驻朝鲜总商董唐绍仪改任为派驻朝鲜总领事不立条约“约的愿望方外交惯例或元首。⑦来京订约唐绍仪再次电禀总署，这就给仍存上国与属国有别之念的总署官员出了一大难题曾电令唐绍仪在韩与其商订通商章程韩英条约“１２三等使臣皆持国君或国家元首之国书唐绍仪电禀总署韩国外部拟按。然而６二。“，“日，、、，，，，””。⑥唐绍仪未能打消韩国派使来京签按照当时西并以握手礼仪觐见所使国家国君总署为阻止韩国派遣使节日。⑧７，恐日后另生枝倘华不与韩订约月。３但韩国坚持先订两国关系条约与华订约”。⑤悉韩拟派二等使赴京请订约，，，，朝鲜国王入住俄国使馆史称，历史研究》，《俄馆播迁“年第期”。。６复旦大学》２００２博士学位论文朝鲜高宗实录，》，，２０１０年。均据韩国国史编纂委员（１８８２—１９０５）》，《本文所用。，２２卷月年日年２０１１：《１８９７３３，高宗三十二年五月庚辰》朝鲜王朝实录《日至戊戌变法期间光绪帝对外观念的调适近代朝鲜半岛中立问题研究月１８９６参见茅海建参见毛吉康：《朝鲜高宗实录《会网站公布总理衙门大臣奕訢等奏陈预筹朝鲜通商办法折《编：《驻朝鲜总领事唐绍仪来电《宫博物院参见惠顿驻朝鲜总领事唐绍仪来电《清代中朝关系档案史料汇编，１９３２：《，万国公法。３５丁韪良译何勤华点校校点版本》（页北京》（》，》，年第》：、》（①②③④⑤⑥⑦⑧，ｈｔｔｐ：／／ｓｉｌｌｏｋ．ｈｉｓｔｏｒｙ．ｇｏ．ｋｒ／。光绪二十二年六月十七日国际文化出版公司光绪二十四年四月十四日），《中国第一历史档案馆页清光绪朝中日交涉史料，１９９６北平３８９），年第卷故，。》５１，：光绪二十四年四月二十八日北京：，中国政法大学出版社年清光绪朝中日交涉史料，２００３），《第卷，》页１４４—１４８５１，第３７。页。·８５·徐寿朋与近代中韩关系转型总署电告唐绍仪韩若再坚求派使可与商明遣四等公使；，，日。”①８事关重大无庸觐见节，代递其通商约章四等使臣只需到总署递交国书伏查英昔待美“月京索约不递国书昭信守，。倘华使不递国书，公法似罕见日耳曼日。”④８、４，，：“本署当与会议，可以避免韩使以平行之礼觐见皇帝总署如此打算。”②，待南米利加③，唐绍仪又电禀总署均由英日先派使通好伏查四等使寄文凭于部臣，“若是续议通商或他项章程可由政府订立，韩必不愿议约如饬韩使赴京不递国书。３０华为大国。是因为按照西方公法，，日国书由署派遣唐绍仪电禀总署，，似未便任韩先遣使到惟订约使以，系西国通例。，但始约须由国主画押恐其亦不允从。不觐见，“，，。，，、，。日日为由。⑦１３。⑥１１张亨嘉以据研究稍后驻扎朝鲜国钦差大臣“亲老丁单势难远役徐寿朋光绪帝在得知相关奏报后，派遣专人前往韩国商订条约（在处理诸国虐待华工事件中据理交涉案，国四等公使寿朋为，道员身份调任派驻美国并兼任驻日斯巴尼亚馆参赞幕府议约大臣。的上国情结体式改国书体式，并先后出任安徽徽宁池太广道和安徽按察使大韩帝国“，按照订约使例请旨颁给朝鲜“消息传至汉城此时又以”即遭德国总领事等人之非议。俾免韩与各国之人多生枝节”直隶清苑人。。”⑤否定了总署和唐绍仪等人阻止中韩平等交往的所有预清政府拟定派遣翰林院编修张亨嘉为驻朝鲜清政府遂改派徐后以和秘鲁三国使他入李鸿章他被委以三品京堂官身份担任全权驻扎表现出浓郁”，“国书唐绍仪不得不电禀总署清政府又按唐绍仪意见修今西班牙及其在美洲的古巴属地表现出突出的外交才能早年曾在津海关服务请求另派使员）回国后清政府仍称派驻“字进斋而不称而不称于是”。⑧。”⑨”，冀”。，“，，，，，，，，，。，，。，。瑏瑠二中韩通商条约、《》所显示的中韩关系变化１８９９月。２城，及外部大臣迎候１年１日日徐寿朋携二等参赞许台身等由吴淞乘船东渡月２２徐寿朋进入韩国皇宫向该国皇帝呈递国书，徐寿朋抵达皇宫时，２４日抵仁川。并引入大殿，，韩国皇帝西装戎服，与徐寿朋握手为礼，并接受国书，２５日入汉受到韩国宫内府徐寿朋。瑏瑡，戊戌变法期间光绪帝对外观念的调适光绪二十四年五月十七日到光绪二十四年五月二十日清光绪朝中日交涉史料），《卷清光绪朝中日交涉史料》卷５１，第》５１，４０第３９页。页。），《光绪二十四年六月十一日到清光绪朝中日交涉史料），《卷》５２，北平：。光绪二十四年六月十七日到》，《），《历史研究清光绪朝中日交涉史料第清光绪朝中日交涉史料第第卷第卷》８，》８，），《），《光绪二十四年六月二十六日５２，页。５２，页５１３５卷》５１３５），《清季中日韩关系史料清季中日韩关系史料清光绪朝中日交涉史料卷》５２，第页。２》２００２》卷年第第６期页４。；《总署奉上谕光》（第页总署奉上谕光５翰林院编修张亨嘉奏陈亲》（；《；《清代中朝关系档案史料汇编》，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡，，第年》（》（：《》（》（当为，１９３２》（页光绪二十四年六月二十四日驻朝鲜总领事唐绍仪来电《发驻朝鲜总领事唐绍仪电《此误日斯巴尼亚”。“驻朝鲜总领事唐绍仪来电一《故宫博物院１驻朝鲜总领事唐绍仪来电《参见茅海建上谕《绪二十四年六月二十四日上谕《绪二十四年六月二十六日老丁单请另行简派出使朝鲜大臣折第３９６—３９７总署收驻韩唐总领事禀《季中日韩关系史料第》军机处寄唐绍仪电信《总署收军机处交出出使大臣徐寿朋钞折《卷光绪二十四年六月二十六日），《），《》（》（》（第页页。８，５２００。光绪二十四年七月十二日》（卷光绪二十四年七月十六日５１４５—５１５０第页，。及附件二）唐绍仪与俄日法德各使问答《清》，《光绪二十五年正月二十四日》（），《清光绪朝中日交涉史料卷第页），《》。清季中日韩关系史料５２，７第８》·９５·历史　研　究　２０１３年第期３　大清国大皇帝敬问大韩国大皇帝好我两国同在亚洲，无分彼己凡可相扶助之事，贵国与墨欧诸洲立约，仍备文声叙，，辄竭心力，，足征贵国久要不忘之美。以期奠安。是以光绪二十一年中日马关约第一款，，中国认明贵国独立自主兹派二品衔候补三品京堂徐寿朋为出使大臣，，辅车唇齿之义代宣朕意以垂久远，，。尤当共切讲求。该大臣朴实忠诚，从此两国永敦和好办事明练，共享升平。，一是清政府承认大韩帝国的独立自主地位，：，，。。；，比年水陆紧连无烦缕述贵国典籍具存数百年来休光绪，环球各国均以自主远怀旧好，亲赍俾与贵国政府以上国书内容显示光绪帝也是以平等地位对待韩国。”①、，，，尚望大皇帝优加接待朕有厚望焉二是清政府根据国际法的授权有限原则只是授予徐寿朋与韩国议约的权利，，：“所递国书称戚相关初年自保为公议近察时艰国书驰诣汉城酌议通商条约，了两个重要信息皇帝，；此外徐寿朋觐见韩国皇帝的礼仪，，在甲午战争以前正殿接见茶礼及宴礼仪，。据朝鲜官方文献记载区别相关礼仪包括郊迎仪仪等书”韩国在外交程式上的对等地位。在其文武百官和敕使“其中、，，必行三跪九叩头之礼。②面前，。。礼仪与先前朝鲜国王接待清政府敕使清朝皇帝派遣下马宴仪“”正殿请宴仪，、、，”“敕使也有根本至朝鲜与其国王相见，大殿受诰命朝鲜国王面对清朝皇帝所颁诏同样体现了清政府与郊饯仪、、。礼仪的变更，朝鲜国王接受清朝皇帝诏书的专门仪式为郊迎仪然而对于研究中韩关系从朝贡体制向条约体制转型问题来说，中韩通商条约《》，臣所订纯就两国订约问题进行首次会谈徐寿朋拿出他在京师与总署官员所拟订期会议然而。。”③，更具有关键性意义年月日。１８９９１５双方根据近代西方外交惯例初稿中韩通商条约２，”，“韩国对于徐寿朋所提交的约稿迟迟不予答复。并围绕华人在汉城居留以及管理权，，互阅所持全权证书字据交于朴齐纯考察徐寿朋与韩国外部大，徐寿朋与韩国外部大臣朴齐接着逐款详核，双方于朝鲜人移居到中国境内以“经徐寿朋照会催促请其。，，，、月间先后进行七次会晤４—７及管理两大问题，④进行反复辩论，最终达成约稿的基本条文，。⑤关于华商在韩国汉城居留以及管理权问题外国人在汉城居住非先与中国商允不可徐寿朋则在谈判中回答，韩方主张删去约稿中自后英，始自中国韩国外部还以北京不许通商之例中国不准韩民进入京师贸易，、，”。德各国订约效法并非韩国单独优待中国于是，。而华商在汉城开设行栈。是因为韩国与外国各约皆载明，韩国外部遂将这一条款改作以后的改善条款，，。⑥韩方认为条文汉城外商行栈，居住经商的依据未把京师列入通商之地之处。，“准许华人在汉城居住“，。若因此”撤销作为废除华商在汉城是因为中国各条约并汉城为通商并以灵活，，，①②③④⑤⑥：，：，，第补编清国再修交国书抄稿《清朝万岁３２３—３２４》年同文汇考《》，《页。记载·并拱手加额呼，国史编纂委员会通商条约开议时议事录《第旧韩国外交文书《日月１９７０据九叩头之礼条附据月、６关于订约期间两国外交代表的辩论第５４、５５、５６总署收驻韩大臣徐寿朋文《》（第日韩关系史料》（卷日，１９７８合辑、６、６２６１５卷月日第》９《７。》８，５２０２—５２０３页。·０６·旧韩国外交文书第》９卷清案《２》，：高丽大学校亚细亚问题研究所，朝鲜君臣迎接卷》１０《诏书迎敕仪节“”要行三跪郊迎仪》，“”敕使“万岁”携皇帝诏书进入王宫时万万岁同文汇考。（《第册·、、年影印本第光武三年二月十五日，２），《，补编页第）９１７７２—１７７３》，旧韩国外交文书页所载月日第日２》３４１—３５５日、６韓清通商條約締結月２３详见權錫奉、７３０１８，。：《清案月，七次会晤的时间分别是卷清案《第２》，页３３６月：４１９。日、５韩国延世大学东方学志《》》，光绪二十五年二月十三日及附件一）出使大臣徐寿朋奏片《清季中》，《徐寿朋与近代中韩关系转型语气进行表达益撤销之先，韩国政府日后若要将汉城开设行栈之益撤销：“宜将中国人民在汉城开设行栈之益应允撤销。”①则中国政府于英德政府将该利、，韩方谈判代表又提出中朝，１８８２年订立的。。，。，，揆诸情理中国商民准入汉城开设行栈韩方代表还是坚持认为而汉城商栈却仍然如旧民例准在北京交易停废还是因为朝鲜贡使进京朝贡顺带商人进京之故不公城贸易之权则在韩华商利益严重受损日本与朝鲜商约中已经允许日商在汉城通商则他建议如果韩方不肯接受，提出的先订条约意见，必须先与中国商明因此撤销华商在汉城贸易权问题则条约就无法定妥于是，。。，，。，，，实不公平，。。，，第四款载明徐寿朋答称各国得以援以为例今天韩国再无贡使进京之事中朝商民水陆贸易章程《》此有两国对等互利之意朝鲜商现在北京交易已经朝鲜商民进入北京贸易，也就不能说情理，故撤销外国人在汉。如果接受韩方意见，而那么取消华商在汉城贸易权就不符合相待最优原容以后专门做善后条款处理。决定接受徐寿朋既然条款中写有相互待以最优之国韩国外部权衡利弊可以暂置缓议，，，，，，徐寿朋考虑到此事关系华民在韩利益他向韩方代表提出以后再专门解决华商在汉城贸易权问题可能旷日持久。汉城开埠实始于中国，，。②关于中国奉天与吉林境内有大量越境朝鲜人问题，韩国外部在条约初改稿中增入韩民已经垦辟者就没有无主荒废之地之句，，仍令安棲作业措词欠妥。，边界官应妥为保护韩民韩民“增入条不便载明倘若称为“。因为这些地方均系中国边界内之地我国朝廷一视同仁便于约稿内删去这项增入条，。地方官断无苛待如遇涉讼，，韩方代表又提出这一条文是否可以改为听其安业俾保性命财产，而条文”。已经越垦者“徐寿朋回答听其安业，，”，越垦改为”则是针对下文“以保护订约前越垦者的财产利益足见我国朝廷对他们特施宽大之恩，”。”，““：”，自应照华民一律办理徐寿朋当即批驳亦不便载明我国就不能听其居留交界荒既然有边边界官妥为保这些。韩方代。边民已经这说明是在中国界内，严行禁，不加驱逐嗣后潜越边界者可以，“，“，。，”，，废之地界护，人在华多年表自知理亏越垦者并非交界之地止此数语尚无流弊而言，，”，。可以添列，军机处上报徐寿朋关于他与韩方代表商订的。③日，总署议覆：徐寿朋所奏拟就条款，将来办理可无流弊月日。。④９并分别送交两国皇帝批准并加盖御宝１１，，，》《奏折中韩通商条约或与原拟相符光绪帝朱所议总署请旨批准徐寿朋与韩国外部大臣朴齐纯所中韩通商两国代表于汉城正式或就原拟增改在月日，，，《。⑤１２１４，徐寿朋与朴齐纯于汉城分别代表中韩两国所订较为周密，。２５８月１５日批由总署议奏均尚妥协拟条约条约换约》，光绪帝照准，上签名盖印，中韩通商条约，《生效》。⑥附件一徐寿朋奏折《清季中日韩关系史》，《附件一徐寿朋奏折《清季中日韩关系史》，《））①②③④⑤⑥，８第第页卷》（光绪二十五年七月初三日总署收驻韩大臣徐寿朋文《料。》光绪二十五年七月初三日总署收驻韩大臣徐寿朋文》（《料页》总署收军机处交出徐寿朋抄片《５２１５—５２１７５２１６》（第第卷８，。页。光绪二十五年七月二十日》（５２２４—５２２５总署奏折《总署收驻韩大臣徐寿朋文》（《日韩关系史料第韓清和好通商條約文交換確認書《第５２４５—５２４６》（卷页第８》，３６８。光绪二十五年七月初十日清季中日韩关系史料），《第》８卷，第），《清季中日韩关系史料附件一》第卷第５２２６—５２２７赍送约本请用御宝奏片８，光绪二十五年八月十九日）《页。清季中》，《页。光武三年十二月十四日旧韩国外交文书），《第》９卷清案《２》，·１６·历史　研　究　２０１３年第期３　。》其中虽然名为，嗣后大清国共十五款第一款规定中韩通商条约《系条约护优待利益第二款内容可以归纳为三项官员往来则根据具体品级而行对等仪礼，若他国遇有不公轻藐之事，“。：，；条约通商“，大韩国永远和好”、一经照知，均须相助，但不限于通商事务两国商民人等彼此侨居，也是两国政治关皆全获保，从中善为调处，以示友谊关切，。”二是使馆驻员与当地；三是领事官必须得到所驻国批准方可履行领事公务已有显著不同》，。《。①中朝商民水陆贸易章程》一是两国互派同级使节前往对方首都驻扎中韩通商条约《的签订与》旨在开放两国海上贸易中朝商民水陆贸易章程《其中首条规定。：，嗣后由北洋大臣札派商务委员，前往驻扎朝鲜已开口岸，专为照料本国商民。该员与朝鲜官员往来均属平行，优待如礼。如遇有重大事件未便与朝鲜官员擅自定议，则详请北洋大臣咨照朝鲜国王，转札其政府筹办。朝鲜国王亦遣派大员驻扎天津，并分派他员至中国已开口岸充当商务委员。该员与道府州县等地方官往来亦以平行相待。如遇有疑难事件，听其由驻津大员详请北南洋大臣定夺。两国商务委员应用经费均归自备，不得私索供亿，若此等官员执意任性，办事不合，则由北洋大臣与朝鲜国王彼此知会，立即撤回。②邦交关系国家互派同级使节前往对方首都驻扎中朝商民水陆贸易章程《中清朝已允许大韩帝国派遣使节驻扎京师》，》———由此而观从中韩通商条约《的中规定领事官必须得到所驻国批准交涉程序府北洋大臣报告为两国官员交涉往来俱用品级相当之礼两个条约之间所显示的另一个变化也从原来，，，中清朝只允许朝鲜派遣大员驻扎天津等已开口岸基本准则之一———。也体现了近代外交通例，，到基本实现了近代西方国际法所强调中韩通商条约》对于两国遇事两国商务委员遇要事都应向清政直接改宗藩礼仪尊卑有别的规则同时另外，《。，———，中所规定的，完全体现了国家以及相关官员的对等性原则是关于两国在对方口岸商民诉讼案件的司法权问题。，，。中朝商民水陆贸易章程《》并由北洋大臣再向朝鲜国王平行咨告———方可进入视事中朝商民水陆贸易章程《》第二款规定：中国商民在朝鲜口岸如自行控告，应归中国商务委员审断。此外，财产罪犯等案如朝鲜人民为原告，中国人民为被告，则应由中国商务委员追拿审断。如中国人民为原告，朝鲜人民为被告，则应由朝鲜官员将被告罪犯交出，会同中国商务委员按律审断。至朝鲜商民在中国已开口岸所有一切财产罪犯等案，无论被告、原告为何国人民，悉由中国地方官按律审断，并知照朝鲜委员备案。如所断案件朝鲜人民未服，许由该国商务委员禀请大宪复讯，以昭平允。凡朝鲜人民在其本国至中国商务委员处，或在中国至各地方官处控告中国人民，各色衙役人等不得私索丝毫规费。违者查出，将该管官从严惩办。③在朝鲜所涉诉讼案件中国人民自然人人民指”“”）则按领事裁判权由中国商务委员进行审判，“，“”（此处在这个条约中被告由中国商务委员会同朝鲜官员进行审判告里拥有两国商民诉讼案件的最终司法权。第五款第一条规定却是按照属地主义原则中韩通商条约《，，》。：若中国人为原告，；而朝鲜商民在中国所遇诉讼案件，若中国人是也是基于领事裁判权制度，无论其是原告或被在这个条约，由中国地方官进行审判显然，。作为上国的清政府，》十五款内容中韩通商条约《朝关系档案史料汇编中朝商民水陆贸易章程清单《中朝商民水陆贸易章程清单《》，第》（》（参见，４３１—４３７议复中韩通商条约清单《页。光绪二十五年七月二十日》（清代中），《光绪九年六月二十四日光绪九年六月二十四日），《清代中朝关系档案史料汇编清代中朝关系档案史料汇编第》，第》，１３５１３５—１３６页页。。），《①②③·２６·徐寿朋与近代中韩关系转型中国民人在韩国者如有犯法之事，中国领事官按照中国律例审办。韩国民人在中国者如有犯法之事，韩国领事官按照韩国律例审办。韩国民人性命、财产在中国者，被中国民人损伤，中国官按照中国律例审办。中国民人性命、财产在韩国者，被韩国民人损伤，韩国官按照韩国律例审办。两国民人如有涉讼，该案应由被告所属之国官员，按照本国律例审断。原告所属之国可以派员听审，承审官当以礼相待。听审官如欲传询证见，亦听其便；如以承审官所断为不公，犹许详细驳辩。①统一为相互拥有领事裁判权由此不难看出具体由被告方官员按被旧条约中所规定的清朝片面拥有领事，，，在这一条约中两国商民所涉诉讼案件告方法律进行审判实为被告主义原则（裁判权以及最终司法权，）。，韩国学者李银子认为根据被告主义原则，，。②》），约为中国单方面保护本国国民的手段于中韩关系发展的客观环境中分析签双边条约中普遍拥有治外法权的情况下明确规定两国官员在彼国审理己国民人之权收回个条约中的司法主权加以对比在拥有治外法权的待遇上已具有对等性日后两国政府整顿可以发现，“、，。”。③，。在新条约中改为清政府与韩国互相拥有领事裁判权。韩中之间新签订的确定了领事裁判权《韩清通商条约清政府所称的表面上韩中双方皆拥有治外法权》（。，对于中韩通商条约《很难设想》作为原来上国的清政府相关条款的评价能率先取消治外法权。，改变律例及审案办法视以为现在难服之处俱已革除，双方承诺以后可以收回各自的司法主权新条约中两国互有司法主权让渡，，《中韩通商条事实上却成我们认为应该置在西方列强与韩国所又何况章程第五款第四条也即可将，若是对两这表明中韩双方。，，三、徐寿朋驻韩期间主要事务日，光绪帝正式谕令徐寿朋为首任驻韩大使并按照近代西方外交惯例，④以明确出使授权此次现条约业经议定。清政府国书中称，彼此批准互换：“，堪以派充驻扎贵国出使大臣，和平通达，实有厚望焉，韩国皇帝任命沈相薰为二等全权公使来驻北京。”⑤１４日，徐寿朋以其被正式任命自应派员驻扎贵国都城前派二品衔太仆寺卿徐寿朋出使贵办理交涉事宜。俾尽照会韩国外部大臣中韩两国间的邦务望大皇帝推诚相待，至此，，，。⑦，，年月１８９９１２１１。，”，国书“商订通商条约另备国朕稔知徐寿朋才识兼优厥职，日朴齐纯交关系正式形成，从此两国永敦亲睦；⑥１６，。在两国邦交关系建立前夕，徐寿朋开始进行领事馆的设置布局和领事人员的安排为恢复，①②③④⑤⑥⑦。２００６，８９—１２１议复中韩通商条约清单《韓清通商條約李銀子：《年第页议复中韩通商条约清单《中国第一历史档案馆编出版社第照录奏准致韩国国书《月初九日及附件一出使韩国大臣《朝鲜高宗实录《二等公使，１９９６卷年，）》３９，）光绪二十五年七月二十日》（清代中朝关系档案史料汇编），《第》（１９００—１９０５）在韓》，明清史研究：《页第４３３。》２６卷，》（光绪二十五年七月二十日光绪朝上谕档册：《页清代中朝关系档案史料汇编２５第》，。），《３３６》，《总署拟致韩国国书《》，《正式任命清侧电谕到着件通告光武三年十二月十六日按。（：清代中朝关系档案史料汇编条光绪二十五年第》，第桂林，１３０９，４３４：页广西师范大学。页清季中日韩关系史料４４２》，第总署奏片第卷；《第》（光绪二十五年十一》，《》旧韩国外交文书按照派遣使节，卷》８第９对等“”５２８４—５２８５第清案，《原则２》，。可知徐寿朋也为３６７，页页。·３６·中国在韩领事权做准备。将中国商人在朝鲜的财产、朝鲜在日本胁迫下华商在韩所遇民事及刑事诉讼事务英朝通商条约《办理；》日。９以换约在即月４，徐寿朋请示总署韩国各通商口岸亟须设立领事在汉城，、，日本人之在彼聚处者为数尤多日２４日免生龃龉故必须早为地步作为即将建筑领事馆之用月，，历史　研　究　２０１３年第期３　甲午战争之际，临时代理总理朝鲜通商事务的唐绍仪在搭船回国前，商务保护权委托给英国驻朝鲜总领事嘉妥玛。，，，日月》。因此；②９宣布废除他特别提出仁川等领事馆增加随员１２釜山地本冲繁中朝商民水陆贸易章程《（Ｃｈｒｉｓｔｏｐｈｅｒ　Ｔｈｏｍａｓ在甲午战争后的一直由英国领事官出面与韩国进行交涉，而清政府在韩领事官员只负责具体的情况调查和公文信函及照会他函，华商在，“。”华商难保不受韩日两国商若不早立领事请求批准在甑南浦购置一他又函请总署，徐寿朋正式上奏朝廷在韩国各口安排领事即应由不需要一定时间徐寿朋正式照会韩唐荣浩为仁川正领汤肇贤为甑将来处置两国商民交涉月徐寿朋照会英而领事官还须得到韩国同意准许入境日元山等处华民事务傅良弼为釜山正领事；以上各领事均心存公正兼管马山浦华民事务办事和平。”③９月。④１０已蒙批准所有华韩商民交涉事件清政府即照请批准双方一经换约请烦查照转奏并发给准照兼管龙山。⑤１１２９１３月日，；，，，，，，，，，，，，，、；，。⑥１２１４，，中韩通商条约《》不便再请英国保护他提出各口领事官名单。。吴广霈为汉城总领事：群山等处华民事务、兼管平壤华民事务。备文照会贵大臣，，，“，并称Ｇａｒｄｎｅｒ）。①近五年时间中并按的准备工作请总署彼贸易者甚属不少民凌侮块土地官华官自行办理便拖延为此国外务大臣朴齐纯事南浦副领事事宜，国公使至是定能妥洽兼管木浦现在，，，，，。，。并由英国公使正式照会韩国外部，清政府在韩国对华商事务的领事权，仁川三里寨中国租界土地被韩国人所占案，，声明英国向中国领事官在停权五年后得以恢复。是徐寿朋在，中韩通商条约《交卸代办保护华商事务“”。⑦签约前夕处理的》中朝商民水陆贸易清政府首任总办朝鲜商务委员陈树棠根据，《》，。年早在１８８３第四款中准许华商在朝鲜通商口岸租地建屋的规定一个重要案件章程在仁川济物浦口岸附近建立一处中国商人居住的租界济物浦租界狭窄而无地建屋里寨为新的中国租界此请也得到朝鲜外署的批准，。⑨，，年。⑧１８８６通过与朝鲜交涉通商事务衙门协商，原有请求扩充仁川三经朝鲜仁川地方官员与清政府驻仁川口商因华商纷至仁川月５，，，清政府总理朝鲜商务事宜袁世凯照会朝鲜外署》，复旦大学韩国研究中心编页韩国研究论丛：《第》辑，２１①②③④⑤⑥⑦⑧⑨唐绍仪在近代朝鲜十六年活动考述：：《世界知识出版社权赫秀北京总署收出使大臣徐寿朋文《时上函内容总署收出使大臣徐寿朋函《总署收驻韩大臣徐寿朋文《，《，２００９》（》（》（清季中日韩关系史料，第２８９—３２１年光绪二十五年十月二十三日页第卷第。８５２７０光绪二十五年七月三十日光绪二十五年八月二十日》，页。５２５５。页》，４３９—４４１光武三年十二月十五日》（光绪二十五年十二月十八日出使韩国大臣徐寿朋奏请照约添设领事保护寓韩华侨折《关系档案史料汇编第清侧各领事任命通告件《总署收驻韩徐大臣函《仁川清商租界商定对照会《绪十年二月初七日及附件丽大学校亚细亚问题研究所仁川租界三里寨地方扩张要请《第》（仁川清商地界章程底稿《），《光绪九年十二月十八日年页，光绪十二年四月二十五日２１—２２、３５—３８，１９７０），《》，《》（》（页第）及３０５—３０６。内称）八月初八日曾上一函，“所引即当”，），《。清季中日韩关系史料》清季中日韩关系史料），《第卷第８第，卷５２３５第》８，５２５４—页。光绪二十五年九月二十五日》（清代中朝），《旧韩国外交文书第清季中日韩关系史料》卷第清案《卷９３６８页仁川清商地界章程定夺关件２》，第５２９５》８，。第页。第》８卷清案《１》：》（光高《）旧韩国外交文书。旧韩国外交文书），《第》８卷清案《１》，·４６·徐寿朋与近代中韩关系转型三里寨扩充华界章程《朝鲜人则在华商已购买的土地上自盖房屋居住双方订立，务委员会勘地界乱购土地被占，。他们在自行交涉无果后于，１８９７朱迩典随即照会韩国外部，。》。①战后甲午战争发生时中国商人纷纷回国避发现原来所年禀文告知代理华商领事权的英国公使朱迩典由韩国外部饬令仁川地方政府迁移占地盖屋中国商人返回仁川时，，，（Ｊｏｈｎ　Ｎｅｗｅｌｌ　Ｊｏｒｄａｎ）。的韩国居民年，，，，，，，，。但韩国居民迁延不搬月朱迩典数次与韩国外部交涉仁川三里寨土地案又遭美国驻韩公使从中作梗。均未有进展。美国公使提出，，，，，。，。”。”：“１８９９。于是无庸清还在此情况下与美国人无干美国人也可拍买三里寨地应归公拍皆在甲午战争后被废徐寿朋与朱迩典协商并另以八百圆买地一段美国公使照会韩国外部华人在该处购地并不违章三里寨现已不是中国租界以维护华商土地所有权为目的，一国不能有两租界韩国外部于是答应迁出占地的韩国人声称中国与朝鲜原订条约与租界章程准许外国人在距租界十里内购地盖屋，他们向韩国外部和美国公使声明３甲午以前可比朱迩典性寨租界要求政府所订通商各口章程何听韩人占据？经朱迩典与美国公使之间的协商华商产业，该韩民搬费方政府实施发放搬迁费的过程中对如此窘境余款以最终解决三里寨土地纠纷案泥瓦房每间五元砖瓦房每间七元一半后韩中外交交涉该案也可作为徐寿朋在中国领事权尚未恢复期间在韩外交活动的一个典型案例英国公使朱迩典的密切合作华商出钱帮助占地韩民搬迁甲午战争前所购地产中国情形非韩国外部于是照会因而这些土地已无合法放弃三里，但按照韩国为已详细查明该地系：“由海关拨银一千圆贴各“在仁川地面并再次动员华商凑足按韩国政府提供可以作为理解清日战争前同样，徐寿朋通过与尽管最终还是追回了根据韩国所订各口通商章程但在韩国人对中国租界认识与对应以及韩国政府与列强的立场的事例徐寿朋除了借助英国公使朱迩典数十次与韩国外部交涉外，中朝商民水陆贸易章程按每房一间发银二圆散放“为华商争取了比较有利的结果积极主张华商所购地产权利华商亦出银四百圆作为津贴朱迩典经与仁川地方官协商徐寿朋在艰难的外交氛围中草房每间三元予以补助迁出三里寨占地韩国人另一半由相关华商支付、李银子认为仁川三里寨土地案共计花费五千圆失效的情况下俾得移建房屋放未及半银已告罄，他们，“”。④”。，，。”。②。③并，，，，、，，，，、。。《》，。，，，，，，，，。则是徐寿朋在，，中韩通商条约《》原告韩国商人林彦和向英国领事馆提起诉讼起诉华商姜云卿，他与另一名韩国商人彭宪周三人订立加工红参合约共计损害二万九百三十三元七十四钱而被告人姜云卿则毫无背约之事，至今尚欠本利五千七百余元未付中韩民间民事诉讼案彭姜案年月，，３造参之役竟至不成，１８９９由姜云卿出资作票据告人林彦和起诉姜云卿并无合同依据曾于三年前向姜云卿借贷一万元又向姜云卿商借票据，周明知所借票据为空票，，，。“。。”。据他所称，姜云卿背信弃约但经英国领事审讯经庭审了解签订后处理的一个重要案件。起初假确认原彭宪周而彭宪周为了做红参生意，彭宪英国领事宣判于是，，。，。。。，，姜云卿为了收回彭宪周以前欠款则付给彭宪周不能兑现的票据，仍以这张票据支付给与他合伙造参的林彦和①②③④仁川三里寨地方韩清共同巡察关札函《页清案《总署收驻韩大臣徐寿朋文《４５７—４５８１》，》（第。页。５２５６总署收驻韩大臣徐寿朋函《李銀子年仁川三里寨中國租界韓民：《第页，１５３—１８６。２０１２光绪十四年五月十五日》（旧韩国外交文书），《第》８卷光绪二十五年八月二十日清季中日韩关系史料），《第》８卷，第５２５５—光绪二十五年十月三十日》（），《清季中日韩关系史料》，：大學校第卷８》，東洋史學研究《第》页５２８１第１１８。期，·５６·、，请其再审旁彭姜两吴广霈做出维持第就判状的证据和审判中，中韩通商条约日，《》历史　研　究　２０１３年第期３　而根据姜云卿手中所持欠条彭宪周则应向姜云卿归还欠款彭宪。①，。姜云卿对林彦和并无责任周不服英国领事所判，向韩国外部提起上诉。不久，韩国外部借中国恢复领事裁判权之机，照会清政府驻韩国总领事吴广霈。②３韩国旁听官与中国承审官之间先后也有三次论驳３，。吴广霈重审此案汉城府少尹李启弼旁听是审一一案问双方当事人承审官吴广霈根据庭审认定。，，，日月彭姜案证人人并未合伙同做参业彭宪周速付姜云卿欠款的判决五款如以承审官所断为不公“的驳词进行覆辩月间照会徐寿朋审查指责吴广霈次日，，，责还该款月，。，，。，，，１７彭思借姜之票日７此案关键仅商恳姜商开给空票以示富于人欲藉此收回前欠处商以空票付人有是理乎？若责姜商不应空票取利也素有往来之情却不料彭向其索偿损失东何共签造参合约乃彭宪周空捏无据之言一切详细驳辩情形，商彼此本以空票抵换而彭为伙姜皆不得而知见票不付银，，。，，，，，，，，彭宪周控言不能成立日月，而姜云卿并无过错２韩国汉城府判尹李采渊根据。③４月１５。④４，犹许详细驳辩吴广霈照会李采渊，，李采渊与吴广霈通过照会又进行两次辩驳。⑤，”照会吴广霈之规定就其驳词进行答辩，，并附证人口供，其间韩国外部大臣朴齐纯于。⑦不欲秉公核办，要求徐寿朋”，“。⑥５月６５委派妥员月和７日专门另行，总领事袒庇姜云卿“付给原告以昭公允，，，徐寿朋照会朴齐纯只在彭宪周与姜云卿是否互换空票本大臣已将全案情节细加阅覆兹就案情考察”。⑧：。彭氏也照开空票交付于姜商则其空票互换而责罪别人见票不付银之错。，那么彭氏等不难到处开票互换彭也欲借空票者，则姜商尤其不服，而成其红参事业故勉强应之，；。所欲甚大且以为彭事成则有利可图如彭不认二分利那么姜又何须开空票付之则姜不是东显然可见，，恐姜不肯出此空票遇有需用时随时交取并做账登记足矣何以参业不成。载明事成姜得二分之利，谓姜云卿有负担资本之责。不成则损失悉归姜认，，其将谁欺？本大臣所论曲直自可了然皆在总领事册内载明贵大臣稍加阅览。不得谓姜有错。，，姜既无错，，，。，，；，，。信而有征故不惜以小利饵姜见吴广霈审判并无不公之彭氏并无丝毫银货付给姜如果自己以作致富之奇术，亦彭愿认利息者姜则迫于不成亦无害可受；姜为今彭损失如而向姜索偿损失呢？若是当时他们然而贸易场中固有是理乎？此不过举其大纲，彭氏与姜总之何得向其索偿损失？总领事审若如原告所控同做参业，，。，，。，韓國人清商對損害賠償請求件《光武四年六月五日》（旧韩国外交文书），《第》９卷清案《２》，第韓國人清商對損害賠償請求件《光武四年六月五日》（旧韩国外交文书），《第》９卷清案《２》，同上件韓清關係官立會下審問記錄光武四年三月三日》（旧韩国外交文书），《第》９卷清案《光绪二十六年三月三日》（），《旧韩国外交文书光武四年四月十五日》（），《第清案《旧韩国外交文书卷》９２》，第９第卷页４１６—４１７《清案２》，。第》光绪二十六年三月十七日），附４属清侧关系商人供单《旧韩》，《４２０—４２１页。光绪二十六年四月初七日及附属《光绪二十六年六月十六日）５对第三次反驳的逐条答驳》（同上答驳逐条明细光》（旧韩国外交文书），《》光武四年六月五日》（旧韩国外交文书），《第》９卷清案《２》，第①②③④⑤⑥⑦⑧页。４０８—４０９参见第附４０８—４０９１《第页。。页４１５—４１６同上件判決狀属２》，附附３２《同上答驳逐条明细《页》（第９》。卷第４《清案《同上件质疑事對答辩２》，同上件再次反驳對答驳４１７—４２０附国外交文书附武四年五月五日第页９韓國人清商對損害賠償請求件《６《４２２—４２８清案《附第２》，５《）、卷。》（页。４０９·６６·徐寿朋与近代中韩关系转型，判此案极为公允无庸另行派员审查”，，，，７８，日。①彭做红参事业，月何须商恳姜商开写空票？借得虚票朴齐纯照会徐寿朋。字样事成则有利则此非空票互换也不成则有害不可谓利不过二分生意虽至愚也必不为矣彭票书凭回票“迎刃而解利，安得不责赔？本大臣与贵大臣交涉事案本大臣务存大体所以不惮烦琐而言之昭公允贵大臣若又以为不然不欲详细辩论非成事之利，。，；，。，，。对其回答进行论驳示富于人：，彭宪周如有钱可以付姜云卿人谁信之？明知其不信姜票书断无是理，若自设虚计自受实害，。此案肯綮未闻事成则有利而损失竟须全认，，，。在于互换不互换不成亦无害矣许付钱而实不付钱。务归和衷办理，。只是因姜商狡诈叵测；类似诉讼，林彦和等抱冤莫伸，“，，劈破源头。二分利子可以自做而故以为之洋字付市”，其余皆，是借钱之使人吃亏非细是地方官与该管领事之责本政府之责也，而，再行会审以结拖案，，，。，，则莫如另派公正之员，，。②于是。，；徐寿朋又安排仁川领事唐荣浩为承审官，字样案中关键实系互换空票彭宪周自不得以姜不付银指为背约，韩国外部则指派其交涉局长李应翼为听审官旁听审案以票据为紧要卿二人票’原票内称承审官唐荣浩在审过程中视以为未决之案问记录及判决文会同仍令彭宪周将短欠姜云卿本利银两清完销案”。⑤２１。⑥２２日日，“，，，，，，。③。第三次审理彭姜案经唐荣浩复审而姜云卿两次所出之票索偿损失最终判定”。朴齐纯获讯”。④，‘，，，“１４。９、均书明月此案彭宪周日三审开庭姜云换令彭姜二人换回，“即向徐寿朋发来照会，不得不内附唐荣浩承审时的讯两国官员再行订期，“未能充分听取听审官李应翼意见与条约第五条不符，徐寿朋向朴齐纯发出照会并通报审案过程朴齐纯照会回复此案询与供具未毕，要求”，“１０”。⑦月具体阐述情而起。１０日最后，徐寿朋照复朴齐纯他明确指出，。，如贵大臣执意不肯了结之所以引述徐寿朋与朴齐纯两人就彭姜案的往来照会本大臣亦断不能轻允再讯，就案情和审判情况，，从事理与法理本大臣之意此案固应就此了结，。“条约规定（）盖此见非出于私心方面进行实凭案，杂审理过程以及其所显现的外交特征所遭遇的民事诉讼案。，通过彭姜案的审理过程完全是在条约框架范围内按照司法程序进行司法审判，致华商多受拖累也。”⑧，目的在于更清晰地揭示彭姜案的复可见这一时期中国商民在韩国该案不仅说明条，。光绪二十六年六月二十一日》（旧韩国外交文书），《第》９光武四年八月七日》（旧韩国外交文书），《第》９卷清案《２》，第光绪二十六年八月十一日同上应答件），《光武四年》（。页光绪二十六年八月二十三日及附件）再《①②③④⑤⑥⑦⑧韓國人清商對損害賠償請求事件回答《清案《据卷韓人清商對損害賠償請求件續《４１３—４１５２》，页第。页９》。卷第４４６》，《），《２》，》（清案《旧韩国外交文书旧韩国外交文书４３０—４３２韓國人清商對損害賠償請求再詢問要請《第九月十二日清商對損害賠償請求事件再訊問錄及判決錄送呈件《讯问记录同上再訊問記錄返送件《清商對損害賠償請求事件續《清案旧韩国外交文书《《同上件反駁《彭姜案對再訊不應件《第光绪二十六年八月二十八日第》光武四年九月二十二日旧韩国外交文书光绪二十六年闰八月十七日４５１—４５７），《光武四年九月十七日》（页清案《２》，２》，），《》（》（》（》（第卷页第卷第页》９９。》。４４７旧韩国外交文书４６４。第》９及附件卷《）清案《第页。同上訊問記錄及判決文２》，４５１》，第卷清案《２》，９旧韩国外交文书第》４６０第９），《页卷。清案《２》，·７６·历史　研　究　２０１３年第期３　约中所规定的原告方官员的听审权如何运用于实际审判的问题使与韩国外部大臣在案件交涉问题上的突出作用辩人越境犯罪问题朝鲜境内由其官员自行审判由皇帝分别颁旨安排审判模式只是在事理和法理的认定上已有根本不同不过———。，，，，，①也显示了两国建交之初中国公徐寿朋与朴齐纯之间的照会交涉与争这与封贡体制下朝鲜或在或在凤凰城或在盛京中朝官员会审。表明双方都在尽力维护本国商民利益，———。②如何处理中韩两国边境事务交涉，也是徐寿朋所面临的重要问题。１９００本国关西道西边一带：垦荒谋生声称有管束韩民之权不下数万户，，、。，。，，，、、：“怀仁派勇挟民王懋忠者林炳洙为其鹰犬。诛求无厌宽甸等县地方但怀仁县通沟居民王懋忠他又得到我国逃犯李慎之韩国民人性命屡次派员到驻韩使署申说奉天与朝鲜边界的王懋忠案贫民流寓到清国通化归所住之国管辖斗，募兵项命本国律禁，得隐匿袒庇者法保护害韩民还钱粮他们被索无节尤堪骇惋。并将李慎之一经此国官边民已经越垦者财产在中国者、被韩国民人损伤林炳洙押交韩国边界官私逃在彼国地方者所以照会贵大臣殊属不成事体财产在韩国者彼此均应禁止以免滋生事端韩民李慎之第十二款：“”；。”，，，。，，，，，、，，，、实为响马之余党诈称革心归顺，恣行不法，韩清条约。《中国官按中国律例审办被中国民人损伤韩国官按照韩国律例审办，（）员知照听其安业，”；应即查明裨保性命、两国边民在定约之先越界耕垦者，。并请行文东备边道、林炳洙以犯罪亡命之徒将王懋忠查拿置法，以昭约而安民命，。③》、，，月年他们尚属本国原籍。每户收敛钱四百文实则雄踞地方，第五款第三韩国外部５近年来一些无业不，粟一贪财一）中国民人性两国民人或有犯押归本国惩办不以后如有潜越边界两国官吏应遵照条约设怂恿王懋忠扰解送韩民赔：“。，，（；），第三项交出财产（，，，月，。，，，，情殊可悯６立条约流难不是中韩数百年友谊商口岸设有领事而言越境垦种贵方所引交接犯人条约者藏匿的罪犯韩民等语命之空话乡民一经此国官员（，，），，，日徐寿朋照复韩国外部查中韩两国均无准许外国人在内地杂居之法规，４是因为韩民此先在奉、是以通融办理：吉两省垦地者，，已逾数万人但严此后越垦之禁，。而从前已经越垦者也断不会有此办法。各自管辖本方商民非条约所许，其性命财产其性命；贵方所引条约第五款财产有自保之权、必须仗地方官保护，，知照亦属不当盖原约所称。，“两国民人或有犯本国律禁即应查明交出押归本国惩办（而贵国察边使李道宰文内称，。并未指明他们从前犯何罪案牵附交接犯人条约。，于事理殊有不合，其实），李慎之、，平情而论。林炳洙以犯罪亡命之徒他们不过为王懋忠出力不但欺凌越垦韩民应行惩办；，即使欺凌土著华民，。。，，，，。。若将他们驱回本国我国听其安业针对通商口岸商民而言而第十二款，条约文义甚明以前订使他们失业若通专指越垦边民岂容牵混！私逃在彼国地方此指在本国犯罪后逃到彼国怂恿王懋忠扰害李察边使却用犯罪亡鱼肉，又何尝不应惩办？鉴于李察边使所如果王懋忠确实横霸豪恶”，。，，，。，李銀子學校参见柳岳武期王燕杰刊附；①②③大韓帝國時期韓中民事訴訟實例：《東洋史學研究《第》期１００，２００７年，———“第彭姜案页１７７—２１６”（１８９８—１９００）。中心》，：大清代中期以前中朝宗藩关系下的司法运作之研究试析乾隆二十九年的盛京会审：《：《福建师范大学学报》，《年第》２００７２社会科学辑》，《兼论盛京会审与凤凰城会审的差异———括号内为根据原条约订正内容）光武四年五月二十二日》（清季中日韩关系史料），《第》８卷，第年第期原档案条约内容有误》２０１１韩署理外部大臣崔夏荣照会原件《。（４，５３４６—５３４７页。·８６·徐寿朋与近代中韩关系转型引条约，对于条约旨意未免有误会之处本大臣不得不辩论明晰以为日后办事依据，。①，据此可见，徐寿朋依据中韩通商条约《而条约第十二款之所以不适用于王懋忠案》，指出其中第五款各条只适用于通商口岸。清政府准其居住则是中国国籍民人，面对徐寿朋就案件结合条约的精准阐释，，根据徐寿朋的解释批驳了是理应由清政府地方官员进行管，韩国外部也因理屈而终止对王懋，，徐寿朋奉电旨回国处理义和团事件及八国联军入侵后清政府与西方列强订，徐寿朋结束作为派驻韩国公使的政治使命，。，，韩国无权干预韩方所引条款不当的问题因为签约前的越垦韩民理忠案的交涉年２至此约事宜１９０１月。。。，四、徐寿朋在近代中韩关系转型中的地位中韩通商条约《如何看待徐寿朋作为清政府订约大使与首任驻韩全权公使期间所形成的中韩邦交关系？徐年周馥等人与朝鲜赵宁夏，在制度构成方面有何本质差别？进，中朝两国关系在制度上出现的新变化？寿朋与韩方商签等人订立一步说这都影响到对徐寿朋在近代中韩关系转型中角色和地位的评价》中朝商民水陆贸易章程《应如何看待中朝商民水陆贸易章程《后所形成的中韩邦交关系后所形成的两国关系签订后１８８２与，》，》。中朝关系在制度构造和管理体制方面签订后，出现一些新变化具体来说。清政府设立，另外，”）常驻朝鲜京城；》，—１８８２后改称。②驻扎朝鲜总理交涉通商事宜“中朝商民水陆贸易章程《朝贡制度构架相比年以来的册封转变为总署和北洋大臣参与决策和管理员”（照会“”界章程商民水陆贸易章程经开始转型而不是传统的他们甚至运用西方国际法知识咨文“”；；，》而在设立因华商经商所需的租界时签订后中朝关系出现很多带有近代性的制度处理华商与朝鲜商民之间的商务纠纷以此而观，“中朝间的交往公文与清初中朝政治往来完全由礼部主导，总办朝鲜各口交涉通商事务委是西方式的双方也是通过谈判订立租这表明中朝中朝政治关系已，《，，。。③，。也应看到另一方面也是为了强化对朝鲜的控制清政府将近代制度引入中朝关系所以，，。，不过系的干预，的层面尚未涉及两国关系之长期性也可以认为是力求在原体制上的从徐寿朋签订的，。，体“”的层面。它表明，清政府在处理涉及朝鲜关系问题时变通“中韩通商条约《在本质上尚未真正实现关系转型”，看，》，。一方面是为了应付西方列强对中朝关用近代制度的运用还只是属于，近代中韩关系转型问题，，运用这些近代性制度“”带有复杂性和从主观上只，它明文规定两国互派同级使节驻扎对方京都领事官必须得到派驻国批准方可进入并履行公职交涉程序国官员交涉往来俱用品级相当之礼通商条约中朝商民水陆贸易章程《也从原来，》，》在思想理念上体现了国家主权以及主权平等的思想。体现了近代西方外交通例，所体现的宗藩礼仪尊卑有别精神。完全体现了国家以及相关官员的对等性原则徐寿朋无论作为清政府订约全权代表还是作为派驻的全权公使都严格按照近代西方外，，，规定而对于两国遇事直接改为两，显然中韩，《。总署收出使大臣徐寿朋文《光绪二十七年五月初八日》（清季中日韩关系史料），《第》８卷，第５３４５—①②③页。５３４６清德宗景皇帝实录《参见盛利士学位论文：《卷》１４５，光绪八年四月甲申北京中华书局，以：世纪，１９８７年代至１９６０１９年影印本世纪８０第，页。５９年代中期为中心博》，清朝对朝鲜外交体制变通研究山东大学年第，２００９，１１７，———页。·９６·历史　研　究　２０１３年第期３　这在法律程序和礼仪方面与清驻扎朝鲜总理交涉通商事，或”“他在领受任务时就曾慨叹。：“然而韩国昔为藩属最初由于与昔日藩邦改订对等之约即使徐寿朋本人对于中韩今作若从清政府与周边藩属国家关系清政府与暹罗译为而清政府能够不仅有赖于光绪帝在相关决策上的关键作，形成鲜明对照的是国王”（Ｋｉｎｇ）。②，。，外交部对于暹罗提出的“致使中暹两国建立邦交关系的谈判破裂，，交惯例政府前期派遣的宜予以专门授权敕使“，”并以西式礼仪向韩国皇帝递交国书和光绪帝前期派遣的驻朝也有根本区别。商务委员“”所用礼仪体现的宗藩尊卑精神不可否认，总署对于前属国朝鲜提出的签约建交要求，在拖延近两年后才由光绪帝决定向韩国遣使签约建交，。，，，。，，。，，。”①盱衡往事良用慨然直至民国初年”（Ｅｍｐｅｒｏｒ）的要求坚决拒绝莫可回挽其与大韩帝国邦交关系的建立较为顺利也是被迫而非自觉的而心存抵触关系转型的思想意识时势迁移友邦转型的全局观察早在光绪年间就曾有立约之议皇帝“及时承认大韩帝国的皇帝身份及其国家的平等地位用也是基于大韩帝国在地缘上与中国国家安全利益高度相关韩国也如暹罗王国中韩通商条约《成在所诸臣会议示与王国不同华事务中常常以照会形式向清政府驻韩公使提出质疑以至抗议韩国利益韩国在对清政府交涉行为倾向上而在两国建立邦交关系后，“表明君权是以约议一成各款内容后引证公法胪列各条它表明”。③，，，，，，，，，》。，徐寿朋作为清政府订约全权代表和首位驻韩全权公使在与清政府签订条约过程中注重宣示主权国家地位。韩皇即下诏书，以明其确为全权自主之国，令法规校正所商立国制韩国外部大臣即以自主国家代表身份，如彭姜案和王懋忠案（），。，据史载双方达经。近复追崇其先代，在处理涉以保护，袁世凯那种上国钦差的强硬作风他善于从事理和法理中找出用外交手段解决问题的办法，④申明并维护华商在汉城的贸易利益，”事宜交家两国现有条约在处理中韩民事与边务纠纷时利益所主张的国家并维护中韩关系大局和，，主权“”。平等““，，已从藩邦礼仪变革为现代主权国家外交已经没有。驻扎朝鲜总理交涉通商而是一位深谙近代西方国际法知识又能灵活运用的外他根据文本根据条约文本来阐述和保护本国不仅基本恪守了国际法在缔约谈判过程中，中韩通商条约《积极而又稳妥地达成徐寿朋的对韩外交行为特征例如。，，》，；，又擅长运用两国所达成的条约，不难看出，的基本理念，”也较好落实了追求国家利益的近代外交目的。无论是徐寿朋本人还是总署中的主政官员也并非完美无缺》也会带来对相关国家司法主权的伤害，思想上不免不仅存在听审权如何在司法实条约不过，。，，则确立了双方在治外法权待遇上的对等性所显示的中韩关系性质变化。，还是就徐寿朋作为驻韩公使履职已基本实现中韩关年末所建立的邦交关系，在近代中韩关系转型的初始阶段，中韩通商条约《而且领事裁判权的存在；所签有藩国与友邦的矛盾践中运用的问题中中韩双方互有司法主权让渡中韩通商条约《无论是从，，》时所表现出的近代外交行为特征观察系转型两国于，１８９９。〔作者陈尚胜，山东大学历史文化学院教授。济南　２５０１００〕（责任编辑：武雪彬　责任编审：李红岩）总署收军机处交出徐寿朋钞片《光绪二十五年八月二十四日》（清季中日韩关系史料），《第》８卷，第东西国际秩序原理的冲突清末民初中暹建交的名分交涉———》，《》（光绪二十五年八月二十日中研院），《近代史研究所专刊》，“”（２６）。清季中日韩关系史料历史研究第》》２００７，卷８年第第期１。页。５２５３①②③④页。５２５８参见张启雄总署收出使韩国大臣徐寿朋函《袁世凯与朝鲜参见林明德：《：《·０７·ＣＯＮＴＥＮＴＳＮｏｒｔｈｅｒｎ　Ｗｅｉ　ｄｙｎａｓｔｙ，ｗｅｒｅ　ｂｒｏａｄｌｙ　ｕｓｅｄ　ｔｏ　ｒｅｆｅｒ　ｔｏ　ｌǜ，ｌìｎｇａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｌａｗｓ　ａｎｄ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎｓ．Ｉｎｐａｒｔｉｃｕｌａｒ，ｅｄｉｃｔｓ　ｏｒ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎｓ　ｉｓｓｕｅｄ　ｉｎ　ｓｐｅｃｉｆｉｃ　ｃａｓｅｓ　ｏｒ　ｃｉｒｃｕｍｓｔａｎｃｅｓ　ｍｉｇｈｔ　ｂｅ　ｒｅｆｅｒｒｅｄ　ｔｏ　ａｓｇéｏｒ　ｓｈìｏｒ　ｂｙ　ｏｔｈｅｒ　ｎａｍｅｓ，ｗｉｔｈ　ｎｏ　ｆｉｘｅｄ　ｒｕｌｅ；ｔｈｅｓｅ　ｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ｓｐｅｃｉａｌｉｚｅｄ　ｎａｍｅｓ　ｆｏｒ　ｐａｒｔｉｃｕｌａｒｌｅｇａｌ　ｆｏｒｍｓ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｔｈｅ　Ｓｕｉ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｄｉｄ　ｎｏｔ　ｄｅｖｅｌｏｐ　ａ　ｌｅｇａｌ　ｃｏｄｅ　ｃｏｎｓｉｓｔｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌǜ，ｌìｎｇ，ｇéａｎｄ　ｓｈì，ａｓ　ｄｉｄ　ｔｈｅ　Ｔａｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ．Ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｌǜ，ｔｈｅ　ｌìｎｇａｎｄ　ｔｈｅ　ｖａｒｉｏｕｓｅｄｉｃｔｓ　ａｎｄ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎｓ　ｒｅｍａｉｎｅｄ　ａｔ　ｔｈｅ　ｈｅａｒｔ　ｏｆ　Ｓｕｉ　ｌｅｇｉｓｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｊｕｄｉｃｉａｒｙ，ａｎｄ　ａｌｓｏｒｅｐｒｅｓｅｎｔｓ　ｉｔｓ　ｍａｉｎ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｓ　ａｎｄ　ｌｅｓｓｏｎｓ．Ｘｕ　Ｓｈｏｕｐｅｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ－Ｋｏｒｅａ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ　ａｎｄ　ＥａｒｌｙＴｗｅｎｔｉｅｔｈ　ＣｅｎｔｕｒｙＣｈｅｎ　Ｓｈａｎｇｓｈｅｎｇ（５５）Ｉｎ　１８９９，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｋｏｒｅａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ　ｓｉｇｎｅｄ　ｔｈｅ“Ｃｈｉｎａ－Ｋｏｒｅａ　Ｔｒｅａｔｙ　ｏｆＣｏｍｍｅｒｃｅ”，ｅｓｔａｂｌｉｓｈｉｎｇ　ａ　ｎｅｗ　ｍｏｄｅ　ｏｆ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ．ＡｓＣｈｉｎａ’ｓ　ｐｌｅｎｉｐｏｔｅｎｔｉａｒｙ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒａｄｅ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒ　ｔｏ　Ｋｏｒｅａ，Ｘｕ　Ｓｈｏｕｐｅｎｇ　ｕｒｇｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｌｅｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｌａｗ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｍｍｅｄｉａｔｅ　ｎｅｅｄｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｋｏｒｅａ．Ｉｎ　ｈａｎｄｌｉｎｇ　ｃｉｖｉｌ　ａｆｆａｉｒｓ　ａｎｄ　ｂｏｒｄｅｒ　ｄｉｓｐｕｔｅｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅｔｗｏ　ｎａｔｉｏｎｓ，ｈｅ　ｓｋｉｌｌｆｕｌｌｙ　ｕｓｅｄ　ｔｈｅ　ｗｏｒｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｙ　ｔｏ　ｓｅｔ　ｏｕｔ　ａｎｄ　ｐｒｏｔｅｃｔ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓｗｈｉｌｅ　ｐｒｅｓｅｒｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｏｖｅｒａｌｌ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｓｉｄｅｓ．Ｉｎ　ｈｉｓ　ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ｗｉｔｈ　Ｋｏｒｅａ，Ｘｕ　ａｄｈｅｒｅｄ　ｆａｉｔｈｆｕｌｌｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ　ｏｆ　ｎａｔｉｏｎａｌ“ｓｏｖｅｒｅｉｇｎｔｙ”ａｎｄ“ｅｑｕａｌｉｔｙ”ｏｆ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｌａｗ，ｔｈｕｓ　ｒｅａｌｉｚｉｎｇ　ｑｕｉｔｅ　ｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌｌｙ　ｔｈｅ　ｐｕｒｓｕｉｔ　ｏｆ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓａｓ　ｌａｉｄ　ｄｏｗｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｇｏａｌｓ　ｏｆ　ｄｉｐｌｏｍａｃｙ　ａｔ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ．Ｂｏｔｈ　ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄＫｏｒｅａ，ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｙ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅ　ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｏｆ　Ｘｕ’ｓ　ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ａｓＣｈｉｎｅｓｅ　ｍｉｎｉｓｔｅｒ　ｔｏ　Ｋｏｒｅａ　ｉｎｄｉｃａｔｅ　ｔｈａｔ　ｉｎ　１８９９ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｋｏｒｅａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ　ｈａｄｂａｓｉｃａｌｌｙ　ｃｏｍｐｌｅｔｅｄ　ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅｉｒ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｏｆ“ｓｕｚｅｒａｉｎ　ａｎｄ　ｖａｓｓａｌ”ｔｏ　ｍｏｄｅｒｎ　ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ．Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｐｏｌｉｃｙ　ｔｏｗａｒｄｓ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｉｎ　Ｊａｐａｎ（１９３７－１９４５）Ｘｕ　Ｚｈｉｍｉｎ（７１）Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｊｕｌｙ　７Ｉｎｃｉｄｅｎｔ　ｏｆ　１９３７，ｍｏｓｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｓｔｕｄｙｉｎｇ　ｉｎ　Ｊａｐａｎ　ｒｅｔｕｒｎｅｄｈｏｍｅ．Ｂｕｔ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ａｉｍｉｎｇ　ｔｏ　ｃｕｌｔｉｖａｔｅ“ｌｅｖｅｒａｇｅ”ｆｏｒ　ｓｏ－ｃａｌｌｅｄ“Ｊａｐａｎ－Ｃｈｉｎａｆｒｉｅｎｄｓｈｉｐ”ａｎｄ“ａｓｓｏｃｉａｔｅｓ”ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ“Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｏｒｄｅｒ　ｏｆ　Ｇｒｅａｔｅｒ　Ｅａｓｔ　Ａｓｉａ，”ｉｎｖｅｉｇｌｅｄ　ｏｒ　ｃｏｅｒｃｅｄ　ｔｈｅ　ｐｕｐｐｅｔ　ｒｅｇｉｍｅ　ｉｎｔｏ　ｃｏｎｔｉｎｕｉｎｇ　ｔｏ　ｓｅｎｄ　ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｔｏ　Ｊａｐａｎ，ｒｅｓｕｌｔｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅｕｎｕｓｕａｌ　ｐｈｅｎｏｍｅｎｏｎ　ｏｆ　ａ　ｃｏｎｔｉｎｕｏｕｓ　ｆｌｏｗ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｇｏｉｎｇ　ｔｏ　ｓｔｕｄｙ　ｉｎ　Ｊａｐａｎ．Ａｌｔｈｏｕｇｈｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｄｏｐｔｅｄ　ｎｕｍｅｒｏｕｓ　ｓｔｒａｔａｇｅｍｓ　ｉｎ　ａｎ　ａｔｔｅｍｐｔ　ｔｏ　ｂｒａｉｎｗａｓｈ　ｔｈｅｍ，ｉｔ　ｄｉｄｎｏｔ　ｔｒｕｓｔ　ｔｈｅ　ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｍｏｎｉｔｏｒｅｄ　ｔｈｅｍ　ｓｔｒｉｃｔｌｙ．Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅｙ　ｒｅｔｕｒｎｅｄ　ｔｏ　Ｃｈｉｎａ，ｆｅｗ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｗｉｌｌｉｎｇｌｙ　ｂｅｃａｍｅ　ｔｕｒｎｃｏａｔｓ；ｉｎｓｔｅａｄ，ｔｈｅｙ　ｐａｒｔｉｃｉｐａｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｗｏｒｋ　ｏｆ　ｐｏｓｔ－ｗａｒ　Ｊａｐａｎｅｓｅｒｅｐａｔｒｉａｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　Ｃｈｉｎａ　ｏｒ　ｔｈｅ　ｔｒｉａｌ　ｏｆ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｗａｒ　ｃｒｉｍｉｎａｌｓ．Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｐｏｌｉｃｙ　ｔｏｗａｒｄｓ　ｔｈｅＣｈｉｎｅｓｅ　ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｗｈｏ　ｓｔｕｄｉｅｄ　ｉｎ　Ｊａｐａｎ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｗａｒ　ｗａｓ　ｕｎｊｕｓｔ，ａｎｄ　ｓｏ　ｗａｓ　ｕｌｔｉｍａｔｅｌｙ　ｄｅｆｅａｔｅｄ·０９１·