櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·从商周事神“”气物“”到敬德“”：观的变迁櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳黄鸿春　摘要：商周“气物”观念与神灵信仰紧密联系。甲骨文“勿”字是“物”　　字的初文，即后世所谓的“气物”。甲骨卜辞表明，殷人对“气物”进行祈祷和卜问以求得神灵的福佑，神意左右着人的观念。周人讲“天命有德”，以“敬德保民”作为施政的指导思想，强调勤勉于人事，统治者修筑灵台以望云气是为占验吉凶以修行政务。以制度人事来代替神意验证卜辞，这是殷周之际“气物”观念的一个重大变革。春秋战国时期，在以日喻君的社会观念之下，绕日之“气物”被视为天命祥凶的征兆，登台望气成为一项“臣主共忱”的重要礼仪制度。关键词：勿　气物　商周　氛气盖与中国上古时代的农耕生产及相关原始巫术活动相关，观念起源古远，治气以教民”依鬼神以制义“气物“时代就，气变化运动中的各种状态雨旸变化有关人们更为关注的现实人事加强为天命祥瑞凶险的征兆迁是与先秦时代的社会发展紧密相联的已成为王者的象征日，“。，，，，”而且与神灵信仰联系密切。洁诚以祭祀”（《殷商时期占候云气以测吉凶到周代。，“，气物”统治者修筑灵台以望氛气并由专门的职官负责，在祭祀以及人们心目中享有崇高的地位八节之日登台望气成为一项重要的礼仪制度大戴礼记在殷人观念中·”，“五帝德》）。“气物相传五帝，气物本是云不仅仅与天气观念的重心逐渐从鬼神祭祀转移到随着王权观念的被视观念的变，商周绕日之气物气物”。“”。“”一、殷商气物“”观念考述殷人敬信鬼神在甲骨卜辞中，以为鬼神能主宰人的命运殷人把支配风雨云隮的各方神灵作为祭祀对象只要对鬼神进行盛大而殷勤的献祭就能获得成因被视为神灵意志，酒祭、，用牲有犬、气物羊，，“豕、”仪式十分隆重。。功的显现和吉凶的表征而受到重视，祭仪用燎祭（一）甲骨文表示“气物”的“勿”字①甲骨文的字和否定词可释为物。，“”勿“其初始之义很可能指称云气即后世所谓，”，本文系广西高等学校科研项目有关甲骨文京勿“中华书局第年”：，１９９２，７０—８４的字形和词义的分析讨论参见裘锡圭，页。以往专家认为，商周气物观念研究“”（２０１２０４ＬＸ２１３）研究成果勿之一为否定词古文字论集字释。》《“勿“”，：《甲骨文的”“發一为”》，物“北”，　①·４·从事神“”到敬德“”：商周气物“”观的变迁气物“字，勿“”物“云物之””、“”古人遂假借这个云气之字形示云流，；来表示勿“”是一个摹写云气状态的象形字。天上的云气变幻着各种光泽有这样一条甲骨卜辞。、：的初文而作为否定词的勿“”，是一个借音字因否定之义难以造甲骨文，色彩和形状，贞，翌庚子，不其易日。庚【子，易】日……启。勿。之夕雨，庚子启。（《合集》１３２８３）第二天果然雨过天验辞记当天有晚间有雨云物出现勿“”（），，这是卜问次日的天气情况晴还有一条卜辞，。：匄为灾害之义亡匄即无灾意思是有。，；勿见，其有梌，亡匄。（《南明》７６３）””“”，”，，。都由云物气“所变成梌即渝”亦作变化之义，云气也可以说是三者的关系密切说天上出现了云气这和后代望云气以占候的用意相近勿见即物现云气呈现勿“和，但无灾害，应是上古占候所望云气的称谓云勿““”词中经常说的与云“的本字件勿“示云气的上部构件被隶定为气，明帝纪后汉书《》本是一种自然现象色之一传世文献有印证，有但古人把它和吉凶也是同一类事物昜勿““”指日下云气蒸氣成雲”：“气把》”“勿部说文勿“，《有关”·遮蔽太阳的暗云说文保章氏以五云之物章怀太子李贤引杜预注勿“如周礼《观物变“解释为云气昜》：“一旦散开“说文》：“，》：“”，《也与，《”，。”，”··，、，，，出气词也。。气“古代”与物“字的一种古体气。“幻成各物而。通用”故雲氣亦称雲物云“一一曰飞揚，从日则释为”勿”，。、、便是云开日现了从曰象气出形”“，”。①由于山川气也“昜曶”。②“历代典籍在古人的观念中，诗、气阳”字的构字表”指称为云又如气物这种”就是这种物“物。”⑤紫气。”“再如。”④，“”。。”③“，”辨吉凶水旱降丰荒之祲像物谓云气灾变也，：“祸福、奇迹相比附，古代所谓的“”（二）殷商信仰观念中的“气物”现象殷商时期人们特别关注天空中云气，“的社会信仰观念来细分并赋予其特定的内涵对此甲骨卜辞有许多记载以下举例予以说明勿与勿云““”云为雲之初文”，状；，关系密切加雨头写作雲。甲骨文勿“”为后起字，。。与。贞，兹云其雨。（《合集》１３３８５）”所谓所呈现出的光色和变幻的姿态并依据当时，、气物“”现象与殷人的神灵信仰紧密联系，云的构形相似云字”“殷人对云的占卜多是出于对雨水的关心，“（）”像云彩的形：———字的通用物类“中华书局第１００保章氏，１９６３页下。北京》，升灵台①①　②③④⑤。：”》，：《物“”页字与第，１９８２：《１６７７北京曶》，“卷赵诚进一步指出甲骨文甲骨文简明词典：《气“年，说文解字说文解字字参见赵诚关于古代版社许慎许慎孙诒让后汉书》《者承天心锺之类保章氏赤为兵荒白为丧物谓气色灾变也‘周礼正义：《卷２《理礼乐大戴礼以五云之色。’”（》：‘》：‘。《”，》，，’，，黑为水，北京５１《显宗孝明帝纪勿“”字用来指称云气之色北京卜辞分类读本》，，前人已有论述气类第，２３５９”、“”，年，即后代所谓的物色年中华书局：参见朱起凤页，１９８８辞通：《云物“”、“”。，“第下，》（云气雲；“气，“”，第１４页下”，第页下。２４２勿是”物“１８８—１８９：），上海。的本字”页上海古籍出。中华书局：望元气，故望之焉》：“通上下四时之气也圣人截十二管辨吉凶、，，。察八音之清浊丰荒之祲象，水旱，吹时律时律者，页。李贤注。”２１２４，１９８７，年第观物变即谓之律吕郑司农注云凡分至启闭必书云物月令《律吕不正：‘》‘，。元气孟春律中太蔟：“，，，则诸气不和以二至二分观云色为备故也，。’，天气也王仲春律中夹。。’《周礼·青为虫杜预注，：，。’、故黄为丰。’中华书局：春秋传《，１９６５年，》：‘第１００—１０１页）·５·历史　研　究　２０１３年第期２　：东云自南雨。（《铁》１７２．３）当是云神云在卜辞中作为祭祀对象，燎于二云。（《合集》１３４００）燎于四云。（《合集》１３４０１）癸酉卜，又燎于六云，五豕，卯五羊。（《合集》３３２７３）四云于省吾先生认为是指各种颜色的云六云，”、“二云“”、“时占候多望云气有关或与各云连称连称采通过以上分析形态变幻以揣测吉凶用牲有犬又如豕、隮，“”。②、””，于先生还指出。①，，采，“皆就云色而言四色可知甲骨文所说的云这与现在一般所说的单纯的云有别色”、“五色“应该还包括所谓云气古通六色谓之”，，、、，卜辞所言，大采，这是说通过云色占吉凶，”，小采大采“、二色与当或与雷雨小”，殷人观望云的各种色彩或兼用酒祭三色谓之、“，，祭仪用烟火升腾的燎祭。，说明殷人十分重视望云气之色卜辞的隮常常与，各云”、“雨”、“”相联系：。大采“羊，是一种云气（大）采，各云自北，西单隮。（《前》７．２６．３）一月，昃雨自东；九日辛未大采，各云自北隮。（《乙》４７８）占卜会不会出现祸害朝隮往往是下雨的征兆。”、《候人有》南山朝隮“之说，”卜辞还有“按照古人的说法，为下雨的征兆，隮和虹都是上升的阴阳交接之云气所为下午，日在西则虹见东方，；所以，壬申隮《诗经·辛巳雨蝃，”、映虹啜饮西方之，古人见早晨有彩色云气成隮蝀有》隮不雨“日成采水气，朝隮于西崇朝其雨“等关于隮与雨的辞例”早上。日在东则隮见西方，。，；为雨止的现象，祲“所笼裹作出各种凶险猜测，也是一种与虹类似的云气”呈现出各种颇令人恐怖的诸如红黑相混且昏暗的景象也就是后世所谓的日月之晕，太阳或者月亮被厚重的云气据此。古人认为是不祥的云气，，关于祲的卜辞也有不少如：，。③丙戌卜，宾贞，告日有祲，于上甲三牛。（《合集》１３３２９）五日甲子允酒，有祲于东。（《合集》１０３０２）、、、，虹是记录祲的出现问卜是否举行祭礼，殷人把它们当作神灵所为，祲等天气现象勿“王占曰：丁丑其有祲不吉。其惟甲有祲吉。其惟辛有祲亦不吉。（《合集》６４８５反面）在今人看来与大气有关并概括其，认为各种天在气象商代对这些卜辞的内容隮的云特性而视之为气物象是神灵意志的显现和吉凶的表征占卜中灵验的很多气物“观念一直紧扣神意而是占卜者长期观测的经验积累应是后世望云气以测吉凶变化的滥觞这当然不是来自神意的启示现象与殷人神灵信仰相联系进行适时而系统的观察因此可以说商代殷人关注的是神，气物“推断其凶恶，气物的占候这些”。。，”，，“”。，，。”，。二、西周气物“”观念的嬗变殷人迷信天命占候，气物“”以求得神灵的福佑，大量甲骨卜辞所表现的乃是神意左右着甲骨文释林：《》，《于省吾于省吾关于甲骨卜辞中的商务印书馆释云释大采小采》，《祲“年”第：《，２００７，１２２—１３４页。，》北京上卷中华书局：双剑誃殷契骈枝三编北京字及其所蕴涵的商代社会思想年，２００９中华书局：参见晁福林》，，第２８—３１，，２００９。页第年页先秦社会思想研究３０６—３０８，：《。》，北京：①②③·６·从事神“”到敬德“”：商周气物“”观的变迁，。周人和殷人一样人们的观念周人则以制度人事来代替神意验证卜辞的变迁就是人心向背的转移他们提倡调勤勉于人事氛是为占验吉凶以修行政务历史发展理路的新认识这是西周气物，“。，。”气物“每逢大事须先卜问上帝鬼神，。周公等人反省夏商两代失去王权的历史天命有德“敬德保民“”，以”但殷人注目于天神和先祖先妣，觉醒到天命强观祲望体现出周人对于社会作为施政的指导思想，，，，这是周初天命观念的重要特征周人开始积极地由人自身去认识天命。观念逐渐走出浓郁的神灵观的笼罩观念的一个重大变革”专门营建望祲氛的高台并设置职官来负责。，庶民攻之·。”①》：“经之营之经始灵台。灵台是辟雍的重要建筑诸侯二西周统治者对于云物气象非常重视经灵台麀鹿攸伏也观鸟兽鱼鳖试以周礼·《者的重视程度许慎认为春官宗伯》、③《国语：“。”②。”，·，，郑玄笺曰天子有灵台以观天文表明周人观祲望氛是为占验吉凶以修行政务天子三台：“，。为例，》来考证不日成之周语上、经始勿亟。庶民子来，所以观祲象天子有灵台者，，有时台以观四时施化而天象在上须筑台观望，，说明西周的，气物“”例如诗。《王在灵囿。，察气之妖祥有囿台以笔者观念以及统治，。。（一）“眡祲”祲是类似虹的云气属于春秋传之首据通过望气来判断十煇现象的吉凶十煇“，见赤黑之祲……《的职官每年的正月就开始筹划并相机行事。’”④：‘曰”》，，，周人认为是不祥之气所记周礼《测知凶祸所降下的地方春官宗伯·》，祲》：“说文眡祲精气感祥为负责观天望气以禳除凶祸使民宅平安”，“。《，。年终则考记禳除安宅的成绩，：眡祲掌十煇之法，以观妖祥，辨吉凶。一曰祲，二曰象，三曰鑴，四曰监，五曰闇，。六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，十曰想。掌安宅叙降。正岁则行事，岁终则弊其事。⑤晖同义天官家以此作为气围绕日月的煇”气的”郑司农把这些天气，《晖字俗作輝“就是把阳光或月光透过云层所产生的各种彩色光环统归为气的现象都训为光释名东汉郑司农解释说为日月光气之通名释天气在外卷结之也为汉代出现的晕煇谓日光炁也日月俱然氣。卷也炁说文》晕“煇、专名后作意思中的十煇现象作了详细分析的或体字秦汉以后。”⑥“”，“”，《：“：“”。云，，·，，。”“，，。》：祲，阴阳气相侵也。象者，如赤鸟也。鑴，谓日旁气四面反鄉，如煇状也。监，云气，》、《旧说颂》北京灵台灵台诗经《诗篇的创作时间·》为周初歌颂文王宣扬天命的诗篇李山考定为西，、大约集中于西周初年及中期两个时间段落里，。诗经的文化精神卷》，也非撰著于一时２１《》，：北京：，东方出版社年），１９９７中华书局学者对此书争论甚烈迄无定论，。孙诒让认为。其它文制契合经传者尤众页周礼正义卷第，：“难以悉数顾颉刚。”（》臆造的国家管理计划蓝本：《，２００９年第，８６１—８６３页。其所述周代职官阵容整齐繁多》，，《今检校周秦先汉诸书。郭沫若则提出然则其为先秦古经周礼有后人系统化构想的成毛诗传及周公致太平是战国时人刘雨发现西周金文中的职官有九十六官而是参照周西周金文页但绝非虚造刘雨参见张亚初、第。（：《年，《》，，，１９８６，１０１—１４９））６１，当代学者张亚初。虽有为战国人主观构拟的成分、、》春秋时期职官制度的史料北京：》，中华书局，，》；《》自汉至今：《诗三家义集疏：《非出于一人之手天子筑台望气之事起源甚古周中叶穆王时期所作雅参见李山（王先谦周礼《分。司马法《》，之法自无疑义很可能是齐人（与代实际情况撰写的官制与许慎孙诒让王先谦与此经同者最多孙诒让周礼正义》释名疏证补周礼〈〉说文解字祲》，“卷所记相同或相近的比较研究周礼《：《：《”，，）》，：《①②③④⑤⑥认为，周礼《它保存了很多西周、》，《第西周金文官制研究页上９眡祲释天》，。第１９７９—１９８４北京页中华书局》，：４８《卷１《》。，２００８年第，页。１８·７·历史　研　究　２０１３年第期２　临日也。闇，日月食也。瞢，日月瞢瞢无光也。弥者，白虹弥天也。叙者，云有次序如山在日上也。隮者，升气也。想者，煇光也。①，、厚薄的情况不一如果是一种恶劣的天气被周人视为妖祥善恶之征的十煇于云气升腾关把日旁参验生活中相机行事气物“于是，。，，，在今人看来，十煇的现象也千姿百态，，将会给社会的生产生活带来严重的影响。其实是与日月有关的大气光象。、云雾现象由周人认为这些大气现象与天气变化相就定名和管理者必须在社会事务与民众而古老的望气之术；，、形状以及时空上的差异进行细分视为天命吉凶的征兆按照其色彩”十煇成为预报天气变化以及人事吉凶的重要指标最后参照现实情况进行经验总结谨慎抉择，、，。（二）“保章氏”周代还有称为保章氏“的职官，”变化的主要原因归结为星辰日月的吉凶灾祥：、其职司是负责分辨异常气候变化并依据季风变化等方面五云物象。周人把造成异常气候分野来判定诸侯国，“”、保章氏掌天星，以志星辰日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶。以星土辨九州之地，所封封域，皆有分星，以观妖祥。以十有二岁之相，观天下之妖祥。以五云之物，辨吉凶、水旱降丰荒之祲象。以十有二风，察天地之和，命乖别之妖祥。凡此五物者，以诏救政，访序事。②保章氏负责记录星辰日月的运行以辨别吉凶预言人事的善恶戾筹划适时推行所宜的事务他记录下这五个方面吉凶征象关于，。，以五云之物“。，仰观五色云物断定水旱丰歉的年景按照分野判定各国的灾祥根据岁星运行的情况倾听十二风律感受天地阴阳的和谐与乖并修养德行和修行政务，，向君王报告以便采取补救措施辨吉凶水旱降丰荒之祲像郑玄注曰：”，，，，物，色也，视日旁云气之色。降，下也，知水旱所下之国。郑司农云：“以二至二分观云色，青为虫，白为丧，赤为兵荒，黑为水，黄为丰。故《春秋传》曰：‘凡分至启闭，必”书云物，为备故也。’故曰凡此五物，以诏救政。”③为日旁云气之色物“，年还是水涝干旱的荒年，视为天命祥瑞凶险的征兆理事务的施行和验证，（三）农官与农事西周统治者重视农耕政道即以五种日旁云气的颜色来判辨吉凶妖祥进而把对灾祥的预测落实到人事上来安宅叙降“”、“的国策分不开的但他们关注的重点在于敬德保民“设有专门的职官来负责观天望气这是与周公倡导。，”。，，这表明辨别它是预兆风调雨顺的丰气物”等社会管西周时人也把，诏救政访序事“，”国语，《·周语上》的一则史料还可作为例证：夫民之大事在农……太史顺时覛土，阳瘅愤盈，土氣震发，农祥晨正，日月厎于天庙，土乃脉发。先时九日，太史告稷曰：“自今至于初吉，阳氣俱蒸，土膏其动。弗震弗渝，脉其满眚，谷乃不殖。”稷以告王……瞽告有协风至……瞽帅音官以省风土，稷则遍诫百姓，纪农协功，曰：“阴阳分布，震雷出滞。”……是时也，王事唯农是务，无有求利于其官，以干农功，三时务农而一时讲武，故征则有威，守则有财。若是，乃能媚于神而和于民矣，则享祀时至而布施优裕也。④孙诒让孙诒让③　徐元诰：《周礼正义》周礼正义：《国语集解：《卷４８《卷》北京５１《：眡祲第》，保章氏中华书局》，①②④１９８０第》，页。２１１４—２１２８、２１２４—２１２５，２００８年第，１５—２１页。页。·８·从事神“”到敬德“”：商周气物“”观的变迁，：阐明发展农业是周朝的传统和立国之本立春之日和风阳气聚升土气润湿（、，震雷也应时而至，职官由此迎来神灵欢欣和百姓拥戴阴阳协和有序百姓紧张地准备农事以不误农时，；、亲耕籍田践行天意以至天人和谐，气温回暖，，西周时期观天望气与农事活动密切关联比如太史负责观天望气，，。为保障农耕的顺利进行，并把这些情况通告稷官而且不厌其烦地讲述敬顺土壤中的水分因解冻，正是准备春耕的好时节。上下从这篇记载详其中的各项，由稷官负责向等等在判明天时之后，可是宣王不听虢文公谏。，；。宣王三十九年王师在千亩被姜氏之戎打败“瞽告有协风至瞽帅音官以省风土”春耕活动就这样适时而有序地开展了”、“。准备农事，虢文公的预言应验了天道，“非以为得求也，应之以治则吉，应之以乱则凶祭祀采取合理措施来对应天道就吉利……卜筮和祈禳，否则就有凶险以文之也”。①，、。是统治阶层和民众文化的主流，，、天子要举行盛大的祭祀活动），，，勤勉农事是篇记载虢文公进谏宣王天时以安排农事的重要性而上渗并使土质湿润松软此时齐心协力实的文献来看事务都有专门的职官负责王汇报稷官赶紧通告百姓记载言国语，上古哲人认为。《，，，》。其他相关事宜还有；，然后决大事，所祈求的东西与宗教崇拜具有最为广泛的普遍性祭祀，制度人事的统筹安排相系联统治者自身的勤勉职官负责敬德“并形成制度治国方略密切相关，上来、”。，。。天旱而雩，，，然而日月食而救之只是用来文饰政事卜筮不能得到先秦时期的社会信仰观念与宗教“把天命凶祥的征兆与地信奉上天保佑的治国方略转向注重观天望气之事在西周已由专门的，西周人关系气物、，，”、，反映出周人比较系统地考量天事神“以上所叙述的修筑灵台表明周代从商代殷勤、”、三、望氣②与战乱频繁的春秋战国社会春秋战国时期诸侯争霸，，战事频繁，望氛气以测吉凶之事屡见不鲜中记述了诸多望气的情形五伯代兴更为主命，自是之后他总结道：“众暴寡盖略以春秋二百四十二年之间越楚吴，其察禨祥候星气尤急，。，。并为战国争于攻取其所谓是为当时战乱频仍。”③大并小，兵革更起，候星气尤急“国图自保，、。，、秦、城邑数屠一语表明，，”以至臣主共忧患“”。，，》田氏篡齐天官书侯力政伯臣主共忧患以知吉凶的期望愈加炽热要所决定的三家分晋，。司马迁在史记。，《……天子微夷狄也·诸，为强、因以饥馑疾疫焦苦，春秋战国时期望氛气这样的社会需，（一）八节之日登台望气为一项重要的礼仪制度随着王权观念的加强春秋时期日“”已成为王者的象征在祭祀以及人们心目中有崇高，，，，””“卷：《天论篇荀子集解》气物被赋予上登于天下达于地在时人的观念中是一种神灵的化身王先谦春秋战国时期氣“的框架和五行思想构建出一幅天人相通的世界图景天人“念具有鲜明的时代特征和丰富内涵勿是后起字“史学史研究《史记《天地和四时运行的秩序氣”。“年第期。４北京。氣有关字所没有的中华书局》２０１１天官书关系，“》，卷、”、””，》：２７《①②③１１《观念的内涵不断丰富和变迁》，：，１９８８这一时期的传世文献中大量地出现３１６，。北京中华书局年第页，天人相感的介质贯通神人的神妙特性、、构成万物的质料战国时期睿智的思想家更进一步、；氣，“”不仅被视为化生人和万物的根源通过考察传世文献和考古出土文字资料字的诸多义项反映出春秋战国时期的新思想氣先秦文献中的字的考论参见黄鸿春：《“””“氣字。万物变化的途径和天地用阴阳而且成为统括表明先秦时期的气观这是原来的氣字考，，，，“”》，，１９５９年第，页。１３４４·９·历史　研　究　２０１３年第期２　、太阳旁边的云气受到君王的高度关注，“。”。②，“以日喻君的社会观念之下在这种神化君王，绕日之祲氛晕围之类的现象被视为对君主的威胁使神圣的太阳被厚暗的云气所围裹赤黑之祲。①皆如其形以占的地位主象卜重尤其给心怀不安之人以高度的视觉冲击，秋时期各诸侯国可能都筑有专门望氛的台高不过望国氛灵台国也有“比如台不过望氛祥左传卫侯为灵台于籍圃大不过容宴豆。”（《”：“…………”、，，为不祥之恶兆，遮掩，王朔所候。、，，，决于日旁日旁云气。要根据它的形状人颜色进行占祲以苍黑者所示灾祸最发出令人恐怖的红黑相混的幽光，春。先君庄王为匏居之台，卫是贼臣制君的凶象楚语上”：“国语，。”（《·》）时人视之为灾祸最重的征兆匏居之台“台度于临观之高楚国有，哀公二十五年》夏至冬至）立春立夏立秋立冬、也是由于要为灾害做准备的缘故、、君王必登台载鲁僖，左传。《》按照春秋时期礼制的要求，凡是春分秋分观望和记载云物气色公五年冬至登台望气之事，：这既是一项重要礼仪，春正月辛亥朔，日南至。公既视朔，遂登观台以望，而书，礼也。凡分、至、启、闭，必书云物，为备故也。至春秋分也杜预注察妖祥分：“逆为之备，，。”③冬夏至也启，。，孔颖达的解释比较详细。：立春立夏闭，。立秋立冬。云物气色灾变也素。日南至者，冬至日也。天子班朔于诸侯，诸侯受而藏之于大祖庙。每月之朔，告庙受而行之。诸侯有观台，所以望气祥也。公既亲自行此视朔之礼，遂以其日往登观台之上，以瞻望云及物之色，而书其所见之物，是礼也。凡春秋分、冬夏至，立春立夏为启，立秋立冬为闭，用此八节之日，必登观台书其所见云物气色，若有云物变异，则是岁之妖祥既见，其事后必有验书之者，为豫备故也。视朔者，月朔之礼也。登台者，至日之礼也。公常以一日视朔、至日登台，但此朔即是至日，故视朔而遂登台也。④至”、“即冬至和夏至至；“分“与。”，启“闭“即春分和秋分分”，“闭所谓”、“指的是立秋这里所说的有谓指太阳到达最南处项重要礼仪就是诸侯登台观望和记载云物气色、为白昼最短的时间”，指的是立春义谓此时阴气收敛万物启“立冬即冬至立夏”，”，、，，，，。。相适应”为春播夏种的时节春秋时期还所，意谓此时阳气开启，，为秋收冬藏之时节所谓的周人对于冬至这个节令非常重视。；日南至“”，其中有一，八节之日登台望气与阴阳观念的发展有着密切的联系春秋战国时期，。：，阳极则变阴高到统治秩序的层面上进行建构夏至为阳极自序哲学密切相关下降，阴阳相摩六家之要指天地相荡”）。》“；这被作为历法“是当时社会普遍认同的“鼓之以雷霆，，，”，常理阴阳氤氲使四时推移而节度流行阴阳二气消息造成寒暖变化冬至被视为阴极，此为天道之大经不仅制约着社会生活的方方面面，正如”。礼记《奋之以风雨，，乐记所说·》动之以四时：“煖之以日月，，人们把阴阳观念抬阴极则变阳；史记太史公（《而且与古代政治天气地气上跻而百化兴·，，，，王三月昭公七年》左传《先王既有天下有八年为天子史记《》孙诒让左传《》，。春必有尊也，卷：《僖公五年２７《周礼正义；，《天官书①②③④·０１·天有十日：“又崇立上帝人有十等，。明神而敬事之、日有食之。贵为诸侯，不言日。必有长也，。下所以事上，于是乎有朝日夜食也，不言朔故天子朝日，、。诸侯朝朔，。”上所以共神也国语。”《夕月以教民事君。”《何以知其夜食也？曰·周语上榖梁传》：“王者朝日：古者，庄公十故虽，》：“第页１３３８保章氏》，卷》十三经注疏５１《》，左传。第２１２４—２１２５台北艺文印书馆页。·》，：，２００７年第，页。２０５从事神“”到敬德“”：商周气物“”观的变迁焉。”①气的“人地的兴衰、在当时王权观念强化的影响之下，的服装登场扮演阴阳“此时身着的秩序和化生万物的根源与之相应的””，”。，以往在宗教祭祀观念中具有贯通天地神人之神妙特性天、揣测王命国运被视为天地运行的规律阴阳二气“统括”，、“丰荒在八节之日登台望气也成为国家不可或缺的重要礼仪制度于是君王望氛气以占验吉凶水旱，、、，。：（二）望氛气与军国大事现实生活在春秋战国时期出现前所未有的跌宕起伏，在动荡不安中颠簸军国大事中扮演着重要角色在那个战事频繁的年代晋语一国语。，望氛气作为一种记载晋献公讨伐翟柤之国就是一例“”。《·》个人的安危存亡臣主共忱、宗族和国家的兴衰在的古老兵法术，献公田，见翟柤之氛，归寝不寐。郤叔虎朝，公语之。对曰：“床第之不安邪？抑骊姬之不存侧邪？”公辞焉。出遇士蔿，曰：“今夕君寝不寐，必为翟柤也。夫翟柤之君，好专利而不忌，其臣兢谄以求媚，其进者壅塞，其退者拒违。其上贪以忍，其下偷以幸，有纵君而无谏臣，有冒上而无忠下。君臣上下，各餍其私，以纵其回，民各有心，无所据依，以是处国，不亦难乎！君若伐之，可克也。吾不言，子必言之。”士以告，公悦，乃伐翟柤。②晋献公望到翟柤的凶象之祲氛权贵贪婪放纵，内情况乌烟瘴气克翟柤想讨伐翟柤不施仁政而上下离心离德国家祸难深重已不堪一击，，思虑很多以至夜不成寐民众各有打算于是郤叔虎便让士蔿鼓励献公出兵讨伐郤叔虎知悉翟柤君臣正表明其国果然攻献公所望翟柤之氛。；，，，，，载鲁襄公二十七年各诸侯国在宋召开弭兵大会晋臣伯夙望楚人驻地之氛为，左传《》：。再有一派凶象晋、楚各处其偏。伯夙谓赵孟曰：“楚氛甚恶，惧难。”赵孟曰：“吾左还，入于宋，若我何？”辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲。多年来战事连绵，很难有友善祥和的气氛双方已无诚信可言在会盟的时候，。两国到一起谈判弭兵之事，楚人果然暗藏兵甲准备战斗常常是望氛，，，晋楚两国争霸中原明争暗斗的交恶者以，，”以示戒备甚恶“望氛气的方式方法很多进攻之气有往气有小将气来气”（事在预料之中，《墨子败气有来气）、“，，巫必近公社》详细列举。迎敌祠小将气以及军队中的巫卜之人相应采取的措施有败气能得明此者可知成败吉凶大将气”、““·”，）、“之气将气，长具药宫之其出入为流言太守已旗应的服色胜。，。：“，善为舍惊骇恐吏民。，，，，必敬神之，谨微察之断。巫罪不赦、卜以请守墨子，巫舍必近公社必敬神之，无与望气妄为不善言惊恐民如东方主祭青旗，。，南方主祭赤旗，银雀山汉墓竹简本，，·巫祝史与望气者必以善言告民断勿赦。”③《同时针对敌军进攻的方位。”④，西方主祭白旗，北方主祭黑旗，地壤之胜青胜黄：，《黄胜黑孙膑兵法黑胜赤·地葆》赤胜白，，的文意相类，白胜青，。”⑤，、、，：“”（举巫”、“、又有往气凡望气医。守独智巫号令以请上报守逃跑有大卜有所卜望气之请而已。望气者舍必近守独知其请而守城者还须设坛祭各方位的守将也穿着相五色与五行相对应而且五行相应相似的说法吕氏春秋：“》，，，，，《·礼记训纂卷：《：《朱彬徐元诰孙诒让孙诒让：《孙膑兵法《：《》国语集解墨子间诂墨子间诂地葆·》，《乐记北京页。》，１９《第》，卷卷》，银雀山汉简释文２５８—２５９迎敌祠１５《号令１５《》》》，第北京：页北京６０８》，：①②③④⑤中华书局：，１９９６年第，页。５７２中华书局，２００１年第，５７４—５７５页。。文物出版社，１９８５年第，６、１７页。·１１·历史　研　究　２０１３年第期２　故其色尚黄……木气胜，故其色尚青……金气胜，故其色尚白故其色尚黑，本于古老的宗教习俗。”①洋溢着浓厚的方术色彩，可以说是军队中的巫术其中所言五行。时人用五行相胜或相生的模式来”从天人相应的思想层面来解释五行的机能“，是以三五而盈和而后月生也五声六律十二管还相为质也还相为本也十二衣。。、、，六章，、轮流兴旺衰竭，，如此周而复始质。”②这里的指本体圣人效法天地设教在这个天人相应的思想模式中”，“；，五色也是相应轮流做为主调的，理所当然地成为道德礼乐之本和治乱兴邦的关键所在。五色、符应、天道：“三五而阙。还相为宫也，，，，，变通五行之动、“天秉阳与占天候五方相次运转用事人事”垂日星；迭，六和、、古人认法五行圣人所即是沟通天五味气物。。，，，“”同》……：“土气胜故其色尚赤有系统的阐述火气胜以上这些望氛气的观念和行为风角“风气一起……，，水气胜，》播五行于四时、、。，·，”。《礼记”、“，礼运窍于山川。五行四时还相为质也的应是战国时期盛行的五行思想以达到天人和谐地秉阴相竭也十二食为为本体制定的历律和礼仪人关系的媒介和天降祥瑞的征兆其所望见的却大多是凶恶之象焦苦天地间的五行之气循迥不停十二月五色的社会窘况亦循环复始，。、，，，。。”（三）望氛气与预言应验春秋战国时期以预言方式判断有依天命而预卜凶吉的神秘色彩公十五年春：然而春秋战国时期，。由此也反映出当时各国战乱频繁，在军国大事中频繁登场亮相的望氛者弱肉强食而民众，“，饥馑疾疫、附会吉凶灾异之风盛行左传。《》这种预言与望氛气关系密切，多次记载鲁国大夫梓慎望氛气而预言应验之事带，如昭，……将禘于武公，戒百官。梓慎曰：“禘之日其有咎乎！吾见赤黑之祲，非祭祥也，丧氛也。其在莅事乎！”二月癸酉，禘。叔弓莅事，籥入而卒。这是鲁昭公举行禘祭之前的望氛断定来宗庙参加禘祭的百官中将会有重要人物丧亡。鲁昭公二十年又记有梓慎在冬至这一天登台望气传。》果然并预测宋，，鲁国大夫叔弓在禘祭时死去蔡两国将有祸乱或丧亡，、。《：，左梓慎望氛时见到赤黑之气当下判断这是妖恶不祥之丧气日南至。梓慎望氛，曰：“今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭。蔡有大丧。”叔孙昭子曰：“然则戴、桓也。汰侈，无礼已甚，乱所在也。”华氏梓慎在望氛气以后又作了准确的预言次内乱直到三年后、国司星相而兼望氛气的大夫合预言之前春秋时期各诸侯国内乱频繁发生，，。这一年宋国发生内乱。向氏贵族逃往楚国才告一段落他的这些准确的预言很可能真有其事。卿族华氏，当年十一月蔡侯死去、，向氏劫持宋元公这梓慎应是鲁预先经过分析而与事实相在梓慎作出。，宋国和蔡侯的状况已经为世人所知，，其间的某些事态和原由应当为梓慎所熟悉望氛之后而说出乃是事在情理之中。。，预言应验可谓国语左传《起呈现在历史画面中》、《》《左传国语的作者事后诸葛亮》、《的一大特色总之预言作为时人论说的一种证据，不论是历史人物所作预言准确不误》，或是把天道与人事联系一这是基于现实经验所得，，，其目的就是要增加这件事情的真实性和感染力，。”，，《考工记此外五德终始说“人相应思想的特点与世界朱彬：》，礼记训纂北京：《①②尚书大传》、《反映出五行思想作为一种天人相应思想模式对战国社会的普遍影响》、《》、《》，公孙龙子鹖冠子也有相似说法具体表现和历史价值、北京师范大学出版社卷礼运９《第》，》，２０１０３４６—３４７，年页。第３６０—３７１页。参见刘家和，：《关于中国古代文明特点的分析邹衍还以五行思想为依据宣扬关于先秦时期天古代中国。》，《·２１·从事神“”到敬德“”：商周气物“”观的变迁，并认为人事是关键表征天人感应的合理性相应信一切灾祥的做法，这种关注人事是一个思想的进步，。，以期昭示世人左传。《》、《这表明作者相信灾祥，无征不信的史学观念、。只载有应验的预言国语，但只是记载得到应验的灾祥》相对那种盲从鬼神、，提出天灾与人祸而不是盲目崇迷信天命而凡事必卜，四、结　　语，”，，，”）。：“”（观念乞求的观念但是人们提倡通过比较商周气物“倒在神灵的权威面前意验证卜辞以决定人事不同验吉凶以修行政务获福不轻易向天帝神灵乞求求者讲得很清楚是舍其所以为人也鬼神请“即使人力不及而有所乞求是和周公倡导天命有德“战国社会中政治斗争的情形是伐的社会现实格格不入物”为是浊世之政“为亡国征兆“天无亲糊的”，气物“观念与周公亡国乱君相属用时日观念附会吉凶灾异成风时人所见之气物“”：“惟德是辅，然而”，，，，，，，，。””我们看到，殷人尊神“率民以事神先鬼而后礼，这从甲骨卜辞所反映的殷商观念中可以得到证实，气物“”周人以人事作为判断吉凶的标准西周气物，虽然当时社会上普遍存在“”。把观天望气落实到制度人事的筹划上来自求多福“诗经”（《文王·》）、“祭祀不祈。。《古之人重请反映出那个时代的一种理想和情怀榖梁传何重乎请？人之所以为人者，请也，。是以重之这就背离人之所以为人的根本摒弃辞让的德性也不敢过分只是希望诗经强调勉励于人事的施政指导思想相一致的人之所以成为人无有后艰“就在于具有”（《。”让，“，，，”（。殷人拜”，①与殷人用神观念的重心是占祭可礼记“礼器，。，》·。·。。）。②》）而已”（《请道去让也的德性》），定公元年把其中的道理让也则过多地辞让古人对乞求十分慎重，凫鹥这也但是在战乱频繁的春秋武力征气司马迁认韩非子则一针见血地斥之皇的认识已渐趋模此时虽然有识之士疾呼，“德，““”，弑君三十六“”，困顿中的人们也只好乞求神灵多多保佑，亡国五十二辞让的德性与窃国篡权、臣主察禨祥候星气尤急社会上弥漫着崇信数术的风气对于这样的社会情形不遂大道而营于巫祝，事鬼神信卜筮，，，而好祭祀者其号召力和影响力显得过于微弱，。信禨祥”。③可亡也，。”④人们对，则大多是险恶之征兆敬德保民“”，的倡导和追求已背道而驰。望氛气已沦为观时运测吉凶的迷信之术附识：两位匿名外审专家对本文提出宝贵修改意见，在此致以衷心感谢！〔作者黄鸿春，广西师范学院政法学院副教授。南宁　５３０００１〕（责任编辑：晁天义　责任编审：李红岩）》表记卷福莫长于无祸３２《》，：《朱彬礼记训纂用荀子的话来说史记《》陈奇猷卷：“孟子荀卿列传卷７４《韩非子新校注》，”，第亡徵第：《》５《》，２３４８页。上海：页。７９２无祸就是长福①②③④王先谦。（荀子集解：《卷》劝学篇１《》，第页）４上海古籍出版社，２０００年第，页。３００·３１·ＣＯＮＴＥＮＴＳＲｅｓｅａｒｃｈ　ＡｒｔｉｃｌｅｓＦｒｏｍＷｏｒｓｈｉｐｐｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｇｏｄｓ＂ｔｏＶｅｎｅｒａｔｉｎｇ　Ｖｉｒｔｕｅ＂：ｔｈｅ　Ｃｈａｎｇｉｎｇ　Ｖｉｅｗ　ｏｆ　Ｑｉｗｕ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｈａｎｇ　ａｎｄＺｈｏｕ　Ｄｙｎａｓｔｉｅｓ　Ｈｕａｎｇ　Ｈｏｎｇｃｈｕｎ（４）Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｓｈａｎｇ　ａｎｄ　Ｚｈｏｕ　ｄｙｎａｓｔｉｅｓ，ｔｈｅ　ｉｄｅａ　ｏｆ气物（ｑìｗù，ｌｉｔｅｒａｌｌｙ　ｔｈｉｎｇｓ　ｔｏ　ｄｏ　ｗｉｔｈ　ａｉｒ）ｗａｓｃｌｏｓｅｌｙ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｂｅｌｉｅｆ　ｉｎ　ｄｉｖｉｎｉｔｉｅｓ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｏｒａｃｌｅ　ｂｏｎｅ　ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ，ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒ勿ｉｓｔｈｅ　ｏｒｉｇｉｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒ物（ｗù，ｌｉｔｅｒａｌｌｙ　ｔｈｉｎｇ），ｏｒ　ｗｈａｔ　ｌａｔｅｒ　ａｇｅｓ　ｃａｌｌｅｄ　ｑìｗù．Ｔｈｅ　ｏｒａｃｌｅｂｏｎｅ　ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｓｈｏｗ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｙｉｎ（Ｓｈａｎｇ）ｐｒａｙｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｇｏｄｓ　ａｎｄ　ｓｏｕｇｈｔ　ｔｈｅｉｒ　ｂｌｅｓｓｉｎｇ　ｔｈｒｏｕｇｈｄｉｖｉｎａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｇｏｄｓｗｉｓｈｅｓ　ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｔｈｏｕｇｈｔｓ．Ｔｈｅ　Ｚｈｏｕ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔＨｅａｖｅｎ　ｉｓｖｉｒｔｕｏｕｓ＂，ｓｏ　ｔｈｅｙ　ｔｏｏｋｖｅｎｅｒａｔｉｎｇ　ｖｉｒｔｕｅ　ａｎｄ　ｐｒｏｔｅｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｅｏｐｌｅ＂ａｓ　ｔｈｅｉｒ　ｇｕｉｄｉｎｇ　ｔｈｏｕｇｈｔ，ｓｔｒｅｓｓｉｎｇ　ｄｉｌｉｇｅｎｃｅ　ｉｎ　ｗｏｒｌｄｌｙ　ａｆｆａｉｒｓ．Ｔｈｅ　ｐｕｒｐｏｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｕｌｅｒｓ　ｉｎ　ｂｕｉｌｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌｉｎｇｔａｉ（灵台，ａｎｃｉｅｎｔ　ｏｂｓｅｒｖａｔｏｒｙ）ｗａｓ　ｔｏ　ｏｂｓｅｒｖｅ　ｔｈｅ　ｃｌｏｕｄｓ　ａｎｄ　ａｉｒ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｕｒｐｏｓｅ　ｏｆ　ａｓｃｅｒｔａｉｎｉｎｇ　ｇｏｏｄ　ｏｒ　ｉｌｌｏｍｅｎｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｃｏｎｄｕｃｔ　ｏｆ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｆｆａｉｒｓ．Ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｓｈａｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｚｈｏｕ，ａ　ｍａｊｏｒ　ｃｈａｎｇｅｏｃｃｕｒｒｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　ｑìｗù，ａｓ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｈｕｍａｎ　ａｆｆａｉｒｓ　ｒａｔｈｅｒ　ｔｈａｎ　ｔｈｅ　ｗｉｌｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｏｄｓｗｅｒｅ　ｕｓｅｄ　ｔｏ　ｃｏｎｆｉｒｍ　ｔｈｅ　ｏｕｔｃｏｍｅ　ｏｆ　ｄｉｖｉｎａｔｉｏｎ．Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｐｒｉｎｇ　ａｎｄ　Ａｕｔｕｍｎ　ａｎｄ　Ｗａｒｒｉｎｇ　Ｓｔａｔｅｓｐｅｒｉｏｄｓ，ｔｈｅ　ｉｄｅａ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｒｕｌｅｒ　ｗａｓ　ｌｉｋｅ　ｔｈｅ　ｓｕｎ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｂｅｌｉｅｆ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｑìｗùａｒｏｕｎｄ　ｔｈｅ　ｓｕｎ　ｗａｓａｇｏｏｄ　ｏｒ　ｅｖｉｌ　ｐｏｒｔｅｎｔ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｏｂｓｅｒｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ａｉｒ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｌｉｎｇｔａｉ　ｂｅｃａｍｅ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ａｎｄｓｏｌｅｍｎ　ｃｅｒｅｍｏｎｙ　ｆｏｒ　ｂｏｔｈ　ｔｈｅ　ｒｕｌｅｒ　ａｎｄ　ｈｉｓ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ．Ｔｈｅ　Ｄｅｂａｔｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｏｒａｃｌｅ　Ｂｏｎｅ　Ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ａｔ　Ｚｈｏｕｙｕａｎ　ａｎｄ　Ｋｉｎｇ　Ｗｅｎｓ　Ｍａｎｄａｔｅ　ｏｆ　ＨｅａｖｅｎＬｉ　Ｇｕｉｍｉｎ（１４）Ｔｈｅ　ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｏｒａｃｌｅ　ｂｏｎｅｓ　ｕｎｅａｒｔｈｅｄ　ａｔ　Ｚｈｏｕｙｕａｎ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌｃｈａｎｇｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｔｅｒ　ｙｅａｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｈａｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｒｅｍａｉｎｓ　ａｎ　ｕｎｓｅｔｔｌｅｄ　ｉｓｓｕｅ　ａｍｏｎｇ　ｐｒｅ－Ｑｉｎｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ．Ｍａｎｙ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｉｎｄｉｃａｔｅ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｏｒａｃｌｅ　ｂｏｎｅ　ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｗｅｒｅ　ｍａｄｅ　ａｔ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　ＫｉｎｇＷｅｎ　ｏｆ　Ｚｈｏｕ．Ｔｈｅ　ｋｉｎｇ　ｂｕｉｌｔ　ａｎ　Ａｎｃｅｓｔｒａｌ　Ｔｅｍｐｌｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｙｉｎ（Ｓｈａｎｇ）ｉｎ　ｔｈｅ　Ｚｈｏｕｙｕａｎ　ａｒｅａ，ｓａｃｒｉｆｉｃｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍｅｒ　ｋｉｎｇｓ　ａｎｄ　ｒｅｐｏｒｔｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅｍ．Ｔｈｅｓｅ　ａｃｔｓ　ｗｅｒｅ　ｏｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍｓ　ｔｈｅ　Ｚｈｏｕｕｓｅｄ　ｔｏ　ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｍａｎｄａｔｅ　ｏｆ　Ｈｅａｖｅｎ　ｈａｄ　ｂｅｅｎ　ｔｒａｎｓｆｅｒｒｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅｍ，ｂｅｃａｕｓｅｔｈｅＳｈａｎｇ　ｗｅｒｅ　ｄｅｇｅｎｅｒａｔｅ　ｓｏ　ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｓｕｃｃｅｅｄｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｚｈｏｕ＂．Ｔｏ　ｆｉｎｄ　ｅｖｉｄｅｎｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｉｓ　ｖｉｅｗ，ｔｈｅＺｈｏｕ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙｃｏｎｖｉｎｃｅｄ　ｔｈｅ　ｐｅｏｐｌｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｏｎｅｉｒｏｍａｎｃｙ，＂ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｍａｄｅ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅｓ　ａｎｄｒｅｐｏｒｔｅｄ　ｔｏ　Ｈｅａｖｅｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｋｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｈａｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｄｉｖｉｎａｔｉｏｎ，ｓｈａｍａｎｉｓｍａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｍｅａｎｓ，ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｌｅｇｉｔｉｍａｔｅ　ｔｈｅ　ｎｏｔｉｏｎ　ｏｆｔｈｅ　ｔｒａｎｓｆｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍａｎｄａｔｅ　ｏｆ　Ｈｅａｖｅｎ＂．Ｔｈｅ　ｏｒａｃｌｅ　ｂｏｎｅ　ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｆｒｏｍ　Ｚｈｏｕｙｕａｎ　ａｒｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｍａｔｅｒｉａｌ　ｅｖｉｄｅｎｃｅ　ｆｏｒ　Ｋｉｎｇ　Ｗｅｎｓ　ｕｓｅ·９８１·