櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·从五主到五族：“五胡”称谓探源陈　　勇櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：汉赵、后赵的统治延续了近半个世纪，对东晋十六国的政治格局、社　　会观念产生了深刻影响。汉赵、后赵五主即匈奴刘渊、刘聪、刘曜和羯族石勒、石虎，都是以武力颠覆汉族的西晋、建立少数族新朝的标志性人物。他们登极前后，利用图谶宣扬各自政权的合法地位，“五胡”的称谓大约由此而产生，其最初的涵义，就是指这五位率先入主中原并长期称帝的“胡”族首领。东晋十六国末期，“胡”的涵义扩展，此前活跃于北方的各主要少数族———匈奴、羯、鲜卑、氐、羌———统统被纳入其中，“五胡”的新概念形成。这种变化，反映了汉族政权在与少数族政权持续对抗的形势下，对十六国历史的一种总结性认识。关键词：五主图谶五胡五族　　　称谓出现在东晋十六国时期其最初的涵义一直模糊不清，五胡“羯”鲜卑，。氐、、苻坚所谓羌五族、五胡次序“奴、简称北方各主要少数族将相继建国的谶书五胡重点是“”胡次序称谓的本源再作探究寻找更合理的解释”，，”。一些学者认为是指五人又被一些学者说成是图谶名，也有一些学者认为是匈奴。一些学者认为是指匈的说成是当时社会上流行的一种预言笔者拟对五有鉴于此同时也尝试为五部胡“”。，。，“，，使“五胡“”五胡”的问题变得更加复杂的族属及所指五人的推定一五胡、“为匈奴羯、、鲜卑、氐、”羌五族说置疑晋书《苻坚载记下·（姚）苌求传国玺于坚曰：“苌次膺符历，可以为惠。”坚瞋目叱之曰：“小羌乃敢干逼》：天子，岂以传国玺授汝羌也。图纬符命，何所依据？五胡次序，无汝羌名。”①后秦姚苌白雀二年》前秦苻坚建元二十一年（石勒羯慕容皝鲜卑，苻洪氐通鉴《小学绀珠《此事系于晋孝武帝太元十年刘渊匈奴五胡条》“”：“、姚苌羌、。”②《、、，３８５）通鉴》八月胡注。：卷晋书》《王应麟：《１１４《小学绀珠苻坚载记下卷》２《北京》，地理类：》，①②中华书局北京，１９７４中华书局：年第，，１９８７页２９２８第年，。５３页下栏。·１２·胡“奴、鲜卑羯、、上引王应麟雷家骥说羌氐、，胡三省说中、。：“羌五族、氐西方移住中国的匈奴。”②、鲜卑北方陈寅恪就说、五胡：“，历史　研　究　五胡之次序也。”①“是迄今为止关于，胡、五胡“”羯鲜卑氐羌、、”称谓最流行的解释、２０１４年第期４　胡“”，在此专指匈之。、外学界对孰是三琦良章又说五胡‘、谓五外族羯族、。”④《：“‘鲜卑晋书、·’’……五胡氐族刘曜载记、，》：多采用宋元以来的广义解释一词的意思是五种少数民族羌族基本上已成为常识，，、羯即指匈奴、指三至五世纪从如不为无据。”③，置单于台于渭城，拜大单于，置左右贤王已下，皆以胡、羯、鲜卑、氐、羌豪桀为所谓胡陈寅恪又说确已成为学界的常识：“羯、、鲜卑、氐、羌就是五‘、、、氐羌五族羯，据有中原地区建号称帝者“前燕的鲜卑慕容氏后燕所以氐、，、、、前秦的氐族苻氏羌和鲜卑也都列于。据王树民说按其思路：”（）。五胡“此前谶书的编造者并未限定必有五族建立政权的少数族主要的只有匈奴鲜卑氐羌四种，“和匈奴“”划作不同的概念“”，、、、“从匈奴中分出羯族来”，，，“，淝水战后之数淝水战前五胡”应包括汉赵的匈奴羌族姚氏但匈奴加”后人觉得东晋十六名以凑足五胡与”。。，之。⑤》通鉴《胡’。”⑦晋明帝太宁三年正是沿袭（３２５）六月同。⑥宋元以来的广义解释“何以会包括匈奴指的是各少数族、”，鲜卑、，”至于五胡“之名已正式使用刘氏后赵的匈奴别部羯族石氏和鲜卑慕容氏又分别建立了后秦上氐、国时期实不相符合五胡之数“鲜卑只有四族、活动于中原地区“于是就把”胡羌，，“”。⑧”此说最大的疑点在于鲜卑羌四种”，呢？对此”慕容氏拓跋氏、、、奴氐、费解的五胡“卑中的段氏族中还有赫连氏时期的、五胡“上引苻坚谓谶文耳”、。名，五胡“五胡次序“”沮渠氏等，，是不是另有所指？、称谓姚苌的对话与图谶相关姚苌自谓次应历数之名均见于谶语。为证都是出于这样的背景。”，吕思勉进而指出既然东晋十六国时期活动于中原地区：“后人选择这些族群的总称王树民本人也有所察觉，他说秃发氏等也都应该分出来、这样又超过五个民族之数了：“，，，何以不是名实相符的的少数族”，“四胡“如果羯可以和匈奴分开，賨人更要从氐人中分出来这就不免让人猜测。”⑨”，主要的只有匈而是令人那么鲜而匈奴东晋十六国，，：，坚故以谶文为言苻坚否定姚苌称帝的资格以往史家对此多已留意五胡质问其于。”瑏瑠“，，”《如通鉴得以排定图纬符命》：“胡注云次序“”，何所依据无汝羌前提就是又引“，”，，此：“羌‘’字指姚苌而言，非指凡羌人。当时最重图谶，故苌以是求而坚资治通鉴《雷家骥主编：《卷》试论１０６，五胡“：《胡人汉化与汉人胡化”晋孝武帝太元十年北京：及其立国情势与汉化思考，中华书局兼考———，１９５６五胡“”台北国立：“”》，中正大学台湾人文研究中心”五胡问题及其他：《“页三琦良章：《五胡十六———中史上的民族大移动》，东京：东方书店，陈寅恪》，年第，１９５晋书卷《１０３《资治通鉴》《万绳楠整理。晋明帝太宁三年六月陈寅恪先生编年事辑。黄山书社２９３７合肥蒋天枢编刘曜载记２６９８：《》，》，年第页卷第页。》：《⑨　王树民资治通鉴《：《“卷》９３，，陈寅恪魏晋南北朝史讲演录五胡第小议晋孝武帝太元十年》，《文史”》２２第》，辑１０６，，３３４８，：北京页：。①②③④⑤⑥⑦⑧瑏瑠中华书局，１９８７，１９８４，年页。８３第。年第页３３４８，。一名最初之指涉年，２００６》，第汪荣祖、林冠群页。１２７—１２８，年，第上海古籍出版社页。３１２０１２上海：，１９８１·２２·从五主到五族五胡：“”称谓探源传檄三辅称，日月固所不照姚苌穷凶肆害：“毒被人神，，二仪实亦不育。”②，吕思勉谓郭氏图谶岂有不为一人造而为一种族造者邪？”③，不“于图谶历数万无意与坚之而为一种族造“”后来郭质起兵响应苻登。”①而敢妄窃重名并反诘说，不然：“厚颜瞬息，，斥其诬一分言同为一人造“”，正是图谶的基本特征之一”，称谓的涵义五胡“”至少在前。褚皇后传》王应麟解释鲜卑氐五胡“羌、、看来都未必妥贴””五族与羯、外族”，晋书《而四海未一·后妃传下·，礼穆帝升平元年中原地区建号称帝者石遵鲜卑慕容如果石祗氐族苻坚，仅限于五人石鉴、、，，五胡叛逆豺狼当路，前燕慕容儁元玺六年（，有匈奴刘渊”，鲜卑慕容皝、羌族姚苌，刘和、慕容儁，共四族，”五胡，“考证羌族姚苌是否属于五胡“其中既无羌族首领姚苌之名，而成容斋随笔《置，所举》五胡“”，显得更为审慎也更为合理接下来的问题则有些棘手另据晋书《·苻坚载记下》：羌五族胡三省将，鲜卑羌羯、是指五人而不是五族氐、、、“胡、五“。落实到匈奴，相对应后秦交替之际；羯陈寅恪径言、、载褚太后还政之诏云，、鲜卑五胡“苻坚所谓帝：“百姓困苦费役日兴，前秦苻生寿光三年，、氐、为胡”五胡”“引者按（褚氏还政事。”④，３５７）刘曜正月，⑤羯族石勒指晋穆帝：）通鉴，《》此前各少数族石虎、刘粲刘聪氐族苻健、、、苻生；石弘，此后到苻坚被俘时、、将匈奴别部羯族析为一族（，则有五族）、（３８５），。既备兹冠系于晋据有“石世、又有十九人、。又是指其中哪几族的哪些人呢？”，可能是一个便捷的切入点见于图谶的羌族姚苌被排除在外五胡就是碍于由图谶人物排列就不可能包括其他羌族人物在内。这种处无汝羌名五胡次序的制约。“”，”，““”。⑦，⑥。⑧五胡次序：“中，”是否有氐族首领即苻坚本人或其父祖之名呢？（太史令王彫）尝言于坚曰：“谨案谶云：‘古月之末乱中州，洪水大起健西流，惟有雄子定八州。’此即三祖、陛下之圣讳也。又曰：‘当有艹付臣又土，灭东燕，破白虏，氐在中，华在表。’案图谶之文，陛下当灭燕，平六州。愿徙汧陇诸氐于京师，三秦大户置之于边地，以应图谶之言。”⑨胡末指前后赵之末不够准确但他说雷家骥说古月之末“有雄子定八州氐族苻氏将兴起于胡末”，”（“指苻坚祖洪十六国春秋《·”，前秦录”），从父健、显示、乱中州“载蒲苻（）》，父雄及坚本人并之””洪入关事云胡“：，；瑏瑠是不错的不包括氐人在内“。雷氏进而说洪水大起健西流“，该谶语也可以信从。惟，预言“”，瑏瑡时姚弋仲亦图据关中，恐洪先之，遣子襄率众五万来伐洪。洪逆击，败之。于是安定》，苻登载记上海第：页。上海古籍出版社，２００５年第，页。８９２①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡》》》卷卷中册中册后妃传下３２《》吕思勉读史札记《晋书《１１５《吕思勉读史札记《卷晋书《资治通鉴《洪迈王树民前引王应麟卷晋书《前赵与后赵之末相差雷家骥五胡“群主编１００，卷容斋随笔五胡小议陈寅恪说１１４《：《“：《：《２０》”、》：《，２９５２》，第页褚皇后传晋穆帝升平元年８９２·。五胡乱华９《文史》，《》》，第》，９７６页。页。３１６０第第，北京辑２２，１９８４。年。，苻坚载记下都是有意忽略苻坚此言第页》，年之久古月之末“及其立国情势与汉化思考２９１０谶语。，试论胡人汉化与汉人胡化”第》，页。１２４”应指后赵之末五胡兼考。———“中华书局：，２００５年第，页。１１８一名最初之指涉汪荣祖林冠、》，”·３２·历史　研　究　２０１４年第期４　梁扰楞等并关西民望说洪曰：“今胡运已终，中原丧乱，明公神武自天，必继踪周、汉，宜称尊号，以副四海之望。”①此事系于晋穆帝永和六年》指羯族石氏无疑梁扰楞等人所言之，古月之末称尊在即的氐帅蒲后赵国内大乱前一年石虎死胡运已终（３５０）。又可与相参照苻，”，”。”，则肯定不在。“人之列胡“”洪孙坚所说的；也肯定不包括其本族”，———“五胡“）氐族及其首领（通鉴《胡“洪，在内。诸史关于氐、羌与胡人古月（）孙仲汇说史《五胡，‘的例子的确十分罕见于判定其当时是否称二族却从未以胡字相称胡‘称。当然不应列入”。除胡“’：“《汉》、《之中》无缘胡“孙仲汇又提出故不能列入”，称谓的记载史记外凡宋之前皆无人称氐给我们一个启示汉书”中称匈奴为胡是极普遍的又说五胡“》、《识别：》此说虽然存在漏洞。”②’孙氏据此推测氐。不应包括鲜卑在内、羌都不属于他说、羌为胡但东晋十六国时期。”，③五胡“”的范围五胡”，“五胡‘’。”④《晋书，慕容廆载记》：“鲜卑慕容廆辈受晋之封，载鲁昌劝说慕容廆接受晋廷任命·胡注晋室虽衰慕容苻姚之兴（３１７），：“犹言拥护中央，，就是联合鲜卑各部、其始叛晋者匈奴、石抗衡，、羯耳，鲜卑惟其如此，，衡此事系于晋元帝建武元年重命。”⑦同盟者借王命自重陈垣说东晋前期的基本战略：“。”⑥，但对氐族属的关键在羌、羌与羌氐：“、氐，、是可以成立的，与刘，⑤《。石抗、通鉴》其初皆借王命以自犹奉王氐晋人是不会将其羌、、，与刘“）者昔金行失驭、”，混为一谈而统称，的羯，在褚太后还政前三年五胡“胡戎狄乱华”，、。，⑨说明直到前燕称帝两年后，瑏瑠、、氐张氏所列羌咸怀窃乱。晋人仍未将鲜卑“相提并论了其间褚太后诏称。五胡叛逆“”，与鲜卑无关。晋书《（“犹奉王命张祚传张祚称王事·”戎狄“。”⑧之玺华”，慕容氏当作敌手五胡“，”雷家骥又提示的范围，与敌对者》”）”，《叛晋者（“录张祚称王时下书曰通鉴羯系于晋穆帝永和十年正月有胡氐、更不用说与羯羌而没有鲜卑、乱华“氐”“羌之中。戎狄：“的》、”、、在苻坚眼里、被前秦攻灭的，：，应该在张祚说的胡”。瑏瑡笔者也认为胡“尽管鲜卑偶尔也称胡与“从张祚称王前后之五胡“综上所述武帝太元十年”，，”），３０胡”，“其实是两回事。晋穆帝永和十年（余年间，东胡鲜卑“”———鲜卑慕容氏，同样不属于：秦人的图谶不会为燕人造势，但那是因为他们在旧史中被视为更不会是鲜卑慕容氏所使用的版本胡的缘故东胡东胡之“”。“”“。”到褚氏还政）升平元年（东晋十六国的汉族与少数族人群），再到苻坚败死在观念上都是将鲜卑（晋孝氐、、，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡》卷卷：《１２１《１０８《》》五胡考释羌胡“”五胡考释太平御览《孙仲汇东汉时称孙仲汇：《卷晋书《资治通鉴《通鉴胡注表微陈垣：《卷张祚传晋书《资治通鉴卷《永和八年十一月晋穆帝永和八年十一月雷家骥群主编８６《》９０，９９，：《》，：《偏霸部五引北京》，社会科学战线就不胜枚举，社会科学战线》，《之例》，《》１９８５。“慕容廆载记第》，》１９８５２８０５—２８０６：、１中华书局，１９８５期年第。羌为胡无人称氐年第期页页北京中华书局２８４５１。。。”，：，》“晋元帝建武元年第第十六页晋穆帝永和十年夷夏篇第２２４６》，第”。页，见３１３７晋书《》。卷慕容儁即皇帝位页第。３１３１，及其立国情势与汉化思考。五胡“试论胡人汉化与汉人胡化”第》，页。１２４·４２·年影印本第，１册第，５８５页下栏。的局面，最晚延续到刘宋时期说详后，。，１９５８年第，页。３０８１１０《慕容儁载记第》，３８３４页资治通鉴；《卷》９７，———兼考五胡“”一名最初之指涉汪荣祖林冠、》，从五主到五族五胡：“”称谓探源羌三族同鲜卑氐、五胡“”羌五族、相区别的也就是说那时，五胡“”。称谓所涉及的五人未必分属匈奴羯、、，。二、汉赵、后赵五主五胡———“”称谓最初的指涉既然东晋十六国时期活动于中原地区“的少数族”，“主要的只有匈奴鲜卑称谓又不包括鲜卑氐、、羌三族在内，那是不是就意味着：“、五胡”氐羌四、仅限于匈奴、，”五胡”，“种或者还有其别部羯族呢？我们首先要确认一点，，肇基北朔载刘聪继位之初然世雄燕代，表明在汉国的匈奴人内部自称，尽管他们对外并不称，晋书《谍者适还“首领刘曜，。张祚将也极为常见解释所都羯族称：“古在左月在右，。”④杨洪权说这胡“晋书《之例”石勒载记上。东晋十六国时期，：匈奴与羯族是否都称太史令康相因天有异象言于聪曰月为胡王：“康相将胡王“肇基北朔，””·“胡”。《晋书皇汉虽苞括二京与皇汉“，汉域”、“也未放弃》刘聪载记龙腾九五相对应，胡的，”“”，的历史认同太阴之变其在汉域乎！世雄燕代既未放弃”①“，胡“”。记太兴三年》·（３２０）多言胡主自来刘曜载记云其五牛旗建胡，“”胡“如后赵建国之际流行一则谶语，上引永和十年张祚下书。并列指匈奴羯”、“，显示二者存在差异刘曜自雍攻陈仓其锋恐不可当也将胡与羯，古在左，”，晋南阳王保部将杨曼、，此处胡主“羌并列。”②氐、、”胡，“”羯人称或入口王连谋曰：匈奴、指前赵主也是指匈奴胡“。的例子”据抄录者寻为石勒就是”。⑤但东晋十六国时期让去言月在右，：“让去言胡字也为，‘可能是石勒周围的人编造的“’。，，。或入口，襄‘。目的是为石勒定都襄国制造舆论。”③也，为也国’。，‘’载石勒从张宾之议遣王子春董肇等奉表推王浚为天子曰·勒本小胡，出于戎裔……今晋祚沦夷，远播吴会，中原无主，苍生无系。伏惟明公殿》，、：匈奴别部“是相对于匈奴本部下，州乡贵望，四海所宗，为帝王者，非公复谁？小胡如建立汉赵的匈奴屠各部）“”，（时所说的子春回答说有之疑。”⑦《自古胡人为辅佐名臣则有矣“被晋人视为王浚质疑石将军非所以恶帝王而让明公也此事系于晋愍帝建兴元年五月胡“”、“的匈奴刘曜石公何为称藩“帝王则未之有也”、“又将羯族石勒称作。“小胡有趣的是而言的胡人通鉴这里”。⑥”，”，，。，》”。胡主“”，，也就是：“》载记《解释石勒族属自古诚胡人而为名臣者实愿公勿温公等人作。顾取之不为天人之所许耳”，都是羯族石勒的自称。大胡“刘曜载记”，《》：自古诚胡人而为名臣者实有之，３１６）、第》，州郡部七２６８５引》页。晋书《》１６１《卷刘聪载记晋书１０２《《》汉刘聪建元二年兴四年（刘曜载记卷晋书１０３《《卷太平御览《》于唐修晋书《》。太平御览卷《》丁鼎杨洪权条系杨洪权所撰卷晋书《资治通鉴《１０４《》１６１《：《卷、》８７，）。石勒载记上①②③④⑤⑥⑦第》，２６７４页。检此事在晋愍帝降汉后汉太弟刘案发前即西晋愍帝建，，东晋元帝建武元年刘聪麟嘉二年（，３１７）之间。》，第册第，１７８３页上栏该。晋书《》作者不详，此事不见州郡部七神秘的预言———》晋书《引册中国古代谶言研究》，第１第太原７８３页上栏山西人民出版社。，》，：，１９９３年第，９７页此（上党武乡羯人也》：“。晋怀帝建兴元年五月第，２８０５其先匈奴别部羌渠之冑页。第。”（页）２７０７·５２·历史　研　究　２０１４年第期４　闻季龙进据石门，续知勒自率大众已济，始议增荥阳戍，杜黄马关。俄而洛水候者与勒前锋交战，擒羯，送之。曜问曰：“大胡自来邪？其众大小复如何？”羯曰：“大胡自来，军盛不可当也。”①此事系于晋成帝咸和三年温公等人作王自来前赵刘曜光初十一年（，太兴二年石勒称赵王“此大胡谓石勒”。（３１９），乃与石虎相对而言：“，。”②后赵石勒太和元年与小胡大胡则石虎又是，“”，３２８），王“”，“唯大胡均指石勒。小”、“大胡“”。“》通鉴《自来按周一良的说法胡”，”，都是前赵匈奴首领对后赵羯族首领的称呼另如我们所知后赵建国后石勒定。讳胡。③当然，，的胡的称谓已含贬义，“前赵单于台所辖六夷“部的屠各身份有别其中的”，”，胡“实际上处于分治的状态。⑤魏书《·，序纪》之法“。与西汉时匈奴人自诩”此事表明：天之骄子“”羯人此前一定是称的意味相去甚远”，④则是包括匈奴别部如羯族在内的杂胡“”，”胡“汉国、与匈奴本。也有可能指其别部羯族石氏仅指刘石’，、陷两京而虏二帝‘。。”⑦而已’之胡而言五胡，“，””不过。胡“”雷家包括专指载建国十四年什翼犍曰（３５１）他们视石氏为：“所以才有石胡衰灭石胡“，”冉闵肆祸的称谓。中州纷梗莫，，在另一些场合又是和匈奴一样称又有匡救的。，。”⑥代人与后赵相邻在一些场合与匈奴之总之褚太后诏文所言因此孙仲汇的结论值得重视，，五胡“他说五胡叛逆，胡“对举的”，羯胡“”，：““”，”既有可能指匈奴刘氏晋唐人心目中的指‘屠各刘氏所统，五胡”，“雷上述观察相当敏锐也最接近于事实，并不包括唐人在内、。骥又说：原属胡部“刘“褚后手诏所谓的羯族石氏”只是东晋十六国人的看法。⑧孙“、石、本文的问题”，，至此还没有彻底解决，·，、、也有刘渊石鉴上引有中原地区建号称帝者遵”，石祗十二人之多刘曜载记晋书《曜称羯族石勒为大胡“胡即匈奴胡主都是“胡与王“主在刘曜不同的于、胡主”，自然也是”。石勒之后称帝的石弘、胡主“》通鉴羯族”，《”，”，”，””“，五胡：“刘和”刘聪即使仅限于匈奴刘氏刘曜和石勒、究竟是指其中的哪五人呢？羯族石氏石弘，石虎刘粲刘、、、石、石世“据石、、、、、”，、晋人秦人所说的太兴三年晋人杨曼写作、五胡“王连称匈奴刘曜为王五胡”刘曜是刘和是解读大胡据有中原地区建号称帝者“在刘曜石虎”。石勒之前称帝的刘渊石世》“”，“”““、石遵在少数族世界尤其是在本族的认识中、、、、、、石祗也都是石鉴地位是否也不同？、，刘曜载记胡主涵义的重要线索”，《“胡主刘聪”，石勒称刘粲是、胡主“”。》。“刘五大胡关键在““页第刘曜载记卷：《晋书《》周一良汉赵国单于台所辖奴分治考》，《卷晋书《六夷“民族研究１０３《》，魏晋南北朝史札记》，之”２７００北京胡“年第置》：“（置单于台于渭城》２００９）３，第年１１３，１９８７。中华书局：是包括匈奴别部在内的所谓期单于左右辅拜大单于，置左右贤王已下各主六夷十万落。”，刘聪载记，，页。杂胡“详见陈勇”。汉赵国胡与匈：《万落置一都尉。”（２６６５第氐页卷羌豪桀为）羯、、鲜卑、、，皆以胡，１０２《》刘曜载记第。”（２６９８汉赵国胡与匈奴分治考：《卷》：“页北京）１０３《之陈勇魏书》《孙仲汇雷家骥群主编民族研究：》，》，《序纪１《五胡考释试论胡人汉化与汉人胡化》２００９年第中华书局，社会科学战线年第及其立国情势与汉化思考页，１９７４》１９８５五胡“》，《第１”》，１２７—１２８。：《：《：《———年第期。３页。１３期。兼考五胡“”一名最初之指涉汪荣祖林冠、》，①②③④⑤⑥⑦⑧·６２·从五主到五族五胡：“”称谓探源的提法表明”前秦及后秦初的：“五胡不但都进入图谶，”而且在十六国进程过半其法统已获得各少数族人群的认可余年后，８０、为主要角色五胡。“、”宣扬其政权合法地位的图谶称谓的形成又是应是五胡，长期称帝乃至“五胡“”，历经———笔者进而建国前后所利用、的图谶长期五胡“。””，将四海未一由此可知”，五胡叛逆“与”四海未一“”指西晋瓦解和南北中国的分裂五胡，“”所涉及的五人，联系起来为解读，五胡叛逆的涵义提供四海未正是以武力冲击汉族统治并最终取代西晋五胡则是造成；“”，“”“、苻坚前燕五胡次序“后赵以汉赵想到甚至就是其自造的文本流传的结果、五胡“：”。褚太后还政之诏了另一条线索一王朝的的主要原因”。“。胡“汉赵族首领。”后赵国匈奴刘聪、与刘渊、羯族的称帝者刘曜石勒如刘渊死、远远不止五人、，石虎五人相比太子和嗣位从父虎代弘称帝，，、、石遵这些胡主然而。刘和”石世“石弘，刘粲、聪死，、庶弟聪杀和自立虎死在位的境况却大石鉴、为冉；石弘：、他们的名号不会稳定地那些图谶也不会作为鼓吹他们法统地位的、太子粲嗣位庶兄遵代世称帝刘和；太子世嗣位笔者推测刘粲，，，，、、，石祗自立为帝羯族内部争斗中失利而迅速销声匿迹，为刘显所杀；，。他们称帝前后即使利用了图谶，向苻坚陈说的谶语而早于苻坚称帝的苻生却了无踪影苻坚上台后，是一项有力的佐证苻生必然被前秦的图谶所淘汰。。究其缘由，，，。该谶语中，，在苻洪、当以苻生是洪水大起大致也不可能被纳入，“，的表述中，”就没有留下他的位置。刘和等六人政治上的结局他们不可能获得因谶语散布而排列成序“”的合法的君主地位，之中。”身份的限定五胡“，”就是五位率先入主中原并长期称帝的匈奴及其泛指匈奴广义解刘、即汉赵主刘渊羌五族的“刘聪鲜卑羯氐、、、，、、符合此条件的其实也只有五人，、：石勒死；立虎子鉴相径庭、石祗七人称帝的时间短暂靳准所杀闵杀遵石世留在本族的图谶中工具在社会上长期流传，石遵、、，，太子弘嗣位旋又杀之石鉴由于在匈奴，；、。上引王彫向苻坚陈述的谶语苻坚四人相继登场又为苻坚所杀之故、、、苻健苻雄苻坚的政敌健西流与苻生相似业已演化为固定称谓的，，惟有雄子定八州五胡“归纳东晋十六国时期”五胡“别部羯族的首领释曜和后赵主石勒这可以说是一种石虎”，，、东晋与十六国相对于南朝以后以狭义解释“”。。汉族与少数族政权虽然都在使用、、，、石勒石虎五人，五胡刘曜的汉族方面看来政局就反映了这样一种观点立少数族新政权的标志性人物已得到胡但双方在政治上的对立是颠覆其故国“使他们对西晋的罪魁祸首而在十六国的少数族方面看来苻坚以羌人群的一致拥戴五胡次序羯乃至氐———，“，”。“”，。五胡的称谓”五胡褚太后用”“。五胡，“”、、都是指刘渊的理解完全不同，五胡叛逆“则是推翻汉族统治”刘聪、、在东晋。概括永嘉创、五胡“”驳斥姚苌称帝的诉求前提就是，。视为以往学界有一种意见五胡“此说由王树民发端将，”“按照他的说法，所指的范围很小所以也不多见使用’，逐渐成为一个历史上通用的名词，，。有重要区别五胡‘容，匈奴五部一般的称为五部五胡：“后来由于谶书的使用，‘一词由。”①孙仲汇说五胡：“‘’，但也自然也可以称为一名有了新的内衍化而来，’五部胡‘’。五部胡的简称。”此说与本文的结论近似王树民五胡：《“小议”文史》，《第》２２辑，１９８４年。①·７２·历史　研　究　２０１４年第期４　’即刘渊五部之众的简称褚后手诏之所谓：“五胡叛逆‘’，又说。”：“石勒曾为刘渊部属盖指屠各刘氏所统从而叛逆殆以包含于其内矣由是可知。也可称为五部胡或五胡，。”①陷两京而虏二帝之五部胡而五五部胡从而、，‘’‘然而简称，，此说值得商榷五胡“从而叛逆”，。文献中完全找不到证据却不是五部中人。晋书更大的疑点在于石勒载记上”，”，的本意尚存争议羌渠但就是相对于匈奴本部如五部五部，，引会宜阳诸胡而不是），”，“五部“”。、“”别部屠各而言与诸胡“所以，“””五胡。《与匈奴·并非一族刘元海载记“。《》已有明显的界限如果专指”“”，：》：“石勒其先是可以肯定载刘渊起兵之应”羯族小胡。“五部胡”，五胡……‘雷家骥则说言胡；。”②五部胡“”原属胡部，或’，五部“而羯族石氏原属胡部的确应是其简称而已匈奴”虽曾为刘渊部属“匈奴别部羌渠之胄的际，属于石勒就难以跻身其中石勒自称命刘宣等人。”③“小胡“招集五部“诸胡“”，“”（”，。④尽管未必是在宜阳。次序“五胡“具有这种资格的的”，也不过四人，经苻坚排定，”之中部胡被刘聪取代的刘和实到五人另据。。：》载张景仁设宴今在梁朝洛阳伽蓝记《陈庆之拜侍中左秦皇玉玺族两种然不是。”⑤甚至不限于鲜卑慕容一部五部胡“，云云的简称以，，。，”。以往学界还有一种关于如陈寅恪说“五胡次序，“五胡“”五胡次序：“‘。谶谶符命之一种次序权合法地位的学说。”⑦的’。这就是说，。”⑧都是在北部中国长期称帝的少数族首领。”，而在真正的严格说只有刘渊刘曜三人即使算上短暂称帝仍凑不上，刘聪、的数目、五胡“”，五胡。“简称五部胡“”，”五“旋即、无法落北魏孝庄帝永安二年庆之因醉谓萧彪等人曰梁武帝中大通元年（，５２９），魏朝甚盛：“犹曰五胡称谓，五胡“由此可知南北朝后期的魏朝指代”，即鲜卑拓跋部也被囊括在内五部“的做法”“至少没有延续到南朝时期。。。元颢入洛阳称帝，当在江正朔相承并不限于匈奴羯显五胡，此时的，、”，的意见”乃图谶名’，。”⑥”认为该，次序，“周一良解释说：“是当时社会上流行的一种图”陈寅恪先生谓五胡次序当是图五胡并且认可这种政有一种是讲‘、罗新进而又说至迟到前秦时候社会上流行的谶书中，出现了一种预言当时北方各主要少数族都将建立政权：“，北方各主要少数族所谓后秦诸政权在内“包括匈奴”，大概是没有问题的，。、、氐羯鲜卑羌五族及汉赵前燕、问题是前秦时期及此前社会上流行的某种谶书前何统统收入其中？何以又能在同一版本的后赵、、、、，、族类各异而且不少于五人的少数族帝王，为敌对的各方一并提供其政权合法性的依据？、秦以能将国别谶书中，十六国时期预言各族建国尽管未留下记录谶书的内容称帝的图谶但在两国政治上严重对立都是为其本族，为一姓人物所用的、军事上持续冲突的形势下。汉赵后赵、显然无、，、，，：《：《：《卷孙仲汇雷家骥群主编晋书》《唐长孺：《洛阳伽蓝记《陈寅恪周一良罗新：《》，《五胡考释试论胡人汉化与汉人胡化年第社会科学战线及其立国情势与汉化思考页五胡“》１９８５第”１０４《魏晋杂胡考石勒载记上》，第１２７—１２８。页》，《》，２７０７。魏晋南北朝史论丛景宁寺北京范祥雍校注》，卷》五胡２“”城东问题及其他·：《“魏晋南北朝史札记》，第：《十六国北朝的五德历运问题》，”，条蒋天枢编：《页。中国史研究１０９》，《①②③④⑤⑥⑦⑧·８２·期１———。兼考五胡“”一名最初之指涉汪荣祖林冠、》，三联书店：上海，：年第，１９５５，上海古籍出版社第４１４，１９８２页》，１９５。陈寅恪先生编年事辑页年。第，１１７—１１８页。》２００４年第期。３从五主到五族五胡：“”称谓探源协调双方国祚交替法依靠同一种谶书的谶书不可能为前赵的合法地位鼓噪有可能承认与汉国或刘渊，，。帝位嬗代的顺序具体说来，。、后赵石勒所利用编造、刘聪的继承关系、，却不可能承认与前赵或刘曜的继承关系，上引王彫苻坚对话中提到的图谶、指后赵鲜卑慕容氏以烘托氐族苻氏一族）、、暗喻氐族及其首领苻洪等人的活动。华华族司马氏，东燕）、一姓及前秦一国的崛起指前燕白虏在这类谶语或谶书中也涉及羯族石氏但都指东晋），苻氏以外、，（，（。，并没有得到强调或推崇其中，。，双方更不可能共享政权合法性的资源鲜卑慕容氏与氐族苻氏处于敌对状态，用同一种图谶安排各自的，，、胡古月（，是作为背景的各族前燕又为前秦所帝位各姓的法统破“上引孙仲汇。南燕建国之际、、，灭”、“”，雷家骥诸家，也有一则谶语中山：“为后燕之都对此已有申说。。”①“有德人据三台语意谓中山陷落旨在为慕容德称王制造舆论合法地位”，并没有牵涉其他族群后燕亡国后”、，、概言之五胡次序“而是苻坚为此前在各族苻坚所谓，，不无道理人物，大风蓬勃扬尘埃八井三刀卒起来德人指慕容德，“”慕容德将据邺城称帝三台；“”杨洪权说这，。即邺城三台。四海鼎沸中山颓唯，此谶是慕容德的亲信编造的，及慕容德政权的指邺城，。“此谶语着力表现南燕对后燕的承袭。更没有排出后燕南燕以外的帝位，次序“”。、不是前秦时期并不是”图谶名“”，社会上流行“的一种谶是当”次序”，“，书时少数族社会所认可的五位少数族领袖称尊的法统、各国的不同的谶书中出现的五位少数族帝王排定的。三五胡、“”涵义的变化及其政治文化背景，领有证据表明变为泛指匈奴晋书《·熙光始五年表至晋廷云，：，：“五胡羯、李玄盛传南燕慕容德建平六年的涵义氐在东晋南朝之际发生了变化”鲜卑羌各族、记晋安帝义熙元年。西凉李暠建初元年（、、》，北凉沮渠蒙逊永安五年，，４０５）西凉主李暠后秦姚兴弘始七年，玄盛（后燕慕容遣使送）即由特指五位匈奴羯族首、。自戎狄陵华，已涉百龄，五胡僭袭，期运将杪。②在李暠及晋人的观念中。、，石勒起兵时也就是匈奴汉赵不但反映西凉方面的立场渊华”，运将杪氏北方的各主要少数族统统囊括其中羯族后赵建国后燕终于要退出历史舞台则预示着尚存的后秦匈奴沮渠氏”，、、、，。。、。也反映东晋方面的立场自义熙元年上溯。五胡僭袭，“”，正是肇始于一个世纪前的少数族群对北部中国的征服南燕、换言之北凉诸政权，五胡新的称谓，，“”，及其主导者羌族姚氏“”，百龄“延续了一百年之久大致相当于刘戎狄陵期鲜卑慕容已将十六国时期活跃于。“、宋文帝元嘉五年（４２８）谢灵运上疏云：自羌平之后，天下亦谓虏当俱灭，长驱滑台，席卷下城，夺气丧魄，指日就尽。但长安违律，潼关失守，用缓天诛，假延岁月，日来至今，十有二载，是为一纪，曩有前言。况五胡代数齐世，虏期余命，尽于来年。云云。③晋书《晋书《宋书《》》》卷卷卷①②③慕容德载记李玄盛传谢灵运传》，１２７《８７《６７《》，第》，第北京页。３１６３页中华书局。２２６０：，１９７４年第，页。１７７３·９２·历史　研　究　２０１４年第期４　指义熙十二年刘裕平定后秦之役小谢所谓。谢氏建议北伐时汉赵。应指其时仍占据北方的其他少数族政权，、后赵亡国日久。，五胡“所谓则包括羌平“尽于来年”，余命“”羌之即元嘉六年即后秦的“”）”（”五胡“匈奴‘、崔鸿新概念的形成羯氐、十六国春秋《鲜卑、，、川本芳昭有一种模糊的表述羌这一概念的形成’成书于北魏宣武帝正始三年，。”①比上述谢灵运上疏也晚了近八十年》，至少可以上溯到崔鸿：“五胡十六国北朝史上的五‘十六国春秋》比上述李暠送表要晚一《（５０６），羌平“”，姚氏在内五胡“”，关于胡等于成书之时百多年’。涵义的变化取决于，疑即其时所作胡“”该书有的涵义的变化多篇胡录《》宋孝武帝时记载匈奴、。，。（４５４—４６５）羯氐何法盛校书东也许羌人的事迹、、，，五胡“晋中兴书”，《宫》还有鲜卑人的事迹，宋文帝继位匈奴后赵羯石氏建国之前氏、容氏被宋人纳入了、，、、变化大致尘埃落定之后，，胡亡“。②上距前赵覆灭大约一个世纪羯、前燕鲜卑慕容氏鲜卑氐、、前秦氐苻氏五胡代数齐世“羌各族均已在北方建国谢灵运，”，。可信至迟到元嘉初年后燕鲜卑慕容氏后秦羌姚氏、、或即以此为说南凉鲜卑秃发氏南燕鲜卑慕容氏、、、夏匈奴赫连氏。刘宋汉赵匈奴刘西燕鲜卑慕都，，、西秦鲜卑乞伏氏胡“”指匈奴、乃至羯、后凉氐吕氏五胡“鲜卑”的范围氐。五胡，“反映了汉族政权在与少数族政权持续对抗的形势下羌这一概念的形成、、、、”大约就在晋宋之际在少数族政权，“五胡。“走马灯涵义的”般轮替”、对十六国历史一种总结性的认识。南朝又有一说宋书州郡志胡亡“”·”，《》：胡亡氐乱，雍、秦流民多南出樊、沔。③在。晋氏之乱也，乐人悉没戎虏，及胡亡，邺下乐人，颇有来者……太元中，破苻坚，又指羯族石氏亡国无疑乐志《氐乱“同书之前》：”，获乐工杨蜀等，闲练旧乐。④之前”破苻坚“”在太元中胡亡“指后赵的倾覆无疑。概念出现以后五胡“，的书写中是并行不悖的”北朝五胡“上溯至的产生表述，与之形成对照的。胡“””与十六国春秋《则是。”早在北魏太武帝太平真君十二年，胡亡“以上两段引文表明邺下乐人“南朝时期且时，”在泛指匈奴逃往东晋者颇多鲜卑羯，此氐”：，、这两种概念都为南人所接受、、、特指匈奴、羯族的概念并未消失，”亦胡亡“羌五族的在史家，的概念涵义微妙且前后有所变化川本芳昭将，》成书之时胡“而现存，《。十六国春秋的称谓在该书中频繁出现，五胡“并没有”广义解释五胡的残卷中》”其涵义大多是指匈奴及其别部，“宋文帝元嘉二十八年（，４５１）正月即，十六国春秋《》。成：《燕山出版社关于五胡十六国北朝时代的正统王朝邓红牟发松译北朝研究》；川本芳昭：《魏晗南北朝时代的民族问题》，东京：汲古书店，，《》，“”、年，２０００第２１９９８辑，北年，第艺文类聚《北京中华书局》（郡国志五《第３５３０：辽东属国昌辽县何法盛，１９６５”晋书《》，》“页）太平御览）、《年条下刘昭注即晋中兴书《：“》，》（何法盛北京中华书有关于鲜卑慕容氏：晋书《》川本芳昭京：页。９５①②③④·０３·》胡录又。”（·年，１９６１晋中兴书《局）。青城山北京早期历史的记载宋书《宋书《３７《１９《卷卷佚文散见于后汉书《中华书局似也在，州郡志三乐志一》，第》，：》》》志二三年，之中页，１９６５胡录》《第１１３５页。５４０。。书前半个多世纪胡“兵”从五主到五族五胡：“”称谓探源拓跋焘在给刘宋盱眙守将臧质的信中历数加入魏军的少数族成员就提到，，，：吾今所遣斗兵，尽非我国人，城东北是丁零与胡，南是三秦氐、羌。设使丁零死者，正可减常山、赵郡贼；胡死，正减并州贼；氐、羌死，正减关中贼。卿若杀丁零、胡，无不利。①尽管这是北魏的敌国被称作并州贼“氐语中然有别的”，，、羌并不属于。刘宋方面的记录但———，无疑是指匈奴及相关人群胡“”或五胡“”胡“而的范围。”显然是当时南北通用的称谓胡“、与南朝将氐在下文又说明在北魏的官方话是判，羌归入的做法羌对举五胡与氐。“胡””、“”，，更重要的是，根据魏太武帝的说法””。“我国人即魏人非我国人奴以外的少数族人群在内跋部与慕容部一并纳入其中的做法不再是南北方通用的概念，；而南朝以，无论丁零主要指鲜卑拓跋部，、匈奴及相关人群，、还是胡羌氐证明北魏前期鲜卑羯。———胡“氐”、、的称谓羌诸族，，因此进入南北朝以后。，“尽并不包括匈并将鲜卑拓五胡，“”五胡泛指匈奴”“、势必遭到北魏方面的抵制、刘宋采用新的。广义解释“”，北魏则沿袭旧的，，，政治上面临一种窘迫的境地在总括北方各主要少数族的北魏建国之初将鲜卑拓跋部与慕容部从族属上加以区分是相当困难的力图在胡汉之间设置鸿沟羯的概念之并限定在匈奴或其别部的狭并与十六国时以期消弭新征服地区居民主要是汉族居民的敌对情绪下列窄范围、期入主中原的各少数族政权划清界限进而争取在法统上与南朝政权相抗衡北魏则反其道而行之氐”南朝将鲜卑拓跋部与诸羌尤其是与鲜卑慕容部共同的少数族色彩淡化他们与匈奴。依旧将胡胡：““”。：“”，、、，，，狭义解释“胡”。。在坚守或放弃少数族身份的问题上关于行次的争论北魏朝野始终暗流涌动可以看得很清楚。，，孝文帝最后接受李彪———存在着两种对立的意见。崔光等人的而此前道武帝定土德的本意，是依循道武。孝文帝重定行次、，否决了高闾一派承前秦为土德的观点建构与汉族同祖他将土德变成了水德、，，。同源的历史。（４９０）宣布继西晋为水德这由太和十四年建议是将鲜卑拓跋部并入黄帝一系帝的既定思路尽管在形式上，，，十六国春秋《的分类》，”族“并非清一色的少数族政权是十六国时期出现的国“提法的始作俑者是崔鸿。五胡“面世在孝文帝迁洛之后尤其值得关注该书各篇反映的是北魏后期的观念，已指明十六国开国者的族属，。前凉而不是支撑这些国的、西凉两国就是汉族所建，”，其实崔氏笔下只有”。族“十六国“”，出现在北齐一代可见十六国春秋。《后世所谓》五胡十六国“五胡“魏书”。天象志而没有。，“国”、其中崔鸿对于但作者选定的十六国基本的着眼点，一般以为该，”，，””与北朝涵义的改变胡“太祖皇始元年夏六月，有星彗于髦头。彗所以去秽布新也，皇天以黜无道，建有德，故或凭之以昌，或由之以亡。自五胡蹂躏生人，力正诸夏，百有余年，莫能建经始之谋而底定其命。②》梁元帝承圣三年（在北齐文宣帝天保五年西魏恭帝元年。《》：，·，５５４）。北魏道武帝皇始元年伯起所谓，“蹂躏生人、，之前的力正诸夏（３９６）百有余年“的五胡“””，”，作者魏收匈奴羯系间鲜、无疑是包括匈奴，、、成书魏书《由北魏入东魏再入北齐者卑。羌族相继入主中原氐、、宋书《魏书《》》卷卷①②臧质传之三７４《１０５１９１２》，天象志三《》，第。页第页。２３８９·１３·历史　研　究　２０１４年第期４　、鲜卑羯六国时期各主要少数族氐、、羌各族在内的可见北朝的大致与南朝趋同了。，。五胡“”称谓，已从专指匈奴羯族，、转为泛指十然而，北齐继承北魏的法统，其建国者又是鲜卑化的汉人，南朝跋部与十六国时期各主要少数族并称中的鲜卑少数族，与南朝趋同之中又有不同想必仅指鲜卑慕容部而与拓跋部无关，。五胡“”的做法，是北齐所不能接受的北齐的。五胡“”“、南人将鲜卑拓五胡”限定为鲜卑拓跋部以外的各魏朝魏书》“。《”、魏人将北魏与十六国鲜卑拓跋部与、五胡“”相区别史通，《》对此有如下评议：魏本出于杂种，窃亦自号真君。其党附本朝，思欲凌驾前作，遂乃南笼典午，北吞诸伪，比于群盗，尽入传中。但当有晋元、明之时，中原秦、赵之代，元氏膜拜稽首，自同臣妾，而反列之于传，何厚颜之甚邪！①徒河又说越载东晋及十六国也引者按此痛斥、羯石”；“羌等匈奴）、羯氐”、（：、即慕容鲜卑魏书《即“匈刘“”。》、刘知幾汉族中心论的立场并不足取：“诸伪：“即赵”；“徒增可丑”。”②但他关于北魏对，则大体可信北朝史家在政治乃至族属上浦起龙所谓。”秦即晚出称。中原秦“晚出称尊，竭力使鲜、“，以及关于魏人则是历朝史官的通病，“党附本朝的评述而非北魏一代之丑”，，从崔鸿到魏收五胡“在南北朝对立的政治格局下”，，。可谓一脉相承。，羌姚、跨压往代，态度的改变浦起龙解释说氐苻“尊赵跨压往代卑拓跋氏有别于”，”如所周知，岛夷夷“汉族刘萧陈诸氏为”、“南朝在关于其北方异族对手法人群所普遍接受时期入主中原各少数族的同时这可能是鉴于南北朝形势的变化胡南朝不得不对———。。双方都以歧视性的称谓指代对方，南朝称北朝”，北朝及鲜卑拓跋部、鲜卑拓跋氏为虏“”、“———的历史书写中，，十六国与北朝作为不同的历史阶段和在以五胡索虏一般也回避”。、北朝称南朝，耐人寻味的是，的提汉族泛指十六国胡已为少数族五胡“”、，“””“也将鲜卑拓跋部隔离在“”，的称谓重新定义，之外”地理志五胡“隋书《·。唐初概念的五胡“五胡逆乱，二帝播迁。东晋洎于宋、齐，僻陋江左。苻、姚之与刘、石，窃据中原。狭义解释“尚未绝迹如云””，》：导致二帝“即西晋怀帝（愍帝）、播迁”，此处五胡“”就专指刘“、石”而与事迹纠纷，难可俱纪。③五胡逆乱“苻“、”，无关。史臣曰姚”晋书“《史臣把西晋的覆亡归咎于五胡扛鼎“于匈奴屡屡提到也就是刘羯两种》“”，石、但此后，五胡“的”、，广义解释“”五胡”。这里的孙仲汇引五胡‘’，元帝纪晋书《绝不可能包括鲜卑后论的一条羌氐·》，并说唐初所指限、、”，④结论是合理的也大行其道。，如史通《》说：至梁武帝，又敕其群臣，上自太初，下终齐世，撰成《通史》六百二十卷。……五胡及拓跋氏列于夷狄传，大抵其体皆如《史记》。⑤拓跋氏“五胡“对举的”，”泛指十六国时期入主中原的各少数族与是可以肯定的，。史通通释《史通通释《隋书卷《》孙仲汇：《史通通释《①②③④⑤卷卷》》断限第十二断限第十二４《４《地理志上》，北京》，上海第。９７中华书局上海古籍出版社：页２９《五胡考释卷》１《》，社会科学战线：》，《六家第一第》，１８》１９８５页。第页。８０７，，１９７３年第年期１。，１９７８年第，页。９７·２３·从五主到五族五胡：“”称谓探源史通《又说：》自五胡称制，四海殊宅。江左既承正朔，斥彼魏胡，故氐、羌有录，索虏成传。氐》。“”，胡胡相应“”，，是不错的五胡包括十六国时期各主要少数族在内对举宋书《说明魏·五胡”胡·浦起龙注又指何法盛晋中兴书被置于羌有录索虏传》；“胡录”，指氐、《“。五胡泛指十六国时期活动于北方的各主要少数族的做法则显示北魏与”、“。“”，“、：“羌”兼五胡言以外。这与隋唐大一统再“”各国有别逐渐深入人心，”，，索虏成传“与也。”五胡“现、”南北分立局面结束的背景宋代有追究，五胡“容斋随笔《”民族名称的倾向五胡乱华条下，①大概不无关系。但关于有刘聪五胡“刘曜”、、”五胡，条下”六朝通鉴博议又有刘渊匈奴解说，如分属四族五族，其首领垂七人姚苌羌五人聪，、慕容、》“小学绀珠俱见上引，《，苻坚四族。四人》“李焘、石勒、元代胡三省为成为匈奴羯反而变得鲜为人知、、通鉴《鲜卑、、作注氐》、、扑朔迷离了胡涉”，。结　　语的解读石勒也不限于匈奴，石虎、石勒羯五胡之乱相仍百年慕容儁慕容皝鲜卑、、、、苻坚羯两族及慕容、苻洪氐、、则涉及刘、《五胡但“五胡次序“”。②将，”羌五族的固定称谓》“究竟是指几族羯释为匈奴、当时还没有形成共识氐此说被后世普遍所接受。五本来的指几人鲜卑羌交替建国五胡，“，、、、、”，，“”。，、，即汉赵主刘渊东晋十六国时期南北通用的刘聪对东晋十六国的政治格局羯族首领世纪力推翻汉族的西晋法地位普遍认可五胡“此前活跃于北方的各主要少数族概念也随之形成的形势下五胡苻坚所谓五胡次序“这种政治，称谓，“””，。、，建立少数族新朝的标志性人物、的称谓大约由此产生。前、。后秦交替之际就是相关的表述”，。，”称谓五胡“刘曜和后赵主石勒社会观念都产生了深刻的影响石虎、、最初是指五位率先入主中原并长期称帝的匈奴，，、。、汉赵、汉赵后赵五主。他们登极前后五胡、后赵的统治延续了近半个又是以武利用图谶宣扬其政权的合得到非汉族群的的法统后赵五主的、的涵义扩展，的新、反映了汉族政权在与少数族政权持续对抗胡。“均被纳入其中”东晋十六国末期专指汉赵五胡，“，“———氐羌，，”、”已不适应众多少数族群在中原政治舞台上交替登场的局面———匈奴羯、、鲜卑族群称谓的特殊变化，对十六国历史一种总结性的认识。〔作者陈勇，中国社会科学院民族学与人类学研究所研究员。北京　１０００８１〕（责任编辑：张云华　责任编审：路育松）①②三琦良章：《五胡十六———中史上的民族大移动》，第李焘第六朝通鉴博议》页下栏史部四四四四库全书：《册３，《卷第》６８６，１１９。页。３７史评类“”，上海：上海古籍出版社，１９８７年，·３３·ＣＯＮＴＥＮＴＳＲｅｓｅａｒｃｈ　ＡｒｔｉｃｌｅｓＺｈａｉ　Ｇｏｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｓｉｎｇｈｕａ　Ｂａｍｂｏｏ　Ｓｌｉｐｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｈｒｅｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ＺｈｏｕＤｕ　Ｙｏｎｇ（４）Ｔｈｅ　Ｚｈａｉ　Ｇｏｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｔｓｉｎｇｈｕａ　Ｂａｍｂｏｏ　Ｓｌｉｐｓ　ｃｏｍｅｓ　ｆｒｏｍ　ａ　ｄｅｐｅｎｄａｂｌｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｚｈｏｕｓｏｕｒｃｅ．Ｔｈｅ　ｎａｍｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｈｒｅｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ　ｉｎｓｃｒｉｂｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｓｌｉｐｓ　ｈａｖｅ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　ａ　ｎｅｗ　ｌｉｎｅ　ｏｆｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｏｌｌｅｇｉａｌ　ｓｙｓｔｅｍ　ｓｅｔ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｔｈｒｅｅ　ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ．Ｔｈｒｅｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ＂ｗａｓ　ａ　ｇｅｎｅｒａｌ　ｔｅｒｍｏｆ　ａｄｄｒｅｓｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｅｘｅｃｕｔｉｖｅ　ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ，ｎｏｔ　ｌｉｍｉｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｒｅｅ，ｗｈｏ　ｗｏｒｋｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｚｈｏｕｃｏｕｒｔ．Ｔｈｅｙ　ｕｓｕａｌｌｙ　ｉｎｃｌｕｄｅｄ　ｔｈｒｅｅ　ｔｏ　ｓｉｘ　ｃｈｉｅｆ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｂｕｒｅａｕ　ｏｆ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ａｎｄｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｉａｔ，ｏｎｅ　ｏｆ　ｗｈｏｍ　ｗｏｕｌｄ　ｇｅｎｅｒａｌｌｙ　ｂｅ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｅｆ　Ｅｘｅｃｕｔｉｖｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒ．ＴｈｅＴｈｒｅｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ＂ｗｅｒｅ　ｃｈｏｓｅｎ　ｆｒｏｍ　ａｍｏｎｇ　ｔｈｅ　ｆｅｕｄａｌ　ｌｏｒｄｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｒａｎｋ　ｏｆ　ｃｏｕｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃａｐｉｔａｌｃｉｔｙ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｅｎｖｉｒｏｎｓ；ｉｔ　ｗａｓ　ｒａｒｅ　ｆｏｒ　ｐｅｏｐｌｅ　ｌｉｖｉｎｇ　ｏｕｔｓｉｄｅ　ｔｈｅ　ｃａｐｉｔａｌ　ｔｏ　ｂｅ　ｃｈｏｓｅｎ　ｔｏ　ｗｏｒｋ　ａｔｃｏｕｒｔ．Ｍｏｓｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｅｆ　Ｅｘｅｃｕｔｉｖｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ　ｗｅｒｅ　ｔｒｅａｔｅｄ　ａｓ　ｈａｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒａｎｋ　ｏｆ　ｄｕｋｅ，ｂｕｔ　ｔｏｍａｉｎｔａｉｎ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｖｉｔａｌｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，ｓｕｃｈ　ｔｉｔｌｅｓ　ｗｅｒｅ　ｒａｒｅｌｙ　ｉｎｈｅｒｉｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｉｒｓｏｎｓ．Ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｓｏ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｚｈｏｕ　ｒｕｌｅｒ　ｈａｄ　ｔｈｅ　ｓｕｐｒｅｍｅ　ｄｅｃｉｓｉｏｎ－ｍａｋｉｎｇ　ｐｏｗｅｒ，ｔｈｅＴｈｒｅｅＭｉｎｉｓｔｅｒｓ＂ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｚｈｏｕ　ｃａｒｒｉｅｄ　ｏｕｔ　ｔｈｅ　ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ａｃｏｌｌｅｇｉａｌ　ｓｙｓｔｅｍ，ａ　ｓｙｓｔｅｍ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ａ　ｃｅｒｔａｉｎ　ｄｅｇｒｅｅ　ｏｆ　ｄｅｍｏｃｒａｃｙ　ａｎｄ　ｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆｅｘｅｃｕｔｉｖｅ　ｄｅｃｉｓｉｏｎ－ｍａｋｉｎｇ．ＦｒｏｍＷｕ　Ｚｈｕ　ｔｏ　Ｗｕ　Ｚｕ：Ａｎ　Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｒｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＴｉｔｌｅＷｕ　Ｈｕ＂Ｃｈｅｎ　Ｙｏｎｇ（２１）Ｔｈｅ　ｎｅａｒ　ｈａｌｆ－ｃｅｎｔｕｒｙ　ｏｆ　ｒｕｌｅ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｍｅｒ　ａｎｄ　Ｌａｔｅｒ　Ｚｈａｏ　ｈａｄ　ａ　ｐｒｏｆｏｕｎｄ　ｉｍｐａｃｔ　ｏｎ　ｔｈｅｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｓｏｃｉａｌ　ｃｏｎｃｅｐｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｊｉｎ　ａｎｄ　Ｓｉｘｔｅｅｎ　Ｋｉｎｇｄｏｍｓ　ｐｅｒｉｏｄ．Ｔｈｅ　ｆｉｖｅｅｍｐｅｒｏｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｍｅｒ　ａｎｄ　Ｌａｔｅｒ　Ｚｈａｏ—Ｌｉｕ　Ｙｕａｎ，Ｌｉｕ　Ｃｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｕ　Ｙａｏ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｘｉｏｎｇｎｕ）—ｗｅｒｅ　ａｌｌ　ｌａｎｄｍａｒｋ　ｆｉｇｕｒｅｓ　ｗｈｏｐｅｏｐｌｅ（）ａｎｄ　Ｓｈｉ　Ｌｅ　ａｎｄ　Ｓｈｉ　Ｈｕ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｊｉｅ　ｐｅｏｐｌｅ（羯族匈奴ｏｖｅｒｔｈｒｅｗ　ｔｈｅ　ｅｔｈｎｉｃ　Ｈａｎ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｊｉｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ａｒｍｅｄ　ｆｏｒｃｅ　ａｎｄ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ａ　ｎｅｗ　ｅｔｈｎｉｃｍｉｎｏｒｉｔｙ　ｄｙｎａｓｔｙ．Ｂｅｆｏｒｅ　ａｎｄ　ａｆｔｅｒ　ｅａｃｈ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｅｍｐｅｒｏｒｓ　ｔｏｏｋ　ｔｈｅ　ｔｈｒｏｎｅ，ｈｅ　ｐｒｏｍｏｔｅｄ　ｔｈｅｌｅｇｉｔｉｍａｃｙ　ｏｆ　ｈｉｓ　ｒｅｇｉｍｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｐｒｏｐｈｅｔｉｃ　ｂｏｏｋｓ．Ｔｈｉｓ　ｍａｙ　ｂｅ　ｔｈｅ　ｓｏｕｒｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｅｒｍＷｕ　Ｈｕ＂五胡（Ｆｉｖｅ　Ｂａｒｂａｒｉａｎｓ＂）．Ｉｔ　ｉｎｉｔｉａｌｌｙ　ｒｅｆｅｒｒｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｆｉｖｅ　Ｈｕｅｔｈｎｉｃ　ｍｉｎｏｒｉｔｙ　ｌｅａｄｅｒｓ　ｗｈｏ　ｌｅｄ　ｔｈｅｃｏｎｑｕｅｓｔ　ｏｆ　ｃｅｎｔｒａｌ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｒｅｍａｉｎｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｔｈｒｏｎｅ　ｆｏｒ　ａ　ｒｅｌａｔｉｖｅｌｙ　ｌｏｎｇ　ｔｉｍｅ．Ｂｙ　ｔｈｅ　ｌａｓｔ　ｙｅａｒｓｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｊｉｎ　ａｎｄ　Ｓｉｘｔｅｅｎ　Ｋｉｎｇｄｏｍｓ　ｐｅｒｉｏｄ，ｔｈｅ　ｍｅａｎｉｎｇ　ｏｆ　Ｈｕ　ｗａｓ　ｅｘｔｅｎｄｅｄ　ｔｏ　ｃｏｖｅｒ　ｔｈｅＸｉｏｎｇｎｕ，Ｊｉｅ，Ｘｉａｎｂｅｉ（），ｔｈｅ　ｍａｊｏｒ　ｅｔｈｎｉｃ　ｍｉｎｏｒｉｔｉｅｓ　ａｃｔｉｖｅ　ｉｎｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ，ｔｈｕｓ　ｆｏｒｍｉｎｇ　ａ　ｎｅｗ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆＷｕ　Ｈｕ＂．Ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅ　ｓｕｍｓ　ｕｐ　ｔｈｅ　ｅｔｈｎｉｃ　Ｈａｎｒｅｇｉｍｅｓｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｉｘｔｅｅｎ　Ｋｉｎｇｄｏｍｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅｉｒ　ｐｒｏｌｏｎｇｅｄ　ｃｏｎｆｒｏｎｔａｔｉｏｎ），ａｎｄ　Ｑｉａｎｇ（氐），Ｄｉ（鲜卑羌ｗｉｔｈ　ｅｔｈｎｉｃ　ｍｉｎｏｒｉｔｙ　ｒｅｇｉｍｅｓ．Ｔｈｅ　Ｐａｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌｉａｏ　Ｄｙｎａｓｔｙ　Ｅａｓｔ－Ｗｅｓｔ　Ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ　Ｒｏｕｔｅ：Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅ　ＧｅｏｇｒａｐｈｉｃａｌＺｈｏｎｇ　Ｈａｎ（３４）Ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｑａｔｕｎ　Ｔｏｍｂ　）ｏｎ　ｔｈｅ　ｂｏｒｄｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｋｈｉｔａｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｘｉｘｉａ　ｉｓ　ｍｅｎｔｉｏｎｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ），ｃｏｍｐｌｅｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｈａｌｆ　ｏｆ　ｔｈｅＣｏｍｐｅｎｄｉｕｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｒｋｉｃ　Ｄｉａｌｅｃｔｓ（１１ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　Ｍｕｓｌｉｍ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｍａｔｅｒｉａｌｓ．Ｉｔ　ｃａｎ　ｂｅ　ａｓｓｕｍｅｄ　ｔｈａｔ　ｉｔ　ｉｓ　ｎｏｔ　ｌｏｃａｔｅｄＴｈｅ　Ｑａｔｕｎ　Ｔｏｍｂ（突厥语大词典可敦墓·９８１·