櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·从宗周到成周：孔子与司马迁的周史观李纪祥櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：司马迁的“周史观”乃是一种“周史变化观”，承自孔子而来，并无　　后世“周代分期观”的烙印；“东周”与“西周”于《周本纪》中另有所指。司马迁并未用“平王东迁”作为分期周史的概念与术语。通过《史记》之《三代世表》与《十二诸侯年表》，可以发现“周厉王”与“共和元年”方是司马迁视野中周史兴衰之关键。关键词：周史变化观　周代分期观平王东迁周厉王　　共和元年　近代以来以中文撰写的历史教科书中都会述及所谓西周与东周东与该朝代京师国都坐落方位有关正如西汉与东汉以光武中兴“”也如同晋代之分为西晋与东晋西晋都于长安东汉都于洛阳可以看出，雒邑东周者则都于洛邑（）。皆为西与东西，“”区分一朝代为二的称名，后与所以西、，而仍以西南东称之，、，南宋“两个阶段的分期皆拥有各自的次名将宋高宗以来的时段称为、，”，如西；：，，、，；。。，第二东同时则都于镐京第一，种时代的分期观以此划分汉代为两个时期标西汉都于长安者色代后期汉称西来宋代在宋室南渡后法不同皆隶属于一个朝代的共名之下分为两个次名的历史观为标的，唯晋则不称北所以前第三、、，；，，：如周代历史分期观“西周“、”。作为划分平王东迁“则以周代分期观“近古以来许多学者在研究周代历史时”。”““作为朝代的分期界线”，”的概念这是一同时也是时间坐标，作为划分时间的坐，晋室南渡”“；、“，，“西周若所谓，在该历史朝代前期东故周称西明显是用历史典故作为分期依据以”东晋则都于金陵”这些朝代皆有一个历史分期模式特则在历史朝东、，与后，之称名”此一次名、我们可以称此种朝代共名下再区其界限所在的时间坐才出现而南渡以前时段称为东周西，后司马迁时代这是一种“东晋／因此北宋东汉西，／、／，“”：晋代汉代周代作为共名之下的次名分期、。，”、“东周的依据”，，也都不免成了周平王“都采用以或是晚近以来的学者著作”，》，》”等，“接受周代分期观“东周列国志《了该化影响如明清历史小说中的史论近代学者著作为例的书名现象中必然蕴藏某种历史性西周识指向“周代分期观“下的，，”反映的便是作为历史常识的周代分期观”目的并不是要指出其中有什么对错“愈是成为常态现象的措词愈是如此与这样的东周两周时“”，“”，”接受史“作为”西周“／西周史《””西周编年进入书名中的普及性与常态化》、《东周中的案例，分界的模式受此历史常识例。两周笔者以著作意措词决然与司马迁笔下的“当潜藏的。两周”两周》、《；“”相反地，，近代以来研究·４·从宗周到成周：孔子与司马迁的周史观笔者举出此一专业领域中历史常识化的现象。历史化措词不同”也有其两周“常识”接受史“识其虽然此种类型的历史分期观“的角度，形成过程“”，”””的形成过程历史化；“”的过程都是一种观史的态度这意味着；“是一个历史学领域中可被探讨的对象，或是历史常识，”。乃是为了表明，即便是流传史的脉络“在其开始时本系”“历史又或者是非历史常，“中的是这样的语境吗？这是一个值得考察的问题”《》４７９）；，”“”“，与西周东周周敬王崩周敬王之前逾二年为鲁哀公十八年在今日已是极为普及的历史常识认知然而在司马迁之前，的历史分期观吗？孔子殁时为鲁哀公十史官是否已出现这样的认知与认知措词？孔子亦是一位知识掌握而”，东周”新的京师及新的于东迁伊始便一如之用词，的用词与历史分期观点周代分期观之前的周朝称之为吾其为东周乎“如果自周平王东迁以来应当也会出现上述他是否将东迁于西周“的如有用我者分期史观“的言论中。二周，呢？王城“”，“论语。，”，”“”，“”，，二词？其所作之史记《春秋，以的印迹？反映在因而本文在考察司马迁周史观之前踵《史记：“《》》《，”》在史记》，之后为使命的司马迁已然处在一个回眸遥望古代历史的汉中有中的周史观究竟如何？由于司马迁自述其宗旨同中亲闻董生的汉书》一，开启一个考察”的时代氛围中的理当对孔子的周史观作出描绘史记《的用意专传“学》史记尤其引用司马迁在，《司马迁一个春秋》因此周史观在，；”。”“《》“”公羊家言“”。董仲舒“胡毋生传衍孔子“《呢？我们也可从》”而忽略考察司马迁何以未予，真的已经出现，身处周平王东迁后的时代变局中，，，时当周敬王四十一年至少早到孔子之时六年前（或列国贵族及大夫等知识掌握者者将自我所处的时代称之为一词王室已经开始有已出现今天我们已在使用的的”周史“西周“那么在孔子言及周分为二“东周“，”，，”、“”东周下逮以继承孔子为己任的司马迁那么本文不免要提出一个问题周史分期观“春秋之后《代无此种为踵“时藉此检视司马迁的周史观能否被视为书写以为依据营造出汉初家之言”的新视角，公羊传《的语境究竟如何因董仲舒、春秋踵“”，”》》《。：以，用法第二；西周本文所欲处理的问题有三个史记《》第三史中所形成的代分界的东“；马迁以孔子视野所立足眺望者表体的观的关键所在三代世表《与／”，》。笔者亦将进一步阐明，不同。”周代分期观“类型之种历史分期标志作为时间坐标以指涉当代之可能坐标标也标示出来踵“孔子言说的的使命中此一坐标乃系司马迁于，之后春秋《，“”，》论述此一历史常态与普及用语的概念，第一文本为中心司马迁对于周代历史亦有其史观，考察司马迁笔下尚未出现以，平王东迁乃是后来在历为周司”此一史观导源于孔子“，制作出的文本便是本纪体裁的；周本纪《》、，在回顾周史兴衰后，尤其是后者十二诸侯年表《》；笔者将证明这两个表是考察司马迁周史，孔子时尚无后世所称的。”，孔子与司马迁的周史观乃是一种前者有着世道运行的动态意含一词周史变化观“春秋时代孔子言论中出现的周史变化观与后世形成的另一“后者则纯粹是以显著事件作为一一词因之孔子亦无使用并未给予一个明确的历史司马迁甚至将孔子言说周史变化观的时间坐则在》于是成为司马迁笔下的司马迁的中所标志。史记历史现在春秋”，，“”，“”“”；《现在联系起司马迁对孔子”“周史变化观“””，的继承。①①日本学者伊藤德男的，以笔者所见史观的一部较好专著章讨论三代世表《，特别是第十二诸侯年表１》、《《史记十表に见る司马迁の惓史硚》章研究十二诸侯年表三代世表《六国年表》、《》。》、《之意义２该两章对共和元年以迄周室东迁的形势》、《》，六国年表之构成史记《历》第是从表体方面讨论·５·历史　研　究　２０１４年第期２　一论语、《》中孔子的周史观必得先明孔子的周史观过去孔子的历史感不只涉及；欲明孔子的周史观抑且涉及现在由现在可以逆溯而观古”，“、有道无道殷礼文献；，“”，”各自所指的意义。”②”的对象那里原有的而得以填补·；“，宋故”，，文古今之变”论语文八佾》献不足，“是升降变化的指标吾能言之一词是《不足征也，与则须先明孔子对其所孔子的史观是一动态便是孔子观史所载其故换言之，汉儒郑玄的解释与宋儒朱熹的解释大为后依朱熹而能征，献不、”能言之“而二国不足取以为证。拥有“朱熹注以其文而得到探询文的意含则一献阅读“两者皆指向空白“夏礼与殷礼也遂各有所指能言“的对象：“”。献处因的；、，“”“”，，””；“””，“”；；，、前者指可透过”、言二代之礼我能言之，，。”③以证君言矣若是回到汉儒的注解，文便在汉儒注解，“二字已成专词之后的解读上引文本的章句系分为二，》不足征也为上句”，下句则引郑玄之注以为解；“、，论语“所载中孔子所言作了句读与解释。，，”，文以，献不足二字中出现、有着相当大的差异夏礼笔者这样的解读乃是依朱熹之注的解释则可能是一种更有主体性的景象，献此盖与朱熹的在校永怀堂本吾能言之杞，则吾能征之中对于”我们认为，笔者所持理由便在于何晏吾能说之，；以此二国之乃系独立的则古义遂没包曰我不以礼成之者：“犹贤也夏殷之礼；何晏，集解“故也：……，足，。。。，郑曰：“文对两字之义的解读明显地，“、，。，：献二字在此不仅并未成郑玄的解读也与朱熹不同”词“”，郑注的。文“、献”，，如果依其所呈现的章句为解《》何晏引包咸注云，献欲言司马迁的周史观，能言，“杞不足征也，依注家之解”“”，。，，。献”献透过”，文，亦即”贤也殷礼献是内在脉络的主轴”①文。“典籍也”、“文“贤也”、“献；，而得到文：“口头探询“夏礼认为在“空白“典籍也处世势的当下感受由过去至于现在可以知今生成的史观，成之史观礼”；“夏礼吾能言之言曰：“则吾能征之矣！足也，；在此尚未成词文献“”不同朱熹注者则指可透过所注之义征之“证也，。。足故也文献若足是故朱熹注征为“尤其是指向杞解读甚至近代以来在与阮元校勘注疏本何晏不足征也矣”注文“何晏的章句未必为古义论语集解《杞宋之君君文章，文“中所引述的包咸注与郑玄注》不足以成也引郑玄注云贤才不足故也同时文献“论语集解《吾能言之，则我能取之证也然而“”，宋两位国君的批评景象介入后的本文章句；为下句、献”、“单字殷礼。”⑤。”④”。中宋。。、，，、，”，，，。”，，”；，很显然已对上句何晏引包咸之注以为解，分析极详①值得参考，年，第。（详见伊藤德男：《史记十表に见る司马迁の惓史硚》，东京：株式仝社平和出版其学术性格实与笔者唯就其文中不断出现的一词而论西周“”，１９—４０、４１—７４页）邢昺疏，：《论语注疏解经页年卷》３，艺文印书馆卷卷》点校本将》：《，１９８９朱熹朱熹２，２，文“：《献”、“”。２７第，四书章句集注四书章句集注》，二字连读成一专词》，阮元十三经注疏《》重刊宋本论语注疏附校勘记刻本台，北京第：中华书局页６３—６４笔者则依朱注分释。：，，１９８３案页年第，６３此处引朱注文献文”、““，”。笔者断句与点校本不之义将二字断开不，邢昺疏论语注疏解经卷》，校永怀堂本邢昺疏，：新兴书局论语注疏解经：《，１９８０》３，卷：《台北２７第第３，年第，２７１６页。又见郑玄注。页页又见郑玄注。何晏集解孝经：《·论语集解》，何晏集解孝经：《·，论语集解卷》。１９９４社，不同何晏集解北：论语集注《论语集注《同予连读。何晏集解卷何晏集解３，，①　②③④⑤第３，１６，页。·６·从宗周到成周：孔子与司马迁的周史观献”二字才能见其语义，、由于杞宋二君在宋二君的治国能力与成效宋二国虽为夏殷之后、那么就能证、成“／夫子”之关系，。却无法证成“／治国“”宋二国的文，献夏礼“”显然孔子对杞与、，依郑玄之注文，“二君无文章亦无贤才、献““与则自然不能””，”。，”、皆”，”、“文，“、贤才能言“由是的笔者以为必须要联上句为读系指杞使得杞章足“为孔子之意仍在讨论是中此主格当为二君的解读应当上下两句联读宋足””、“夏殷之礼言的“正确与否。人来探问者；二国国君不能，之多寡朱熹的读法的关系征，，、”，，“应当由文献不足故也杞宋二君”也应当联上句而不应断开来绾合此三者“而不在，正是以文本“文章“””与”形态的贤者“郑玄所注的古义反倒比较接近孔子所言的真谛”又云的失落感怀子张问其或继周者；是有其主轴的：“。：，十世可知也？子曰虽百世可知也与这个主轴的中心脉络可以用。”①“”，的关怀与用心置于历史脉络之中来考察一个时代的历史形势之升降变化“””，。”“”“）”）”、“学问才”；了献“由郑注看的夏礼（如果此二国的文“有一份失落感”之上应当各有一个主格存在文“孔子的”吾能言之“”而且此一有而且此二字决不是指向贤的途径而，上的不足章，（文能言夏礼““他以夏礼的有孔子遗存在孔子对弟子的言谈郑玄注即以为，是故这一段文本。文杞、从实践的彰显度来印证孔子所能文献者的“为一具有自足性与对象性的客体而可待他宋以及其中所蕴含的一份对杞其所治之二国孔子所能。“证明言之成就，中”，献与，“”、”“”“”“””，、“，，，”““；”；现在欲观依孔子所言所损益可知也，损益道”，字指称之，则更须先观殷因于夏礼：因于周因于皆见孔子对天下大并且将对笔者称孔子此孔子关心的不止是追问自身所处的现在世界三代何以如“亦不能仅仅是针对周代一朝来则欲观周代的历史脉络；对于孔子如何感受其所居处的现从者见之。封天，的现天下无道“卫大夫之评价当可旁证卫国舆则弟子们显然同意仪是卫国之邑出而谓孔门诸弟子曰久矣吾未尝不得见也；选入商损益。”②“并且，“：“夏仪”，“、”。””“”论语《》，足征“为政，，”，，·论语《》所损益可知也殷礼势乃至世局的关切道“种模式下的历史观为何以如此此思考与观史此所以在世出曰人下之无道也久矣在世论的若干氛围封人的推崇：系卫国职官名；论语《论语要之，《》·”，；周史变化观“”。并且也关怀一个更长的历史时段，依上文所引即始能言之，，必须要从历史的升降变化来考察；欲从周史的回顾考察今日现象的形成，载二三子何患于丧乎》中载有孔门师弟关心此课题的对话记录之故八佾仪封人请见君子之至于斯也曰。：“：，，天下之无道也久矣！天将以夫子为木铎既见后故仪封人请见时孔子与诸弟子在卫，，显然是将天下形势视为复又以现在之天下无道与孔子之所为联系起来评价孔子，天将以夫子为木铎。”，，孔门弟子将此段，他者的正面评价“”、，》·又，《篇中微子记孔子门人与当时隐者长沮。论语长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。长沮曰：“夫执舆者为谁？”子路曰：“为孔丘。”曰：“是鲁孔丘与？”曰：“是也。”曰：“是知津矣。”问于桀溺。桀溺曰：“子为谁？”曰：“为仲由。”曰：“是鲁孔丘之徒与？”对曰：“然。”曰：“滔滔者，天下皆是也，而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉！”耰而不辍。子路行以告，夫子怃然曰：“鸟兽不可与同群。吾非斯人之徒与？而谁与！天下有道，丘不与易也！”③桀溺相遇之事、：何晏集解何晏集解何晏集解邢昺疏邢昺疏邢昺疏，，，①②③论语注疏解经论语注疏解经论语注疏解经：《：《：《页卷卷卷》》》第２，１９第１８，第３，３１１６５页。页。。·７·历史　研　究　２０１４年第期２　正因孔子以现在之世为一天下无道之世“”，方有此反语。天下有道“可见，丘不与易也！”孔子对当下当世的现在感便是在具体现象中，。，。大夫”、“”、“切的具体现象，过对历史上的过去与现在的联系以此出发周天子所在的周王室，之语词主体侯陪臣”是一个衰世的无道运行的位所，天下有道失矣天下有道点中则礼乐征伐自天子出五世希不失矣则庶人不议！可如下所示自大夫出周史变化已经在”①；“；，，，，将这些主体联系起来的并非一个盛世的发展史轴，“持一个天下无道的观点无道久矣的形势观察便形成一条观察的中心主轴遂有势变之降的感叹”，，，。，也才有相对于周天子而来的这个天下无道有其所至为关而所以无道久矣的观察通，在于此一中心主轴的根源诸“反倒征伐秩序孔子曰：“：盖十世希不则政不在大夫；在历史中随世运而益降的观，、》。，，，全系因为持天下礼乐制度载孔子之言论语自诸侯出季氏则礼乐征伐自诸侯出。《·三世希不失矣！天下有道乃是一种周室“”，，”这一切变化从历史角度观之由天子下降到诸侯天下无道，陪臣执国命孔子之言所表出者；；，礼乐征伐自天子出礼乐征伐不自天子出我们可以称之为一种以礼乐征伐自诸侯　周天子“”礼乐征伐自大夫→为中心的变化观陪臣执国命→亦即孔子的，周“，：天下有道天下无道（Ⅰ）（Ⅱ）：对于这样的周史观：，，。”②陪：》，””。：“一词大夫“史三变观上述为家臣阳虎所囚马曰引马融注世解执国命”，是马融之注虽若有实事之于鲁国发生有道天下无道“地所感所受为存在基础其为东周乎至于，””，皆以鲁国为说心志的周史观”重也于鲁国即指季氏之家臣，；论语集解何晏是文中所谓《》大夫引孔安国注云即鲁国“谓家臣。阳虎之属“”，阳虎为季氏家臣集解何晏“《欲合于本文中孔子所言十世”。孔曰：“季氏之属：”。，至虎三世而出奔齐于此所引据三世也，》五世季文子初得政陪臣所谓““，”，。”③至桓子五何晏集《陪臣是无论是引孔安国或如是则孔子之叹天下而非以鲁怀抱吾”，“，；孔子所慨叹的鲁史观“以大其视野，“如此下注以解论语《》便竟只成了一种地方性、、、所载孔子之言，区域史的拨乱反正的”梦见周公“”，然而，；之形势变化借着，志于道“论语。《·”、“宪问》：陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公，曰：“陈恒弑其君，请讨之。”公曰：“告夫三子。”孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰：‘告夫三子’者。”之三子告，不可。孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也。”④何晏集解《仕居鲁弑君，于哀公史观”；》引马融注曰沐浴斋戒以告君，即是不义之征伐事：“齐大夫陈恒也，成子重其事而不敢忽也已自大夫出。”⑥，，请其讨伐，同时此举视若迂事；，我们也可以察见体知，，尤有甚者竟为弑君上之事然适足以见孔子所投射出的心境，孔子为此事专门斋沐而朝，，：》：“是时孔子致陈成子以臣是故孔子斋沐而朝告决非囿限一地的鲁“实是希望鲁哀公能有一表。，。”⑤朱熹论语集注则注云则孔子亦关怀于齐国发生之事《，，何晏集解何晏集解何晏集解何晏集解何晏集解，论语集注《，，邢昺疏邢昺疏邢昺疏邢昺疏邢昺疏卷》７，：《：《：《：《：《朱熹》》论语注疏解经论语注疏解经论语注疏解经论语注疏解经论语注疏解经卷卷卷卷卷四书章句集注》》》：《第１６，第１６，第１６，第１４，第１４，第》，１４７１４７。。页页页。１４７１２７—１２８。页１２８页。１５４页。①②③④⑤⑥·８·从宗周到成周：孔子与司马迁的周史观表态中即便无出兵动作亦当有一声明态，论语《中。》孔子此意，。其孔门弟子当知之，否则不必记录于陪臣既是挟诸侯大夫的家臣则孔子所言，，“尚可见诸侯国君之命为假自大夫出与陪臣执国命“”而，关键则仍在天下权力之源的周天子方有大夫之礼乐征伐孔子实以四个阶层性来表述此一世道之愈降性周史的变化观”，在此周史变化观所表述的“周史“”孔子对鲁国之陪臣大夫执国命的现象”———：，，，””，天子诸侯；此即，大夫“陪臣家凌驾国“有大夫家臣之强横陪臣执国命“则全然已见有周天子之衰方有便有意义上之之势”方有诸陪臣执论。《而且是迄今为止仍在其势运当中而体会于可以明显看到势与道之陵夷升降文本来源所据则出于于空间则联甚至进而系以乃是孔子深切等孔子谓，上的变化中中周史三变观周史周史变化观尤其有着大其视野的联系吾其为东周乎很显然地”；”，““”，，，，于时间上亦大其上下视野于在孔子所述的；，及此变化主轴之迄于今的观察与联系“””、““八佾孰不可忍也！记载孔子对季氏八佾礼乐征伐不自天子出八佾舞于庭“：“正是象征天子祭献时所用之舞秩或的不满之言”，“》”①“”得特准于祭祀周公于太庙时，则仍须比于诸侯之体制对于鲁国何时开始僭用八秩；，，”用天子之秩：鲁国以八为舞，已不可考；孔子欲于仲子之宫献祭而询之以羽，，，记载鲁隐公五年前（７１８）九月《春秋将万焉》经文书云：“公问羽数于众仲。故自八以下，公从之，，杜预又以为鲁君早已僭用八佾行祭。’，对曰僭用八数久矣故经文所书；初献六羽仿诸侯而用六义而他公遂因仍僭而用之其后季氏舞八佾于庭；考仲子之宫初献六羽。”②，天子用八：‘于是初献六羽，，诸侯用六，始用六佾非仅祭祀周公于太庙而乃指隐公为杜详问众孔颖达初义，。，，之。”⑤今隐公特立此妇人之庙知唯在仲子之庙用六。，“杜预并举季氏之僭用八事件作比较”“”，天下无道”，”“、“，》，；，。，》。，“无论；季氏周室天子不仅是一皆环绕于此为主的天下为主的历史变化主轴与中心；论语。《·是可忍也。我们可以将之称为孔子对”孔子所述之主轴，有各诸侯国君之衰”；中孔子之周史观观看于前的周代历史之变化观差别自大夫出无可返要之侯之礼乐征伐国命语今的三变观论语《·系到以于观史言说中道出何以现在世界会如此周天子“感受于当下的核心所在语言季氏八佾舞于庭为诸侯数可知者对此事乃有数，左传《》大夫四也已仲子亦即其弟桓公之母而设之羽数周公庙得用八预云仲，正义《。《最后以诸侯当用六而得其数，于历代诸公之宫亦然，故传亦因言始用六佾：“因明大典疏云，考仲子之宫至于他公之宫的祭祀。，杜预注云唯因其祖周公之故，只能用六则云士二不可忍“鲁唯文王》故左传舞也之言：“：“。”④。”③万，，，；，，”，，，、。。》：九月夫舞所以节八音而行八风，，为鲁国国君早已僭用八秩之礼久矣是故遂有家臣季氏亦仿用八佾舞于庭之事邢昺疏：《孔颖达正义论语注疏解经卷春秋左传注疏》第３，卷》２５３，页。阮元十三经注疏《》重刊宋本左传注疏附校勘记刻本，：，，何晏集解杜预集解台北杜预集解杜预集解不同说，《只书献羽“休注文所云诂杜预集解：《，艺文印书馆，１９８９，孔颖达正义孔颖达正义，公羊传以为：《年第页５７：《，。春秋左传注疏春秋左传注疏：《万“”》与而杜预直以舞注万则曰不言六佾者春秋公羊传”；，：“卷孔颖达正义》３，，校永怀堂本，春秋左传注疏，台北卷》：《羽”“是以言佾，①②③④⑤》卷卷３，３，》６１系不同之舞名第第页案。页６１—６２。万为武舞：，为舞之大名万“则于舞在其中”详见孔颖达。（明妇人无武事，年第，１６，页）：新兴书局，１９８２页。第６２３，此处杜预所注与公羊传《》羽为文舞、妇人无须武舞所述，春秋正义《独奏文乐》。”（，及何休注义故经文何又参见何休解），·９·历史　研　究　２０１４年第期２　由文王、周公庙用八佾，他公之庙遂因仍僭而用之。今隐公详问众仲，众仲因明大典，公从其言，于仲子之庙初献六羽。故传亦因言始用六佾。谓仲子之庙用六佾，他公则仍用八也。至襄昭之时，鲁犹皆亦用八，故昭二十五年《公羊传》称：昭公谓子家驹曰：“吾何僭哉！”答曰：“朱干玉戚以舞大夏，八佾以舞大武，此皆天子之礼也。”是昭公之时，僭用八也。①祭统·昔者，周公旦有勋劳于天下，周公既没，成王、康王追念周公之所以勋劳者，而欲尊鲁，故赐之以重祭；外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也。夫大尝禘升歌清庙，下而管象，朱干玉戚以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也。康周公故以赐鲁也。②亦载》：礼记《昭公之僭即是诸侯之僭而；论语《》，所载子家驹直言鲁昭公之僭公羊传孔颖达疏所云是《季氏之僭即是大夫之僭也所载则季氏之僭，春秋于《》》告子家驹曰经文昭公二十五年秋九月季氏为无道“僭于公室久矣》。齐侯唁公于野井”吾欲弑之何如？：“。：传言弑者徐彦疏皆谓之弑，从昭公之辞，解云今昭公欲讨臣下而言弑隐四年传云传文之：‘。”④：：“，公室“与弑公。’违于常义，何休注”，何氏云：“弑者：‘故须解之公羊传《公将弑季氏季氏对”臣下犯于君公所言欲之对话”，王室“。何休注一词父”“下云：“传文”③诸侯称公室唁公者何？昭昭公将弑盖相然则是传文转录昭又续载鲁昭公与子家驹杀君之辞”，⑤。”⑥。’，：，》、，，，”，。《故注杀“公羊传，季氏。而不曰疏皆于此有解、弑“曰子家驹曰：“诸侯僭于天子、大夫僭于诸侯，久矣！”昭公曰：“吾何僭矣哉？”子家驹曰：“设两观、乘大路、朱干玉戚以舞大夏、八佾以舞大武，此皆天子之礼也。且夫牛马维娄，委己者也，而柔焉；季氏得民众久矣，君无多辱焉。”然则诸侯不立两观，周衰，诸侯僭而置之。是臣无有事君之礼也。天子之舞，始设朱干，诸侯今亦用之，是君之权丧失也。⑦从公羊传可知《，》故不自觉以势为正何休解诂之要义而”诸侯之僭天子其所言说的出现“观点而子家驹的时代在鲁昭公时之变化观点是相近的之言而已观点中而且昭公自己恐怕亦以季氏违于常义之也此君“的模式久矣！明白地反映出当时鲁国大臣的周史”是故如果鲁国的子家驹与孔子的周史升降便不止于是孔子一人，以及后来的诸儒者流之不仅当时之形势已如子家驹所言已忘自为在《大夫之僭诸侯正与孔子同时至少我们在此已经看到鲁大夫子家驹孔门诸弟子之模式王室愈衰的周代大势之观察讨杀“”、“引文叙事弑季氏“子家驹“为言辞的言说那么对于世道益降当用，则系以”传文中；皆具有公羊传之位阶常“诸侯大夫”，的，”，”，。，》，“，。”、，，，，、、，孔子周史变化观“、”王室“，”。→→》第卷３，阮元页。６２十三经注疏》重刊宋本礼记注疏附校勘记刻本台颂文王之诗也，十三经注疏《》康。”“，犹褒大也８４０重刊宋本公羊注疏附校勘记刻本第。”（，页，）台艺文印书馆：，杜预集解郑玄注北何休解诂北何休解诂何休解诂何休解诂何休解诂：孔颖达正义，孔颖达正义春秋左传注疏：《礼记注疏：《年第》卷页徐彦疏，１９８９：《，８４０春秋公羊注疏》，，１９８９：《年第，》春秋公羊注疏春秋公羊注疏春秋公羊注疏春秋公羊注疏３０１—３０２卷卷卷卷》》》：《：《：《徐彦疏徐彦疏徐彦疏徐彦疏，，，，艺文印书馆①②③④⑤⑥⑦《清庙：“阮元４９，郑注。卷２４，页。２４，２４，２４，２４，第第第第页页页页。。。。３０１３０１３０２３０２·０１·从宗周到成周：孔子与司马迁的周史观唯一出现，“吾其为东周乎！东周”盖《阳货为所记原文本载孔子，一词者论语《》子路不说何晏《弗扰”。②论语集解召”①子欲往，孔子答云，而召孔子也。。兴周道于东方故云吾其为东周也，。”⑤故曰东周也一云是故子路有不悦之言，皇侃疏则云周室东迁洛邑。”⑥。”⑦何晏注东周“”；故云，：无殊义，。东周“皇侃”义疏《所引三说》则其义最浅，，第二说以平王东迁洛邑故为东周》，，，》云：“：“，以畔此时据费邑所记孔子之言而孔子答云则有子路师弟间对话、乃季氏宰③引汉孔安国之注夫召我者而岂徒其本事召④不扰为季氏之语东周“周在西云东周者，言如能用王弼曰仅以孔子所在欲治之方位言盖鲁相对，类近公羊家似以第一说义为长盖用后起之周代分期观为说义鲁在东故曰东周：“”。，，，。：，，，岂徒哉释此句则云。言必用我也东周之形成以后“””，：“兴周道于东方“缘由后世的二周“论语，其释平王东迁观“西周”亦即是笔者在上文中所言之一词但至少可以证成孔子在用此词时东周：中唯一出现的”观点东周／”，》“”，“，”，。”⑧言兴周道于东方，为方位词为东周东出现了以是朱盖实同于何晏之作为时间坐周史分期虽然笔者在引述先儒之解释中其意指绝非后世周代分期观周平王“，“，“，”中在论语《公山弗扰以费畔“孔子欲往，子路质，与阳虎共执季桓子，，》哉？如有用我者则在孔子宰，注何晏欲于鲁而兴周道我者于周而方位在东方也王鲁“故也集解《之说：“》；，”。：不择地而兴周道也，。朱熹，。”笔者亦谓》一词为论语集注《东周“要之熹亦解解标点来划分整个周代为二的观未能找到一个此词的确义模式的用法是以笔者必得面对”；《：，。二史记、《》中的周史观欲考究史记《》中的周史观须从，史记《》的表“”体书写入手。之升降大势与兴衰所历使周史变化观“”，藉由，表见“表见”（“”不再只是感受与体会上的情境史观《》是司马迁自而更，盖唯司马迁著史记始将孔子周史变化观制表体“，”由事以显因年见序己的语言是一具有编年坐标的序事与叙事），，。史记《司马迁于十二诸侯年表序中首先在文字部分表达了他对周代历史变化的观察·：太史公读《春秋历谱谍》，至周厉王，未尝不废书而叹也。曰：呜呼，师挚见之矣！纣为象箸而箕子唏。周道缺，诗人本之衽席，《关雎》作。仁义陵迟，《鹿鸣》刺焉。及至厉王，以恶闻其过，公卿惧诛而祸作，厉王遂奔于彘，乱自京师始，而共和行政焉。是后或》，》，多一第复“１７７字”页。：《案何晏集解。（论语义疏作》子曰：“：夫召我者而岂徒皇侃义疏，论语集解义疏：《卷》９，四书章句集注：《吾其为东周乎！”第年，１９６８：《，６０６四书章句集注公山不扰“公山不狃“季氏之私邑”。（”。（《。”（《页）第，》，何晏集解史记卷论语集注》》，，》卷朱熹９，作》作论语集注《９，哉？如有复用我者广文书局台北下册：朱熹卷论语集注《论语集解义疏《记朱熹注曰何晏集解何晏集解何晏集解，论语集注《》费：“皇侃义疏皇侃义疏皇侃义疏卷孔子世家朱熹，，，》·９，①②③④⑤⑥⑦⑧：《：《：《论语集解义疏论语集解义疏论语集解义疏》》》四书章句集注卷卷卷９，９，９，第：《，页》，１７７页。１７６皇侃义疏论语集解义疏：《：４７《》》，８，，孔子世家朱熹第第第台北四书章句集注：《页页页卷下册下册下册６０７６０６。，。６０７。卷宏业书局》第下册９，，１９８７第，年页１７０，）》，页６０６第１９１４史）《页）。·１１·历史　研　究　２０１４年第期２　力政，强乘弱，兴师不请天子。然挟王室之义，以讨伐为会盟主，政由五伯，诸侯恣行，淫侈不轨，贼臣篡子滋起矣。①》，：“至周厉王司马迁在谍叙文中续曰类同于上述孔子的诸侯恣行文中的”，识中的平王东迁“司马迁在他处键坐标之语言“”。十二诸侯年表《》之叙文中以未尝不废书而叹也强乘弱，是后或力政。”，而后天下之政转移至于诸侯的周史变化观点兴师不请天子《，”“：“故曰。……周厉王政由五伯太史公读作为关键词春秋历谱何以厉王时是周代历史上的一个关键时刻？司马迁在此此文分明是政由五伯，而不是本文前面所述今日之历史常作为周代历史升降盛衰的关作为一个周史盛衰变化升降的关键时刻“表述的便是以幽，周厉王“。”②故曰诸侯恣行周厉王厉以后以后，，“”，”“、””，王室衰是后“以后……”，是后显然指一词。“更多的是使用”，，、系以周天子为主的编年吴等共最上为年纪个诸侯盖１３；据三家注本以年为表，“史记》其次《；也”其下则依次为，。；国语故》”，然而何者是他判断首先是此表的起讫与始终。细察齐，个诸侯，终于孔子之卒１３》表体卫十二诸侯年表《宋晋、、则司马迁之表制共有鲁为第一自鲁迄吴会发现其顶首之格燕、横格共，陈１５蔡曹郑、、、、：的表制始自共和元年；鲁、中之为周、、秦楚、十二诸侯年表《》，周以下则为诸侯；十二诸侯年表《》于是谱十二诸侯《，春秋》、《盛衰大旨“？于是”不仅在孔子大旨“，“”””，：。”④与书则在孔子始“为此表之终“，③自共和讫孔子表见司马迁制表欲以著见方能依此解释其，终；“顶格的周王之纪年，的关系？笔者认为与更因司马迁亦欲绍继孔子所述作之公曰成学治古文者要删焉依据？必有所据和为而”，终卒“”：”重视孔子卒“必以孔子为宗；始终“”获麟者之”，亦即鲁哀公十四年且以终孔子之终“是孔子的即鲁哀公十六年书写定制更是一个时代的传承史构思之问题经文是记载至这年为其左传有经文都以鲁哀公十四年的》何以在这《然而司马迁却系将周敬王三十九年孔子之终“为”生命之终”孔子书写作述意孔子卒“”获麟事件之制义春秋司马迁制表之终十二诸侯年表十二诸侯年表？由”春秋；《”，”，”，之始在为之看》““《、；“”《““《》，、，《》“，》“究竟是哪一种作为孔子书写“”周敬王四十一年为一个时代的表体之十二诸侯年表《：“学者所讥盛衰大旨著于篇叙云》”，盛衰“，知此表实以太史为变化的司马迁自云自共孔子司马迁何以如此以为言六艺者，孔子笔下有著书，哀公十四年春西狩则必然有其身为作述”，编年在孔子卒的前两年中““由此表的最后一条所纪之年，不过是见证与书写出孔子在那一年卒而已，：。这不仅因司马迁尊崇孔子春秋隐公元年》则在《终春秋》。在《“””，“处绝笔而令其成就为“终”春秋司马迁在制其表体时末条之西狩获麟》“／”终“”显然在终“”终，但现在”。孔子之终“笔者的疑问是，？是孔子的”“，处也绍继孔子之司马迁的以还书写之终：”，卒年司马迁选择的是后者以孔子的“，终“”。”，这不仅是司马迁个人的判断与只》，春秋》不司马迁在制作此表时显然选择了谷梁经文末条》与；《》、《的绝笔之末条处左传的《左传”春秋公羊的《，《》《》》史记卷《史记卷《》司马迁称词，竹书纪年《卷史记《》第第。页页则载为。》，５０９十二诸侯年表十二诸侯年表１４《１４《共和元年“者”史记《影响之故。》十二诸侯年表１４《，《５０９》，竹书纪年》注解如三家注》、本文不处理该问题页第》，５１１，。虽然在后世的①②③④“共伯和元年研究专著如梁玉绳只以司马迁在《史记《史记”，《》史记志疑本文并未出现等皆已道及》“共伯和一但仍系受到”，中所呈现者为准。》·２１·从宗周到成周：孔子与司马迁的周史观”皆以我们应当调整一下视野司马迁何以选择孔子卒“，进一步思索春秋与三以制表的行动展现在“《》》”传《史记《》春秋与的编制书写中时与司马迁”何以“《》，作者的构想一样孔子卒作为一个时代的编年大事以及编年象征，》编年所制作而成的”春秋《中》《还是司马迁在追随孔子与“作者将这个时间坐标放置在经学史上的十二诸侯年表春秋“太史公自序《春秋学主流司马迁并未将自己定位仅止于汉代前期经师，而司马迁则置于他自己追随孔的位阶上追随了而实则意义并》司马迁采择的而是可以朝向司马迁如何博士的某家文本》是否司马迁真的在作出表象上同于父子对话所言出发之来追随传“”左传公羊家“孔子卒经位阶来思考；时》”“《从继，》《，《，》，“”》””，。或者；左传《同，的传承差异司马迁与左传《》春秋子《左传《不尽同的判断与选择？因此便不是从汉初流行的意义直接面对学而已五百之统“》，，”。，、尚值一提者为司马迁的文字关于此表，以文言：有不同纪年两竖格，周敬王之崩年“十二诸侯年表《，司马迁定孔子卒“分别为周敬王四十二年”在孔子之”的末条卒年“”末格之表见》、。表体、终之义“为四十三年“，处之两者在以表言与孔子卒”；盖司马迁此表既系周为顶格以谱其终“则司马迁在释文””，““”、之后两年；故，终之实“”当以““周敬王四十三年崩表见后，统仍”仍有则”，作为”，，，》”，。”①叙文曰便在这十二诸侯之间乱自京师始便已然自：“天下事件活动的主体；所以年表的制作顶格为周天子诸王但是司马迁作此表的真谛在于他认为周室已衰故十二诸侯年表《天子此后的周史大势周室“大事则已移转下降至诸侯而非周王室诸侯为主呢？司马迁显然定夺了唯其所立足的周史兴亡盛衰观“本表之因之作为编年表述的表体，到更多表述的行周道缺等”书写不仅是继承与仿效周史变化观“周史变化观“政由五伯史记《”大夫僭诸侯周厉王周厉王”、“”、“”、“春秋：“，“””。《》。，与时便在，“”，”，共和元年“之基本语言在司马迁笔下出现的基调王室衰始“”，，“”，，，是后或力政强乘弱；或是继之维持诸夏天下之安定与秩序者在于诸侯，共和行政之后而共和行政焉周厉王之后“但其所以能够称之为十二诸侯者，兴师不请移转至诸侯，实缘于周天子的便是表达了天下的而天下的天下之大势何时开始由周天子之周室下降至于以在司马迁眼中的共和行政京师乱，仍系在共和行政统“”，周””““”，，之间的等同关系方有诸侯力政前（“８４１）”。正是这些基本语言诸侯僭天子”、“”、““””。我们在下文中将会看组合出司马迁用以诸侯恣，诸侯力政”、““》。③，《因之国言六艺者折衷于夫子之故秋之始既在三代世表《为主体的为主的所言共和元年一起考察》三代世表《世表《春秋《史记《》与》太史公自序”。②《》十二诸侯年表始所以》的表体之始之故、”，。《却以“”三代世表，中的“》共和元年三代”为此表之这应当有两点考虑”则我们可以并司马迁于同时在孔子世家》，更借书写司马谈与司马迁的对话《表体之终，，，》中也明言便有其书法上的意义可言自天子王侯“托出所以绍继中春《此表中置在此表之前的但为何以夏商周”呢？为何没有将整个周代放入以三代中司马迁对壶遂而共和元年是整齐其世传》的考虑太史公自序史记周商。《》、、，“《”；④一词是指夏终”“其一：述故事“，，在于司马迁有，》“中？笔者认为，的差异》史记《史记《参见史记《①②③④》卷卷》史记《卷》１４《４７《卷》十二诸侯年表》，孔子世家第第》，１９４７１３０《太史公自序太史公自序第５０９页。第１３０《》，》，３２９５３２９９—３３００页。页。页。·３１·历史　研　究　２０１４年第期２　””“《，“”“》《””“》《，；”，，的与与”，，《，“以迄世表“之三代世表黄帝为始是故从编年体制上来考虑春秋书法之义的书写于》共和元年》而在这个历史长河中实无纪年年号之前是绍继元年其二二诸侯年表之始作为一个里程碑标志的分界点共和元年“然自段的历史序列体的衔接出意欲借着此一表体之制作代历史中一个重大变化之坐标点周史系世与纪年两表为一的““””结束在共和元年三代世表将“《叙云，传达出一个源自孔子书写如果将三代世表是可以一分为二的十二诸侯年表《司马迁独以这个在表体之形制年表终”三代世表“共和元年；十二诸侯年表若是两个编世与编年的表相衔接的表体分期便在于共和于十共和元年“其实皆是一种书写意义的表达这便是司马迁欲以那么司马迁显已经编制出一个长时作为两个表司马迁已然在此传达正是司马迁是周春秋《与便会发现此一分为二的划分依据正是司马迁所以要始于之之义的讯息》十二诸侯年表内涵上均有其意义的分界点”，两次出现：“合观共和元年“其意为何？作为历史的分界者显然来自作者的制作与选择共和元年“的独特讯息共和元年三代世表孔子卒”、《之故；《的之，》，“””，“”、》，，，”。《《》，》》”》，，：余读谍记，黄帝以来皆有年数。稽其历谱谍终始五德之传，古文咸不同，乖异。夫子之弗论次其年月，岂虚哉！于是以《五帝》系谍、《尚书》集世，纪黄帝以来讫共和为《世表》。①世表《共和元年“”，》结束处与既然年表《征天下大势发生变化的一年化在这一年的前后发生。与标准是什么？笔者认为掌握司马迁的述意降之慨叹变化观，、，作意之讯息”》，“足堪作为一个象征的符示开端处都是共和元年那么这年便是司马迁将之视为可以象周代大势变是何种变化大势在这一年前后发生？解读周代有变化大势发生的依据否则便不能号令自诸侯出的变化升周史孔子周史观中表达了对周王室衰微、也是自己的周史观必须由孔子的周史观入手欲解读此处的司马迁之笔笔者将之称为表见“用以，”，，；，“、司马迁显然在表体制作中置入了孔子的我们也不免要问，孔子没有使用而为司马迁所选择的编年坐标共和元年“”，，，，“共和元年达了什么天下大势的升降变化？笔者认为表之所欲以表见者盖司马迁实以周之十二诸侯年表《平王立“由方伯即是此语言之以文字所传述者厉王“序中东迁于雒邑”、前文已引见司马迁此观点的表述辟戎寇。堪注意司马迁此文与为周代历史中大势升降变化周室衰微平王之时：》，，，，十二诸侯年表《》。”②其实与司马迁的另一语言息息相关”此即是司马迁笔下常用的幽“与夫王室衰微政由方伯之关键而在，《、周本纪诸侯强并弱，，序文述的相类同调齐、、周本纪、复载。《：中》楚，秦》究竟传两，厉以来、”。在。司马迁亦言：政晋始大，”。但是夷王崩，子厉王胡立。厉王即位三十年，好利，近荣夷公。大夫芮良夫谏厉王曰：“王室其将卑乎？夫荣公好专利而不知大难。……今王学专利，其可乎？匹夫专利，犹谓之盗，此处引文笔者断句与点校本不同，尚书集世纪黄帝以来讫共和为《点校本标作世表《》。”（《：“①②：“》》尚书“《应断为著篇名成，史记《》，正与卷集世”于是以则未可知世表《》为句较佳亦正与，五帝系谍《或有其篇》；相应。五帝系谍“集世尚书、《或直称五帝“》、”，”、周本纪４《第》，页。１４９，三代世表卷夫子之弗论次其年月史记四字为读相应纪黄帝以来讫共和为１３《，“》》，纪黄帝以来第”或即指史公之世表五帝本纪《五帝》。”“盖此》，”纪《》《岂虚哉！于是以页笔者以为）４８８则另起句《五帝系谍如是》、断，全句，是否应本系牒而作，。一词·４１·从宗周到成周：孔子与司马迁的周史观王而行之，其归鲜矣。荣公若用，周必败也。”厉王不听，卒以荣公为卿士，用事。①造成的结果即是后来的厉王出奔厉王之子静即位为宣王时年又载周幽王时周本纪；”。《》太史伯阳甫“之言：”召公、，周公二相行政，号曰共和元年正是司马迁用以制为“共和共十二诸侯年表”，年之，结束于还政始首的““”１４》《四十六年，宣王崩，子幽王宫湦立。幽王二年，西周三川皆震。伯阳甫曰：“周将亡矣。夫天地之气，不失其序；若过其序，民乱之也。……今周德若二代之季矣，其川原又塞，塞必竭。夫国必依山川，山崩川竭，亡国之征也。……”是岁也，三川竭，岐山崩。②在”裴骃彼等皆以司马迁此处用无关乎本文主旨所欲处理者”是故其下司马迁述引伯阳甫之言，二词用法观读此词仅是一方位表达之词“、周将亡矣西周“而已皆以后来之之词而云欲言三川岐山东周仍用：“”；周，，“”，西“恐皆有误／。③”；义”前（７８０）尚不及于幽王三年以后发生的废太子伯阳甫之言，显然在史官或司马迁笔下宠褒姒、假著名的、犬戎祸诸事件太史”不论此一预言叙事系司马迁之假笔亦或是当时之太史真能预见而卜“，“”预言叙事的叙事模式引文中的周之西“集解《西周“》”；与张守节一词正义《即是》周室“”引文所述周幽王二年，；；竭与岐山之崩在此处系用史述文字中的出以其职司亦为太史令映出的乃是周幽王“称为幽厉作为“”，，同时又以祖先能为周之太史而为其荣作为一个关键的”周史盛衰观“的关键符征出现周史之符征。《“””已经出现，太史公自序，而且是与云》：则身处汉代的司马迁之书写，；，是故其史事只有三川之司马迁角色伯阳甫之口言说而汉代的司马迁反共同并周厉王总之。，，“”上大夫壶遂曰：“昔孔子何为而作《春秋》哉？”太史公曰：“余闻董生曰：‘周道衰废，孔子为鲁司寇，诸侯害之，大夫壅之。孔子知言之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中，以为天下仪表，贬天子，退诸侯，讨大夫，以达王事而已矣。’”④记云，书》《》，诗《武王牧野太史公执迁手而泣曰：“作春秋《实抚天下则学者至今则之幽厉昏乱》，，；既丧酆镐，：‘……幽厉之后，周本纪陵迟至赧；》，王道缺，礼乐衰之小序则云洛邑不祀：“作。孔子，维弃作周本《。’”⑤《实抚天下”、“则”，洛邑不祀“，可以分为三个段落，：故周之开国皆以是司马迁”；其兴也《则序文，武，、为并称文武”“太史公自序；“所序于由厉至幽周本纪》《始兴于文王之德盛“”，则是者既丧酆共四字成抚有天下在武王功》，，，，又述其父司马谈之言修旧起废稷纪论德盛西伯第四德盛西伯“而迄于赧王。”⑥；》”；镐词者八句①②③④⑤⑥》，）。１４６语页城之事以镐京时代西周也误。史记《史记《史记《卷卷卷。》》》史记《史记《裴骃》卷４《卷》４《史记集解《周本纪周本纪第第页。１４１１４５—１４６韦昭云》，》，骃案》：“、裴骃此处引韦昭注：‘国语：）案页张守节也张守节所谓史记正义《此时“”，何来以王城为东周。页西周镐京地震动故三川亦动，》之文史记镐京为西周》：“不知何指？若指司马迁笔下三川动之时《此时以王城为东周盖司马迁，《，·。’”（《周本纪史记卷多引采于》》史记。”（《卷则在幽王二年》，若指司马迁之时。，则太史公实无此等周代分期观。以周公，、成王之后营有洛邑而洛邑为东都若张氏果以此义解史公笔下之，西周“为方位用词”，，则镐京为西都故称洛邑为东周则不免以后起之事与用词以称前史矣；一词专指京师之地的西方方位，。故正文仍从史公之笔，“”４《周本纪之第国语周本纪《》》，第周《》，４《，揣张守节之意１４６尚无平王东迁于王当是，镐京为张氏有，，太史公自序太史公自序太史公自序１３０《１３０《１３０《》，西周第第第》，》，页页３２９７。。３２９５３３０１—３３０２页。·５１·历史　研　究　２０１４年第期２　，；，《春秋。”①《其亡也周本纪《成个》幽以来之势变政第二灭封地国’，幽厉之后“狄厉微而礼乐坏礼乐，迁于夏，，则序赧王之洛邑不祀之主轴放置在周史之兴亡观上；其序周之衰也变化关键则在由厉至幽“所谓见盛观衰与兴亡之迹者是也，，故太史公自序《。有所不纪之而谱牒经略》》六国年表作或数千岁；小序则云六国年表《擅其号。商》、，周室微。陪臣执政，：“》欲睹周世相先后之意陪臣秉政强国相王，，小序云十二诸侯年表《五霸更盛衰之后春秋，高祖功臣侯者年表幽厉之后，君不告朔。”②《见于》，，：“《第三》盖周封八百史不记时》春秋《故畴人子弟分散”。，是司马迁将整而其变则在厉诸侯专，幽厉之后周室衰微，作，》《，以至于秦；之叙文云书：“《史记而《·或在诸夏关雎》书十二诸侯年表卒并诸夏，曰协和万‘云历书：或在夷作幽，修起》。”③诗》》，，《《》《》，，幽厉之后叙》：“周王将”；太史公形势弱，，同书儒林列传《政由强国》。”，太史公曰嗟乎！夫周室衰而：“故孔子闵王路废而邪道兴。》，以当王法，春秋《共和元年“值得注意的是司马迁将周幽王置于周厉王之前其辞微而指博，，，”于是论次后世学者多录焉成为周代历史中由盛而衰的关键时刻与编年之坐标。”④称，“。厉幽之后“幽之后文字”王室缺，，厉幽“”，其所以称反映的是司马迁坐标于政由方伯“王室衰微“唯一见而已，侯伯强国兴焉，《汉兴以来诸侯王年表天子微弗能正非德不纯，。厉幽“；幽厉”、“的侯伯强国兴焉一方面则是厉王“”，。意皆同”古今之变“”的历史现象？，，”，体察”、“则厉王之时平王东迁“”政由诸侯“还是甚事件之后确实是在平王见盛观确实是一个可以笼”由此或者更可体会司马迁何以将周史形势变化的关键标志在芮一则为惊周本纪至幽王时则载录两者合言古今变化兴衰中周太史伯阳，对司马迁而言司马迁特别载录厉王时的语言所反映的史观“两次发言芮良夫”、“”，在甫”，“，，，《》，（但司马迁要考察的是已发生的现象是以其禨祥废而不统诸侯恣行，”，“。……于是故因史记作周厉王与室由盛而衰的转折即在此厉王置于幽王前曰也……依编年史序并称厉周封五等、当称：，。”⑤因此，幽厉以来、“”“”，”的”，兴亡消息；幽厉以来是否已形成一方面则是，“至是幽王之时周朝形势的“东迁之后始出现的现象？衰罩到平王东迁之后形势的语言厉王伯）”恐之言时的周史传统中东迁事件“不能成其词我们在坐标于共和之故之言曰发生了一件前所未有的王室其将卑乎！”周亡矣！一则曰”“，而：“”，，。，，““”。笔者认为祸成矣！”“显然是一不可承载之的肇端幽王事件”周亡于外夷重司马迁已定在于厉王”。“，幽王事件否则“”幽厉以来”“”的震动可能更超逾在其笔下便，）”“（似乎更不可轻轻放过之大事件在司马迁笔下，，“幽厉以来这在周初开国便极重视。“，的幽王殷亡之鉴“””本文的阅读中》最重要的大事史记《周衰以后“”意将者从历史的脉络联系起来的便系如此起两者的历史叙事之笔法周史视域“”，聚焦于尚注意到一特别的叙事笔法出现周德之衰“，孔子叙事“便成为一个周史叙事“周德之衰将“正是司马迁在与周史叙事”“”；的由叙事主轴“孔子之出””，；，，在司马迁笔下到孔子“”司马迁立足汉代”，的出现”；，作为前后两个重要的大事件“上的一个特别之处司马迁以。”“，显然有两其眼中联系，周史兴史记《史记《史记《史记《史记《》》》》》卷卷卷卷卷①②③④⑤·６１·３３０３》，》，第太史公自序太史公自序第高祖功臣侯者年表历书汉兴以来诸侯王年表》，第１３０《１３０《１８《２６《１７《１２５８—１２５９３３０３第页》，》，页页。。８７７页。史记页；《第８０１儒林列传１２１《第》，页。３１１５卷》。从宗周到成周：孔子与司马迁的周史观”“”，”／，及”，同时以作为周史上的大事件两者显然前者的又被后来者即司马迁视为一重要的，还可以更进一步来看后者的；叙事；叙事言说周史兴衰”这个不同作为周史上的大事件中成立的叙事“孔子书写“的主体性之不同以人为本以事为本““”叙事是在后者的因之必须对其进行衰”有着事“事“如何掌握叙事文本及其所载之事？司马迁如何继承孔子？阅读者不妨自孔子叙事之掌握入手事”，孔子史观脉的叙事主轴已成为阅读者考验司马迁是否成功的观览处幽厉“”孔子孔子的周史观与司马迁的周史观继处司马迁于是将事：“视为孔子周史观的叙事‘。孔子叙事叙事‘。由孔子到司马迁表见“司马迁庶乎以察见一二事’／‘周史叙事“事“春秋《孔子的之间所联系出来的历史主轴及其意义为何？文本如何呈现如何叙孔子周史叙司马迁所自言的绍孔子的周史叙事主轴在周已在司马迁笔下成为史与司马迁由司马迁观孔子”，“’”。”；“史记”，与：””《》，“”“、，》，，、，”，可见作为一位在汉代意欲继承孔子之志，，，》””，，、、”““及之孔子周史观。”①←→孔子”中的王室陵夷如此作为也成为一件太史公自序匡乱世反之于正。《以达王道周史大事件“”礼乐衰诗修上的两个重大事件孔子世家《’←→司马迁何以绍继孔子之意义便更为昭然事周史叙事“的关键事件追修经术孔子世家第十七马迁观察到的周史观是与观周代历史“为幽厉之后的周道缺有孔子的仁以为己任但堪注意者足点，已在与》也未使用司马迁使用之时代中来使用其世道与世局之变化序春秋》为一专词使用的是较于的用词遣句之书写与叙笔观周史两变观“但是司马迁却仅为十二诸侯年表《陪臣书》、周史三变说仅在十二诸侯年表《显然六国年表《论语《，春秋》的形势陪臣秉政之后为司马迁对于孔子的所载孔子的语言描绘”较诸》八佾：“《，“《》、《一词如此之后则《，““，”。，，》·》，。，《“，《”，周史两变说相关文字论说中陪臣“一如前文已征引过的》，”，《司马迁将之放入强国相王表述了司马迁对孔子的绍继。”②。，。，“”“。、与：“周室既衰诸侯恣行孔子叙事联系起来的司马迁不仅将，为天下制仪法垂六艺之统纪于后世以及父亲司马谈之命的史家司马迁叙而且还藉由后者突显前者何以是周史兴衰升降变化仲尼悼礼废乐崩小序云》，作见其文辞司孔子周史正是因才，垂六艺之统纪于后世》，。虽以继承之态度且将之作为一己周史观的立史记而的叙述史观六国年表”“甚至可以这样表述司马迁的周史观绝未出现任何有关一词乃系出现在陪臣执国命、、以为天下之仪法—陪臣执国命孔后历史礼乐征伐不自天子出文本中强调诸侯力政诸侯天子大夫因而孔子春秋”的、作”，与，，“”：《，”“—”“，“太史公自序》后孔子时代“陪臣秉政与”》《”之六国年表》小《的战国世局中作表述强国相王”“陪臣秉政相正是司马迁刻意周史三变”的世局便非孔子的”。”““陪臣秉政”、“，“增加的便是之时陪臣执国命，“十二诸侯年表反映与书写的，》”。必先有为天下制仪法“周室既衰“，””，而系就时间次序言，仲尼悼然后始有“仲尼悼一词“”观其大旨与“”纣失其道而汤卒亡秦族道出的乃是书写王法“武作天下之端，”、，。，而后方能有仲尼悼文本传世之历史事件”诸侯恣行，垂六艺之统纪”而不是，的历史事件在先的文本书写朝代的建构及其兴亡“、书写的行动“之文本立言，春秋《作陈涉世家第十八”，正与司马迁所为者相同作秦失其政》。，周失其道而自涉发难。”③。”；陈涉世家。《而陈涉发迹司马迁从语言上将诸侯作难汤》，；“”；因之孔子的意义在于桀风起云蒸，武作与小序云：“、，“、”史记《史记《史记《》》》卷卷卷太史公自序太史公自序太史公自序１３０《１３０《１３０《第第第》，》，》，①②③页页３３１０。。３３０３３３１０—３３１１页。·７１·历史　研　究　２０１４年第期２　以表达孔子书写文本作为一历史事件的位阶》，”》作等同春秋小序所表述出的此一史观“《家系以为商汤六艺之统纪于后世的历史意义是等相比拟的化观上的一个殊胜之处，、。，这是前所未有的与孔子修；《春秋周武革命事件的历史意义这不能不说是司马迁在历史观，《尤其是，陈涉世垂周史变》“，的继承在司马迁笔下之表体与传体平王东迁观“、”纪体中作为划分西，我们看到的是司马迁对东周二分观的、周代分期观“”论语《》“王室—诸侯之模式语”总之大夫”—言尚未出现，。后世以，司马迁云。：儒者断其义，驰说者骋其辞，不务综其终始；历人取其年月，数家隆于神运，谱谍独记世谥，其辞略，欲一观诸要难。于是谱十二诸侯，自共和讫孔子，表见《春秋》、《国语》学者所讥盛衰大指著于篇，为成学治古文者要删焉。①”》”末“始“之处》，特别言说出来十二诸侯年表《之处司马迁不仅在十二诸侯年表《，足以作为一个时代的表体制作之代表》，主轴司马迁却仍将自己定位于呈现的也还是以当初孔子言说的以“其历史大势之兴衰要旨之表见“”踵继孔子，“”表见“，东汉之季的郑玄”以共和元年“”末便是—始“终“的历史书写之历史脉络上”六国年表”。《》表见孔子的周史变化观“自共和讫孔子“的时代已是“孔子卒后以见”，彼所制作的，“周史第三变化陪臣执国命陪臣秉政／，：强国相王也在”；孔子卒”的时”六国年为《”。之序中，平王东迁》“在所制诗谱犹可证郑玄亦未以，《所据实在司马迁的郑玄于，周代王化之迹的变化即是周代兴衰的变化”。“犹可见其以十二诸侯年表《西周“东周／作区分”太史年表》的分期视野为据而形成的其笺释，”已详述诗诗谱序《是故由诗可以观周史也中》，。，，”之视野观周“的周室盛衰之背景毛诗《之风雅颂声能观王化之迹郑玄云》诗谱序《》：，文武之德，光熙前绪，以集大命于厥身，遂为天下父母，使民有政有居。其时，诗风有《周南》、《召南》，雅有《鹿鸣》、《文王》之属；及成王、周公致太平，制礼作乐，而有颂声兴焉，盛之至也；本之由此风、雅而来，故皆录之，谓之诗之正经。后王稍更陵迟，懿王始受谮，亨齐哀公，夷身失礼，之后，邶不尊贤。自是而下，厉也幽也，政教犹衰，周室大坏，《十月之交》、《民劳》、《板》、《荡》，勃尔俱作，众国纷然，刺怨相寻。五霸之末，上无天子，下无方伯，善者谁赏，恶者谁罚，纪纲绝矣。故孔子录懿王、夷王时诗，讫于陈灵公淫乱之事，谓之变风、变雅。②，他的周史观主轴就在王化之迹其实是郑的《““，”》序以及以史说诗可以看到而兴衰之变正与诗之正经风雅颂及变风变雅相表里迹熄“天子下无方伯子之事了变化观又系司马迁之语言中所反映出来的诗亡而后”要之，郑玄的语言诗谱序春秋作等”《》”；；，《》。”。郑所云之王化之迹便是孟子之；而郑所云众国纷然“”“而孰赏孰罚孰为纲纪则更是孔子作，正是源自孔子、，”的兴衰之变，王者之上无的天周史“及春秋孟子与司马迁的五霸之末”，“《》“郑玄诗谱序《》又云夷：“、厉已上，岁数不明，太史年表自共和始历宣幽、、，平王而得①②》史记《郑玄记刻本：《１４《卷诗谱序台北：，十二诸侯年表郑玄笺，》，艺文印书馆叙》“”，孔颖达正义第页。５１１毛诗注疏年，１９８９，５—６页。：《第·８１·阮元》，十三经注疏《》重刊宋本毛诗注疏附校勘从宗周到成周：孔子与司马迁的周史观，；；：“次第续云此诗之大纲也以立斯谱》厉以上则岁数不明春秋《夷、诗谱序《》行而观之子亦有乐于是与！雅到变风；化芳臭气泽之所及”；的司马迁所制之诸表表”。出的，然则孔子所提供之以迄自共和始“则”②反之变雅、”，然而尤其是，太史年表即。”①“自共和以迄平王甚至平王以下”十二诸侯年表《郑玄意谓平王以下可据》；《，皆须据司马迁十二诸侯年表《欲知风化芳臭企泽之所及》。欲知源流清浊之所处举一纲而万目张，则循其上下而省之；解一卷而众篇明》。中之诗《郑云欲观诗“诗《如何能有”，，，正提供了一个侧观周道王化历史之角度循其上下而省之“亦正可以由此而作为参照？郑玄选择的正是能，，之意史文》，，从正风以知于力则鲜于思则寡春秋》，郑玄则傍，其诸君正风、“三代世表《”与》《十二诸侯年表上下而省之“孔子卒“”，”已道出为何？司马迁由诸侯周室“—“”，“傍行而观之”太史年所提郑玄称之为与“六国年表《》》，两表体十二诸侯年表《大夫，》—”的世势益降之观点。三、结　　论孔子在》论语《所在“中所言的国度的，礼乐征伐自天子出”天下之无道“鲁史观“”天下无道之言说的表述：。；”、“周史变化观“周史三变观“周天子”为核心””“，，、礼乐征伐自诸侯在此言说中文本来源所据则出于则而更是笔下所书写的，以此核心为历史主轴：由史感受有道以天子为中心的的变化并且是的周史观系以之辞，不仅是一当代感受“”，抑且是一久矣“”的历”，而更成其以周天子为核心的周史观自大夫出；本文已析论其特色在于势。《论语》陪臣执国命“所载天下便是孔子”，道陵夷升降本文并以为孔子、王室乱“”；唯颜师古注言其本文分为二周揆诸班固所述娄敬之言与班固所序自故曰已分周为二以其势言“”。；，，周衰之前与周衰之后：郑玄郑玄汉书《：《诗谱序诗谱序：《卷》１４《》，郑玄笺郑玄笺》，诸侯王表孔颖达正义孔颖达正义北京：，，》，：《中华书局：《毛诗注疏毛诗注疏，１９６２①②③第第第》，》，年，６。页页。７３９１、３９２页。·９１·便不止是孔子所亲闻的京师之事，汉书《诸侯王表自幽：“云，，》”。》：“，谓东的语气在其中；中之用法·天下谓之共主颜师古注、一种后世流传普及之是唐人之辞周诸侯年表承孔子所云之意仍司马迁变化坐标表周以观为言亦不同于司马迁于，以厉王“之分期观日以陵夷“后世所谓西周与“其实皆言”，，》””，，“”“”，强大弗之敢倾西二周也。。”③历史分期观“诸侯王表细读班书《然而其语又承上平之后日以陵夷，、，数极德尽分为二周“东周义，历载八百余年谓班书所云西”／“分为二周，“自幽平之后下之叙文”》”“言周势衰微王道陵夷》”，，，自”。故后即接言，然天下谓之共主“分为二周班固将；“叙文中置于诸侯王表《为王道盛衰分界之用法然此则分明仍是沿袭自孔子与司马迁之西周“东周周衰与则班固自有承上与启下之语境之大势变化也幽平“东周之词一词”，。”，”“”，尚未见班固使用，之语确实已有日以陵夷而来”，礼乐征伐不自天子出之时间坐标分为二周“”幽平之后此则班固大不同于、“幽平之后“班固笔下虽尚未见专门以”，确已见此种历史分期观之端倪“班固。周史变化观“”论语《春秋春秋《《·》》。季氏经文所书写的大事。至虖阸岖河洛之间》，，降为庶人既于王赦，西二周东即是所谓、“已见颜师古注汉书”，分为二周然……用天年终，·《；》则当仍”，文中史记，此其势变之大者。”此义即是然此犹《自此以后周即区别为二“十二亦上，班固一的周史十二诸侯年分为二下文接之语言·作为自幽平之后“中的王室升降“之时间坐标点而言日以陵夷史记平王东迁”，，，”《”“”历史　研　究　２０１４年第期２　颜师古注则颇令读者滋生混淆；，，，”；分为二其所以。两者叙事文皆出班固注娄敬文以实事为说称故易生混及周之衰“云云云异固叙文则以形势为说东周颜注两义有别称之自此以下一直到周景王、此次分裂不仅导致王室乱局下的清儒陈立云，，“；，；分为二“”则仍源于孔子之义郦陆朱刘叔孙传，，“述娄敬之言与故曰，《》然史事时间则一在西汉初称二周为周景王崩后之周室裂分为二周分为二一在东汉初为、”幽平以后且周平王东迁以后“”，所致之变化新的都城宗庙所在，，。周悼王周敬王时、，王室发生东迁二王并立“”，也导致王室之都城由悯天子衰诸侯起之》《、诸侯王表，故云东周君与西周君”叙文所颜师古两处注文则辞异旨注班故云其前为西周而其后为王城，以来首次的大分裂成周当时系以而迁移至王城“”王城“”。；“”，”“：》为一西周东周公羊义疏《盖周八百年，东西周之名凡三变：初言东西周者，以镐、洛对言，镐为西也。此后言东西周，以王城、成周对言，王城为西也。战国后以河南、巩对言，河南为西也。《后汉郡国志》：河南，春秋时谓之王城；注引《博物记》曰：王城方七百二十丈，郛方十里，南望雒水，北至郏山；又引《地道记》曰：去雒城四十里是也，汉之洛阳县，周所谓成周也。①陈立实欲对此下东周者，又相对于宗庙所在之王室陈立以为周”；陈立所据以言平中即见征引郑此为陈立疏文所云之第一阶段之称名，京师王畿之地分裂为二故自此时开始始称，毛诗笺郑玄谓之东周”此雒邑既为方位上之相对于镐京而为之东周，“称而亦见于唐张守节之东周实出自郑玄之语言词义之变化做一历史总整理第二阶段则起于周景王后之以通上述所讨论之诸词之义”陈立毛诗笺“”。公羊义疏《史记正义其所云初起之称西，城成周后王城”东周，“成周“东周》国风周王城也／西周即者黍离王城始称西周主语”为”，》，》。。、，，；“““”，《《《”“”，“”““”，“东周王城之疏文是陈立之主轴欲以总周八百年的／事涉周公之营东都雒邑宗周而称为成周王室乱起乱，敬王城成周之前王所都笺《小序笺云迁室东都王城下列称风本纪》“平王立“，国为西周也张守节：“政遂微弱，幽王二年，以王当国东迁于雒邑；②宗周。”⑥》，，》正义《所云平王以前以洛邑为东周“王立东迁于洛邑敬王以后为西周“是故平王以前亦可以称亦是”，，”，镐京也下列于诸侯，，，畿内之地在豫州谓之西周其诗不能复雅；，今之洛阳是也，春秋《犹，》西周三川皆震辟戎寇”，称王人。”④下注云”文下又注云：“，；而同于国风焉。”③幽王灭平王东迁，。是陈立所据在此。此时以王城为东周即王城也：“。平王以前号东都，《》于王风幽王之乱而宗周灭唐代陆德明云政遂微弱：“，又张守节史记正义《，·王国者·》平王东周，诗不能复雅，周》《周本纪。”⑤《》至敬王以后及战于，镐京为西周，，与郑玄《转而至于以以司马迁所云之”毛诗笺陈立公羊义疏《》》、平王以后所居之王城为东周“洛邑是也王城即”“”，“唯必欲言平王以前或周公所经营者；王城“为”东周“”，所谓此时以王城为东周“”，之观点皆同张守节”。，要点皆在于将正义平注》《“平王以前号东都王城“”、”，又注云“；即为平王东迁所居之则恐致误者。，：《：《陈立陈立郑玄笺郑玄笺史记《史记《，》》公羊义疏卷公羊义疏卷孔颖达正义孔颖达正义，卷周本纪周本纪卷４《４《》》６４，６４，：《６５２毛诗注疏毛诗注疏第页页第１４６１４９：《》，》，。。①②③④⑤⑥台北第：鼎文书局页引述，１９７３年第，页。６５２。王黍离诂训传第六王黍离诂训传第六卷卷》》４《４《》，页第。标题下注引１４７》陆曰“”，第页。１４６·０２·从宗周到成周：孔子与司马迁的周史观，，笔下作为一组对词称谓的出现既有如此的历史变化则是战国之世的二君并立“”，，与周景王崩后的所指涉者不同其所发生的时间坐标也不同””二王“来释班固，与”二君“笔者以为幽厉“系后世所谓二周“”；，汉书《及周之衰分为二》，班固此一用法的要紧处在于将周代形势升降的分界坐标盖此亦有可说“，而非司马迁的幽王称之可区分为二的历史分期观班固虽未明白使用幽平班固以“平王而“，东周西周“已酝酿在此之末王西周”，：”“／”””，为连称则为后世所谓的之措词，班固之说”。，，”。，／东周”为说西周“／西周君不唯，“”、周史”“今本何晏东“”二君同“间当在东周的解读上的落差平即在此时则称幽平“为整个承袭而年辈为长实不止司马迁一家论语《》王东迁”幽平说“解仍为孔子之王东迁为词”平王东迁“”此处孔安国解乐专行征伐，二百四十二年之迁之文中”，，·””；《》汉书，平王观的形成，周据此“，“本刘向本传中汉书《，之说楚元王传周大夫祭伯乖离不和向所言仍为已明显出现年代学上的对应推测刘向若有此语话下的语境影响由此看来，谷》、《。左传家公《》，”。，”“”““，”。”“，东周定在然一种以平王东迁二王并立的文述时间以笔者所考见则唐时颜师古所注若以说法大不相是故颜师古以其时仍似有文义幽则显已认为时代变化分界之始王，作亦有所，孔安国年代与司马迁同时其王室衰而诸侯强的时间坐标，已然出现在孔安国注尤其以平是故班固之论语故所平“然其，又所征引，诸侯自作礼其是非平王东》，然则后世以集解》故有首隐公后世”。《“。“；，“。：“论语集解《则汉武之时中征引孔安国之说，》对于孔子所言说的，即与其说相类，幽厉“除，说之外，”观何晏所征引孔安国之注文。周始微弱为实肇端于此“之时间坐标明显与司马迁，”孔氏虽用。周史变化观“以区分周代历史分二为”；平王东迁“一词故其注文于此词之后”西“东周，者，观之语词使用，周史变化观尚有影响较微之“”，，，“幽平”可见孔氏亦是以幽王共和说平王为连说坐落点不同“然其所表述之旨则仍在解所接者为周始微弱周厉，、／”／”则系始见于孔安国注文显然是据孔子，文本所据则在何晏论语春秋《《》本孔子据乱世而作以解》，其文本十二公，《，，是故笔者可以做此推断孔子言的模式》论语《始于隐公始年“其究始处之””，》；《，之文春秋隐公元年正以“必当与读春秋《鲁之与”为始年有关。》隐公。的其史观与分期观虽非始于孔安国“””已载刘向对于隐公“刘向本传述刘向上封事疏中即言”“首条之“春秋《》”，《与周王室》平王”“至乎平王末年于时相接治春秋》出奔于鲁而，春秋《义下的解义为主。为讳，》可注意者为这正是后世西晋，左传《也有可能是因为其子刘歆发得：“不言来奔，伤其祸殃自此始也至乎平王末年“学名家杜预所采用的父子大好之，》左传《》“”，，”“”两者者皆当留意今。相接鲁隐之始即位也，此条刘句”之法”，颉难对春秋。”①经传集解“，“《》鲁隐之始即位也，“论语《西二周“此说法中对周代为／时间坐标必须对应于：”之一杜预对春秋《吾其为东周乎中孔子》东周“分期观的关键”周天子“”。的时间坐标》首条及始年所提出之的解释于时相接“平王应是后世形成以杜预系从周代的时间坐标入手提出”，“””，的说法以及为分期以区分春秋始年的杜预。春秋左氏经传集解《》《》，序云：曰：然则《春秋》何始于鲁隐公？答曰：周平王，东周之始王也。隐公，让国之贤君也。考乎其时则相接，言乎其位则列国，本乎其始则周公之祚胤也。若平王能祈天永命，绍开中兴；隐公能弘宣祖业，光启王室；则西周之美可寻，文武之迹不坠。是故因其历数，附其行事，采周之旧，以会成王义，垂法将来。所书之王，即平王也；所用之历，即周正汉书①《卷》楚元王传３６《第》，页。１９３６·１２·历史　研　究　２０１４年第期２　也；所称之公，即鲁隐公也；安在其黜周而王鲁乎？子曰：“如有用我者，吾其为东周乎！”此其义也。①于时相接之解经模式必须作为意义的核心“周王“在其历史时间坐标性上””既考虑到周代的历法问题春秋谷梁传集解范宁的《，。。从这点说领域之，《诸家之一”周史观的分析可见“，亦是追随杜预的做法，，太史公书亦是一种生当孔子之后》要之司马迁决无将自己隶属于”；显然司马迁虽然亦是进一步对孔子的，但是并未将，平王东迁“”的时间坐标视为，》也考虑到春对于《采取历史时间坐标继承孔子、公羊周史周史变化、“““。给予历史时间的坐标点之坐落》》”便是杜预所实行的，解经路数中何以经文首条的解释进路上引文中左传家“秋与经文时间坐标的相互对应性春秋学踵““家史记《变化观观之后的》”从本文对春秋《之语，””””》”，作为其其变化点在幽厉“经文之首条书义的变化点，有关春秋《为一朝受命之首王“王周文王““才能见证等诸公羊家诸说笔者并不认为属于》第四家”一家之言“，史记《我们不妨以否则无以解释他的然而我们亦可察出一个讯息”，“”””隐公是以王言家之言之。，而不在唯有周平“公羊传《”。》”，采取则此种对于解经所提问的义而对应于所以始乎隐公“”、“《的进路或模式艺文志》孔子制一代法“公羊家“或”汉书《为何义”平王东迁观·。：“春秋《》是产生在形的条”隐公经文之首条的大义与时间性有关思考模式与进路下分周于时相接也“”平王东迁无论如何用以”；，之何以如此“孔子作春秋《之义而鲁隐公元年作为“的释经脉络中形成既为天子之事，春秋》，”“”“，”的模式“何始乎隐“的回答托喻周代之首王以下的响应与解经模式唯有鲁便始受命之等公羊家之诸大义与微一视》司马迁想要做到的乃是自己的第六家，当新王三传五家之外的”、“王鲁“，“””春秋，所提”“”“周代分期观“春秋《“之解经路数的的”》春秋左氏传》这一”是由也就是的观念之形成《，，”，史观”经观“之成形而来当与而且的解经路数下所形成与成首春秋”，《》“确然是在解经者解，，》，始《关于义”当然。，为始“春秋《”对于上述问题他的》“”，。其所以为始年。则此经文文本之始年“／首条”，便必须给予其特别的文本的始年首条最容易联系起其意义的，，何以不是平王元年而是平王四十九年的隐公元年“所谓义我们更可以问便系治后世所谓作为者必须面对的大端课题其分期始于何年？周平王春秋东周时代“果真可以联系到：始”，元“”，《》《平王东迁“始便是当时的春三春”《，？”，《，，““传三”，”，考诸其时则接“》显然意味着的作义？前者为左传家义注家的解释对后世实有相当大的影响“”后者则联系到周文王而为杜首条鲁隐公元年之不具而必须要联系到周平王四十九年以成立平王东迁观与东周之始王来言说此首首条义的时间坐标”经学上的解说作为观念而影响了史学上的历史乃是在解中的整春秋经义而言《而实则已受杜预于时则接乎隐公“”。周平王鲁隐公““历史编年的框架“”而此一框架的参考范本乃是来自于此种解经模式的意义史记《这乃是左传家的解义历史编年于时相接“模式的影响春秋谷梁传周道解纽范宁所注春秋《，的是故”，”，将与，》，，《》“，“””，》“》，，“，”》，”；因之开端“？所谓”的在此解释亦有分歧》何以以隐公元年“隐公元年“书”周平王四十九年“秋》传《秋”何者方是与公羊家义两家释读不同预的说法恐怕更具影响力经义上的独立性条之义虽以，追随了杜预模式而曰遂出现坐标之编年经路数上已经出现了齐其故事，就，解义。托始显然“”，”。杜预注春秋左氏经传集解：《台北：》，新兴书局，１９８１年第，页。４０①·２２·从宗周到成周：孔子与司马迁的周史观所走的解经路数虽是另一种解经模式》将所传闻世时的书写置入所开出的公羊家之“，然而其有关中三世异辞“则本文所得之一种推论解经路数，与孔子反映在三世“与””；异辞书写，”“《无论是周史三变观抑或周史两变观由本文的解析看来以春秋亲恩深浅“，年划分为三世以回顾历史公羊传从书写者的血缘成立区划形势升降为三世》２４２。《”，，，》《；”论语的文似乎亦有其中都可以以事抑或是向于》，异辞隐喻着孔子的书法制义。有孔子之周史三变观遂有公羊家揭示，，“与公羊家的三世观或异辞观遂有公羊家，三世异辞以为后之览者制为天下仪法说之衍；的微中的周史变化观相通世愈乱而道愈治与“论语；“”””《》拨乱返正确实与，》”》：”，由是否有关的三异辞观相通其本隐公“公羊传《周史三变观“公羊传《公羊传《本时间区段参考价值的与件发生的形势变化为据未来的如何读出其所隐喻的三世、皆可见其与孔子周史变化观之关系有孔子道王室愈陵势益降之大旨言以表大义其本、公羊传《源导于孔子则，。》。后世阅读者以春秋，总之，西周“””、“鲁昭公以及东周代分期历史观的语境周景王／“后世若以平王东迁“后的周室分裂观不仅并无此种类型的所见所录所关怀者世界的书写类型，，，首条鲁隐公与“《平王东迁》如何形成在”此种周代分期观的语境下所使用的所造成的周之分裂成为王室乱”为始““”““””；时的周平王的上”的联系为一下时间脉络中“、西周西周“”、“”、“作为周代分期为”西周“东周”、“”的分水岭，并未被后世人视为周代历史上足以当起周代分期事件的标志，，“”始东周”东周义的编年”，成形为一种周之措词显然已与之用词称法不同。则显然已意味着周景王崩后世形成的历史则司马迁呈现的乃是另一种历史；，，乃是平王东迁作为一史观标志形成后的产物笔者正文中所考察司马迁笔下的周史观平王东迁亦决然不是周史变化观中升降兴衰之关键。二周“”亦不在此，既非周平王观。、，司马迁自我定位的亦非周景王，踵“春秋《》之后”，而系周厉王及其相续之共和元年。〔作者李纪祥，台湾佛光大学人文学院教授。宜兰　２６２４７〕（责任编辑：晁天义　责任编审：路育松）·３２·ＣＯＮＴＥＮＴＳＲｅｓｅａｒｃｈ　ＡｒｔｉｃｌｅｓＦｒｏｍ　Ｚｏｎｇｚｈｏｕ　ｔｏ　Ｃｈｅｎｇｚｈｏｕ：Ｃｏｎｆｕｃｉｕｓ　ａｎｄ　Ｓｉｍａ　Ｑｉａｎｓ　Ｖｉｅｗ　ｏｆ　Ｚｈｏｕ　Ｄｙｎａｓｔｙ　ＨｉｓｔｏｒｙＬｉ　Ｊｉｘｉａｎｇ（４）Ｓｉｍａ　Ｑｉａｎ　ｓｅｅｓ　Ｚｈｏｕ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｓａ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｃｈａｎｇｅｓ，＂ａ　ｖｉｅｗ　ｉｎｈｅｒｉｔｅｄ　ｆｒｏｍ　Ｃｏｎｆｕｃｉｕｓ．Ｔｈｉｓ　ｖｉｅｗ　ｓｈｏｗｓ　ｎｏ　ｔｒａｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｔｅｒ　ｐｅｒｉｏｄｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｚｈｏｕ　ｈｉｓｔｏｒｙ；ｔｈｅＥａｓｔｅｒｎ　Ｚｈｏｕ＂ａｎｄＷｅｓｔｅｒｎ　Ｚｈｏｕ＂ｉｎ　ｔｈｅ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ａｎｎａｌｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｚｈｏｕ　Ｄｙｎａｓｔｙｒｅｆｅｒ　ｔｏ　ｓｏｍｅｔｈｉｎｇ　ｅｌｓｅ．Ｓｉｍａ　Ｑｉａｎｄｉｄ　ｎｏｔ　ｕｓｅ　Ｋｉｎｇ　Ｐｉｎｇｓ　ｍｏｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃａｐｉｔａｌ　ｅａｓｔｗａｒｄ　ａｓ　ａ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｒ　ｔｅｒｍ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆＺｈｏｕ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ｗｅ　ｃａｎ　ｓｅｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｇｅｎｅａｌｏｇｉｃａｌ　Ｔａｂｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｈｒｅｅ　Ａｇｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ　ｏｆｔｈｅ　Ｔｗｅｌｖｅ　Ｖａｓｓａｌｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｔｈａｔ　ｉｎ　Ｓｉｍａ　Ｑｉａｎｓ　ｅｙｅｓ，Ｋｉｎｇ　Ｌｉ　ｏｆＺｈｏｕ＂ａｎｄ　ｔｈｅｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　ｙｅａｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｏｎｇｈｅ＂ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｋｅｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｚｈｏｕ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ｒｅｆｏｒｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｓａｃｒｉｆｉｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｈａｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ　Ｔｉａｎ　Ｔｉａｎ（２４）Ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｈａｎ　ｓａｗ　ａ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｔｏｒｅｓｔｏｒｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｗａｙｓ＂ａｎｄ　ｒｅｆｏｒｍ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ．Ｒｅｆｏｒｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ　ｗａｓ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｃｏｍｐｏｎｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｔｒｅｎｄ．Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ＥｍｐｅｒｏｒｓＹｕａｎ　ａｎｄ　Ｃｈｅｎｇ　ｒｅｉｇｎ　ｐｅｒｉｏｄｓ，Ｋｕａｎｇ　Ｈｅｎｇ　ｔｏｏｋ　ｔｈｅ　ｉｎｉｔｉａｔｉｖｅ　ｉｎ　ｐｒｏｐｏｓｉｎｇ　ｔｏ　ｒｅｆｏｒｍ　ｔｈｅｓａｃｒｉｆｉｃｅ　ｂｙ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｊｉａｏ　ｓｉ（郊祀）ｓｙｓｔｅｍ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　ｙｅａｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｉａｎｓｈｉ，ｔｈｅ　ｎａｎ　ｊｉａｏ南郊（）ｊｉａｏ　ｓｉ　ｓｙｓｔｅｍ　ｗａｓ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ．Ａｄｖｏｃａｔｅｓ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｒｅｆｏｒｍ，ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｂｙ　Ｋｕａｎｇ　Ｈｅｎｇ，ｔｏｏｋｒｅｓｔｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｗａｙｓ＂ａｓ　ｔｈｅｉｒ　ｐｒｉｍａｒｙ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ，ｂｕｔ　ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｃｏｎｓｔｒａｉｎｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｃｏｎｔｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｉｔｕａｌ　ｔｅｘｔｓ　ａｎｄ　ｓｏ　ｄｉｄ　ｎｏｔ　ｔｏｕｃｈ　ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｒｉｔｕａｌｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｏｒｉｇｉｎａｌ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ．Ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｎｅｘｔ　ｔｈｒｅｅ　ｄｅｃａｄｅｓ，ｔｈｅ　ｆｏｒｔｕｎｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎａｎ　ｊｉａｏ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ　ｅｂｂｅｄ　ａｎｄ　ｆｌｏｗｅｄ．Ａｍｉｄｆｒｅｑｕｅｎｔ　ｒａｄｉｃａｌ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｕｐｒｅｍｅ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ，ｔｈｅ　ｅａｒｌｉｅｒ　ｃｉ　ｚｈｉ（祠畤）ｓａｃｒｉｆｉｃｉａｌ　ｆｒａｍｅｗｏｒｋｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｆｅｌｌ　ｉｎｔｏ　ｄｅｓｕｅｔｕｄｅ．Ｆｉｎａｌｌｙ，Ｗａｎｇ　Ｍａｎｇ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｔｈｅＹｕａｎ　Ｓｈｉ　Ｃｅｒｅｍｏｎｉｅｓ＂，ｔａｋｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｒｉｔｅｓ　ｏｆ　Ｚｈｏｕ（周礼）ａｓ　ａ　ｇｕｉｄｅｌｉｎｅ，ａｎｄ　ｒｅｓｈａｐｅｄ　ｔｈｅ　ｎａｎ　ｊｉａｏ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｔｈｉｓｐｅｒｉｏｄ　ｓａｗ　ｔｈｅ　ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｉ　ｚｈｉ，ｏｐｅｒａｔｉｏｎａｌ　ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ　Ｑｉｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎａｎｊｉａｏ　ｊｉａｏ　ｓｉ　ｓｙｓｔｅｍ，ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ｔｏ　ｌａｓｔ　ｆｏｒ　２０００ｙｅａｒｓ．Ｔｈｉｓ　ｇｒｅａｔ　ｃｈａｎｇｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｈａｎ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍｅｄ　ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ　ｉｎ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎａ．Ａ　Ｒｅｖｉｅｗ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｆｅｃｔｕｒａｌ　ａｎｄ　Ｃｏｕｎｔｙ－ｌｅｖｅｌ　Ｈａｎｄｌｉｎｇ　ｏｆ　Ｍｉｎｏｒ　Ｃｉｖｉｌ　Ｃａｓｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ａｎｄ　ＱｉｎｇＤｙｎａｓｔｉｅｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｌａｗ　Ｙｕ　Ｊｉａｎｇ（４０）Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　ｃｏｌｌａｐｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｄｉｓｐｕｔｅ　ａｄｊｕｄｉｃａｔｉｏｎ　ｂｙ　ｌｏｃａｌ　ｅｌｄｅｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｍｉｄ－Ｍｉｎｇ，ｔｈｅｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｍｉｎｏｒ　ｃｉｖｉｌ　ｌａｗｓｕｉｔｓ　ｂｒｏｕｇｈｔ　ｂｅｆｏｒｅ　ｐｒｅｆｅｃｔｕｒａｌ　ａｎｄ　ｃｏｕｎｔｙ－ｌｅｖｅｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｓｏａｒｅｄ．·８８１·