历史　研　究　中国历史授已经说过伊懋可的断言是出版有年，》中译本也快出版无法证明“，但迄今还未见出现具有迎战性的争论的”。①２０１３年第期３　尽管拉德卡教，中国历史学刚刚进入到举国树立环境保护思想和行为规范的新时期观点有其独到之处那就是以资源环境为基础揭示了历史上所有开发活动必然存在着属于草创和积累阶段所不可避免的各种负面影响，，，”论时期的制度管理下理学价绝不能以此为满足意进取的行动、，，环境变迁等领域具有一定的促进学科发展的作用对历史进行全面而负责任的评价，不断超越的思想。所提出的环境破坏“在不同历史这在历史地对于人类历史上开发活动的评需要的是锐但是对学科发展的大力促进，，，，。，目前正在成长中的环境史或生态史学的一大功能，正式地提到历史中间来，，主要角色“的这一变化，”使其成为历史活剧演出中的重要角色就是把大自然从过去历史学者看作演出把握住即为环境史或生态史并给予细致完整地阐述说明，，历史活剧的舞台位置从”学的新使命舞台“转为。对于广大的积极地从事生态史研究或思考的人们来说，其共同特点是在树立专业方向尽力挖掘史料的同时、并运用生态学思想来解读中国生态史上的问题，，②专著可供观摩学习界和生态学生态史的研究意义既不限于历史上的中国全面评价过去和推进态评价体系，。，寄希望于我国学术界逐步提出既体现历史发展规律并不断推出中国学者有影响的生态史研究作品，。所获得的对于生态文明演进历史部分的最基本认识也不限于今日中国的范围，，，据实得出自己的研究结论学术界已有一批相当优秀的生态史又在自觉熟悉自然中国尊重历史，，就有助于各项工作的展开又符合生态学评价原则的历史生实事求是。，，从征服自然到保护荒野：环境史视野下的美国现代化南开大学历史学院教授　付成双从环境史的角度来看美国自殖民开拓到大工业崛起的现代化历程可以说是几千年来人类环境污染和自然灾难，它在取得巨大的经济成就的同时，也带来了天翻地覆的环境变迁所幸的是美国社会从现代化所引发的环境灾难中幡然醒悟导美国现代化的历史也是一部人类征服自然而又遭到逐渐走上，不仅可以正对于中国乃至世界其他地区的现代化发展也具有重要的借鉴和参利用环境史的研究方法对美国的现代化经历进行探讨，。，、，与自然关系的一个缩影致严重的资源浪费自然疯狂报复的灾难史了环境保护的道路，确评价和认识它的得失成败考价值。因此。。，①①　②伊懋可论文系发表在美国约阿希姆年拉德卡页页注，第：《１３０第·。４７）。不过此书将３８５（王建革研究》，：《北京１９５８）》，·４３·东亚史《》１９９３自然与权力：６年第期世界环境史译作马克第，》，·３９—５３。王国豫等译埃尔文保定即伊懋可，（：），页Ｍａｒｋ　Ｅｌｖｉｎ河北大学出版社，２００４将刘翠溶译成了刘崔荣农牧生态与传统蒙古社会山东人民出版社：上海北京大学出版社，２００７上海交通大学出版社：》，济南年；：李玉尚：《等。年，，２０１１年；王子今秦汉时期生态环境：《海有丰歉黄渤海的鱼类与环境变迁（１３６８—，２００６：当代史学思潮与流派系列反思环境史·一、现代化的含义及其对人与自然关系的界定我们正处在一个被名目繁多的现代化所包围的时代除了等同于技术改进和产品升第一类是关于现另一类是作为一种社会历史理论和研究即对人类社会从传统的农业和乡村社会向工业和城市社会演进的历程进行探讨学者们所谈论的现代化理论大体上可以归为两类即罗荣渠教授所提的狭义现代化其实。，，：；级这一技术层面的含义外代化的对策性研究范式的现代化的理论和研究范式，，，即与前者相对应的广义现代化。①狭义现代化所研究的主要是落后国家如何走向现代化在经典现代化理论家的心目中他们在使用这个词汇的时候都有意无意地默认它隐含了如下的内容，。科技进步反对派大体上都属于这一范畴现代化的样板工业化极意义的方面论在夸大第三世界苦难的同时经济学的批判和挑战城市化、、，。。，收入增加识字率提高、意即现代化所塑造的是比过去更为美好、、又理想化了美国的社会现状，，。西方的经典现代化理论及其修正和美国和它所代表的西方世界是民主化、大众传媒的普及等一系列被认为具有积经典现代化理因而受到以依附论为代表的发展更为进步的一个社会：、。与主要着眼于研究如何使第三世界国家摆脱落后状态追赶先进国家的对策性现代化理广义的现代化理论把人类社会过去几百年中从农业和乡村化的传统社会向工业和城社从政治它是一种跨领域的地区演变的轨迹文化等各个领域综合探讨它们在此过程中所值得记录的经验和教训分析各个国家经济、、，、、，。广义上的现代化还剔除了经典现代化理论中的价值评判因素、，论不同市化的现代社会的转变作为考察对象会综合性研究仅仅把它当作人类社会演变过程中的一个发展阶段德·美好现代化是一个永无停止的进程即总体史的研究布朗所言：“，。，因而比前者更为可观和合理。，它所指向的社会并不比……‘传统社会，正如理查更’，。”②虽然在现代化研究中不可避免地会涉及人与自然的关系想当然地认为对大自然的改造和征服活动是人类社会进步的表现但人们一般是站在发展和进步的美国大多数现代化理论家主张现代社会和传统社会的主要区别在于现代人对反映着人控制环境的知识亘古现代化发展过程中所必不可少的科技进步则被认为是为人类征服自然服务的工为了一些人的需要而能动地控制和改帕森斯“角度去评价这种关系著名学者亨廷顿认为自然环境和社会环境有更强的控制能力未有的增长具变外部环境的一种社会性组织能力（Ｔａｌｃｏｔｔ　Ｐａｒｓｏｎｓ）布莱克认为现代化塔尔科特科技是指出：“”。④。”③，。“。·：”。⑤从环境史的角度看，以征服自然为己任的现代化就不像其倡导者所描绘的那么美好了某种程度上讲和价值取向：，它过度宣扬人的主体性，它是造成当今全球性环境问题的根源其实，。造成人类欲望的泛滥和现代畸形的消费观从现代化是一种有缺陷的发展模式以片面的经。；①②③④⑤罗荣渠现代化新论：《：世界与中国的现代化进程北京：》，商务印书馆，２００４年第，７—８页。Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｄ．Ｂｒｏｗｎ，Ｍｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ：Ｔｈｅ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｌｉｆｅ，１６００－１８６５，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｈｉｌｌ－Ｗａｎｇ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ　Ｈｏｕｓｅ，１９７６，ｐ．２０．西里尔、西里尔上海四川人民出版社比较现代化：《现代化的动力陈祖洲译成都布莱克编布莱克杨豫段小光译上海译文出版社，１９９６年第第，页》，４２年页，：。：《》，，：，１９８８，１１。··Ｑｕｏｔｅｄ　ｆｒｏｍ　Ｎａｔｈａｎ　Ｒｏｓｅｎｂｅｒｇ，Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｇｒｏｗｔｈ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｍ．Ｅ．Ｓｈａｒｐｅ，Ｉｎｃ．，１９７２，ｐ．１８．·５３·历史　研　究　２０１３年第期３　，，，ＧＤＰ增加了把发展等同于经济增长再进一步把增长等同于现代化过程中的其他问题就可以迎刃而解济发展为导向只要忽视大自然的生态价值和自然资源的有限性系的紧张空气可以呼吸已经走向了其本身的悖论不关心文化只关心如何发展人与社会美国已故政治学教授德洛里亚针对现代化所导致的环境破坏怒斥道从某种意义上说，人与自然关没有洁净现代发展观而对于为什么发展这一具有价值含义的问题却漠ＧＤＰ醉心于人类对自然的征服文明以及技术是荒唐的！从而造成了人与人错误地认为谈论进步的增加：“：“”①，；，、、，、、，，。。”②自新大陆发现以来西方国家的发展是以人类征服自然能力的空前提升为主要特征的，近这一意义上说肆意征服和疯狂破坏的历史境对立关系的一个５００样板“”。，，年以来西方国家成功实现现代化的历程而被经典现代化理论家们奉为现代化从同样也是一部人类对自然进行的美国也是人与环样板。“”，二、美国现代化的环境代价：，，，即既是白人征服土著人美国现代化的历史就是一部征服的历史首批到达美洲的殖民者在把欧洲的精神和物质方面的遗产移植到新大陆的同时一种信念人类必须通过斗争来征服自然的早期也存在着一种倡导人与自然和谐的观念兴和科技革命的发展观人类认识自然的巨大进步，与自然关系紧张的罪魁祸首也是白人征服自然的历史。也带来了这样，“虽然在欧洲文明随着文艺复在西方文化中逐渐占据主导地位的是宣传人与自然对立的机械主义自然虽然机械主义自然观是被认为是导致现代化过程中人这种自然观成为了包括美国在内的欧美国家现代化中的主导观念并将自己的权威凌驾于它即阿卡迪亚传统但它却隐含着严重的非生态的导向但自近代以来”。③，，，，，，。，。近代机械主义自然观与强势人类中心主义堪称是一对相互依存的双胞胎对于人类摆脱早期的蒙昧状态，以至于到近代逐渐演化为一种典型的强势人类中心主义，，它把人的欲望的满足作为价值评判的准则、。人类中心主义作深化人类社会对世界万物的认识具有积极的历史原本较为弱势的人类中心主义由于插上了科技的翅膀而变即价值论意义上的人把自然仅仅看作是达到这一目的的工鼓吹单纯夸大人类认识和改造自然的能力相信科学万能，，。，不过随着历史的发展为一种理论进步作用得越来越狂妄类中心主义具人类凭借理性智慧和科学的力量去认识正是在征服自然的价值观念指导下它忽视自然和人类的共同性。。，，，。在文明战胜野蛮的幌子下坏的历史巨大生态灾难的同时种的同时然而这一系统却是以破坏旧世界的物种多样性为基础的把旧世界的动植物品种引入北美洲也极大地改变了北美的生态环境，，，、。改造和征服自然美国的现代化首先是一部北美的自然环境遭到严重破，欧洲殖民者在北美大陆的扩张在给本地的印第安人带来欧洲殖民者在消灭北美原有动植物品从而逐渐构造出一个他们所熟悉的生态环境。而且资本主义的生产和生活方式所缔。，，①②③Ｖｉｎｅ　Ｄｅｌｏｒｉａ，Ｊｒ．，Ｗｅ　Ｔａｌｋ，Ｙｏｕ　Ｌｉｓｔｅｎ：Ｎｅｗ　Ｔｒｉｂｅｓ，Ｎｅｗ　Ｔｕｒｆ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｄｅｌｌ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ　Ｃｏ．，１９７０，ｐ．１９３．卢风现代发展观与环境伦理河北大学出版社刘湘榕保定年第页》，：，２００４，３８。、：《Ｂｅｎｊａｍｉｎ　Ｋｌｉｎｅ，Ｆｉｒｓｔ　ａｌｏｎｇ　ｔｈｅ　Ｒｉｖｅｒ：Ａ　Ｂｒｉｅｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕ．Ｓ．Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ，ＳａｎＪｏｓｅ：Ａｃａｄａ　Ｂｏｏｋｓ，１９９７，ｐ．４．·６３·，而是一个更为贫乏的基因库西部开发和东部的工业化是美国现代化的两大动力来源。”①部开发首先是对北美森林的破坏史在殖民开拓之初，。亿英亩森林。年间又清理了从１６５０—１８５０万平方英里，结果到。８０年，１９２０年美国人及其先祖共清理了而中西部大草原这片美国开发最晚的边疆在经历了野牛的灭绝诱发了西部历史上最大的生态灾难造的是更大的单一性的８．２２—８．５０１８５０—１９１０的原始森林。②难性后果以后土流失灾最严重的沙窝。，当代史学思潮与流派系列反思环境史·克罗斯比不无遗憾地指出。哥伦布的变迁留给我们的不是一个更为丰富：“，在北纬同样导致了严重的环境问题西度以南的美国领土上大约有万平方英里的森林４９。４６，美国东北部和中西部已经失去３０、年代的沙尘暴世纪英里的范围内宽整个沙暴肆虐的地区３００９６％畜牧业边疆的灾造成严重的水万英亩受平均每英亩有，１０００，，在堪萨斯西部五州交界的勺柄地带长（Ｄｕｓｔ　Ｂｏｗｌ），吨表土被吹走同西部的农业开发一样４０８总共被吹走的表土达到地区表土被吹走了———２０英里英寸，。５００５亿吨８．５。③。，美国的工业化过程中同样伴随着无休止的资源浪费采矿业的迅速发展是美国工业化过程中的一个重要特征，世纪美国采矿业中广为流行的水利采矿法堪称典型环境污染题也最为突出的覆盖在矿脉上面的表土和沙石随着废水流进河道加利福尼亚的中央谷地环境破坏和采矿业中的环境问被高压水龙头冲刷下来在水利采矿所冲刷下来的沙石在有些山谷中堆积高达据说海伦娜城的一个金矿的矿渣中就至少浪费了使河流的沉积物增加造成水质污染（Ｃｅｎｔｒａｌ　Ｖａｌｌｅｙ），。１９因此，，，、，。１００１５０。采矿业中还伴随着严重的资源浪费英尺万美元的金子美国在工业化过程中不仅造成动植物资源的严重浪费和破坏。④。，，。。年。１９０３。１８８８这集中表现在随工业化而崛起的各种工业城市之中环境问题市可以说是工业化污染环境的典型污物工业和屠宰工业中心的芝加哥甚至把屠宰牲畜而产生的废弃物也直接排入密西西比河中导致其下游水体的严重污染炼者竟然鼓吹烟尘越浓舒适还伴随着严重的环境污染和，芝加哥及密西西比河两岸的城吨作为加工从而的冶感觉最大冶炼厂的比尤特市６比尤特人在烟尘最厚的时候更为荒唐的是我们的经济实力也就越强大年亿立方英尺的木料仅明尼阿波利斯市每天就往老人河中倾倒其木屑全部弃入河流该市的锯木厂生产了。”⑤美国现代化中的这种环境悲剧在英法等国从乡村社会向工业化和城市化社会转变的过程中从社会进步的角度造成学者们对此问题的只是环境破坏的程度和方式略有差异尤其是环境代价重视不足在现代化研究的范式中对其发展代价在当时拥有（Ｂｕｔｔｅ）３．２８：“５００，。，。，，，，。，，，，同样存在对现代化的成就肯定得多认识偏差，。①②③④⑤Ａ．Ｃｒｏｓｂｙ，Ｔｈｅ　Ｃｏｌｕｍｂｉａ　Ｅｘｃｈａｎｇｅ：Ｂｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｃｏｎｓｅｑｕｅｎｃｅｓ　ｏｆ　１４９２，Ｗｅｓｔｐｏｒｔ：Ｇｒｅｅｎｗｏｏｄ　Ｐｒｅｓｓ，１９７２，ｐ．２１９．Ｇｏｒｄｏｎ　Ｇ．Ｗｈｉｔｎｅｙ，Ｆｒｏｍ　Ｃｏａｓｔａｌ　Ｗｉｌｄｅｒｎｅｓｓ　ｔｏ　Ｆｒｕｉｔｅｄ　Ｐｌａｉｎ：Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｃｈａｎｇｅｉｎ　Ｔｅｍｐｅｒａｔｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ａｍｅｒｉｃａ，１５００ｔｏ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｅｎｔ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９４，ｐ．１９１．Ｄｏｎａｌｄ　Ｗｏｒｓｔｅｒ，Ｄｕｓｔ　Ｂｏｗｌ：Ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　Ｐｌａｉｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　１９３０ｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｏｘｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７９，ｐ．２９．Ｄｕａｎｅ　Ａ．Ｓｍｉｔｈ，Ｍｉｎｉｎｇ　Ａｍｅｒｉｃａ：Ｔｈｅ　Ｉｎｄｕｓｔｒｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　１８００－１９８０，Ｎｉｗｏｔ：ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ　ｏｆ　Ｃｏｌｏｒａｄｏ，１９９３，ｐ．５９．Ｄｕａｎｅ　Ａ．Ｓｍｉｔｈ，Ｍｉｎｉｎｇ　Ａｍｅｒｉｃａ：Ｔｈｅ　Ｉｎｄｕｓｔｒｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　１８００－１９８０，ｐ．７５．·７３·历史　研　究　２０１３年第期３　三、现代化的新阶段：发展与保护的博弈按照广义现代化的定义美国大约在，１９世纪末到，城市人口比例超过乡村界第一，变过程中所出现的各种问题和弊端在追求效率的原则指导下社会各个领域真正完成了从传统社会向现代社会的转变，，变成了一个城市化的国家。将现代企业管理的理念运用到政府治理之中。２０世纪初实现了现代化工业产值跃居世面对从传统社会向现代社会的转，美国社会掀起了一场被称为进步主义运动的社会大变革从而在政治、，，文化和，，，。···。，，它结果始于以西奥多世纪末到，世纪后期美国出现了轰轰烈烈的资源保护运动美国人的环境保护意识逐渐觉醒梭罗和乔治面对现代化过程中所出现的环境问题像亨利帕金斯在民间保护力量和联邦政府的联合作用下对自然的征服和马什等环境智者开始倡导对从世纪上半１９在进步主义时期开花结果罗斯福总统为代表的政府领导的资源保护运动是进步主义它标志着美国政府抛弃建国以来所推行的以促进经济发展为单一目对自然资源的利用虽然来自厌恶之情逐渐让位于欣赏和赞美环境进行保护期在新政时期走向成熟”。①运动的一个重要组成部分的的放任自流的资源和环境政策进行合理的规划和保护从而确立了美国环境保护的基本框架各个领域的保护主义者都感到美国资源过快消耗和浪费的威胁但在如何保护非功利主义保护原则和以吉福德义保护原则占据了主导地位，尤其是保护的目的和手段上却存在着明显的分歧不过需要指出的是认识到了实行保护的必要性平肖为首的功利主义保护原则之间的斗争最大多数人的最长远的利益“，缪尔为首的最终还是功利主出现了以约翰为了实现”，２０１９，，。，，，··。“，，·，。世纪年代，３０２０面对严峻的经济形势和日益恶化的环境状况决经济危机与环境危机结合起来推行，扬光大，采取了一系列的环境保护方面的新政从而在美国掀起了环境保护运动的第二轮高潮，把资源保护和环境治理当作，。罗斯福总统把解来把进步主义时期资源保护运动的诸多措施加以发，联邦政府的一项首要职责富兰克林·“”·。，，，。，，２０让自然为人类服务客观地说然而而不是尊重大自然本身的价值世纪上半期逐渐建立起一套资源保护的体系，以阿尔多利奥波德在借鉴了亨利。真正从生态中心主义的角度考察人与自然的伦理关系美国在由于那个时代的指导思想是功利性的人类中心主义自然观大成就是为了保证人类的持续利益效果并不尽如人意则逐渐提出了质疑名的土地伦理学要人类不改变自己在自然界中的征服者的角色理学的判断标准的主义伦理学以人的好恶作为价值判断标准的偏颇不能自圆其说的困境那样思考！”在环境保护方面取得巨其目的和出发点都导致保护的利奥波德为代表的一些有远见的生态学家对于功利主义保护原创造了著只利奥波德还提出了土地伦它就是正确这一生态中心主义的评价标准既摆脱了传统的人类中心又能避免后来极端生物中心主义者所陷入的像大山当一个事物有助于保护生物共同体的和谐正是看到了自然的生态系统的博大精深：“当它走向反面时缪尔两人思想的基础上利奥波德才要求世人保护也就无从谈起稳定和美丽的时候在利奥波德看来梭罗和约翰就是错误的。”②，··，，。，、，，，，。，“，。像梭罗和缪尔一样，利奥波德的理论由于大大超前于时代而在当时并没有被人们所接受。①②Ａ．Ｌ．Ｒｉｅｓｃｈ　Ｏｗｅｎ，Ｃｏｎｓｅｒｖａｔｉｏｎ　ｕｎｄｅｒ　Ｆ．Ｄ．Ｒ．，Ｗｅｓｔｐｏｒｔ：Ｐｒａｅｇｅｒ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，１９８３，ｐ．ⅶ．利奥波德吉林人民出版社沙乡年鉴侯文蕙译长春年第页：《》，，：，１９９７，２１３。·８３·当代史学思潮与流派系列反思环境史·，。。”①，：“，，，·，：“１９６４。，《》，。”②《》年，１９６２美国国会在荒野法《》寂静的春天在这一大背景下卡逊女士出版了。年通过的现代环境运动的先驱蕾切尔让自然去恢复它的平衡体系进入了环境保护主义的新时代荒野被认为是一个这样的地区而人类自身是一个游客而不是居留者卡逊的著作引发了席卷全球的环境主义运动逐渐认可了以荒野为代表的大自然的内在价值梭罗等人的生态中心主义思想重新得到世人的重视直到的事实向人们证实胁之间的关系开始重新审视前一个阶段的环境保护政策过于保护从前被认为没有任何经济价值的荒野了野的定义是预利主义的保护原则仅仅使人类的好恶成为保护的指导方针燃烧部分地区最好的！”如果说该书以不可辩驳人类正因对其他生物种类的傲慢轻率处置的态度而使自身生存面临威它促使人们从各个方面重新审视人与自然美国社会其最典型的标志莫中对荒。在那里地球及其生命共同体没有受到人类的干的通过标志着美国政府放弃过去那种功荒野法维护生态的多样性而不是有意识地让野火去大自然知道什么是２０现代化到该世纪现代化经历中也存在无暇顾及。么不妨把从欧美国家所经历的这个时期看作是现代化的第二阶段及其所带动的从传统社会向工业和城市社会的转变算作广义现代化的第一阶段的话国家在现代化的第二阶段则是为了保证经济的长远发展而进行功利性资源保护对前一阶段所破坏环境的修复也是对不计环境代价发展经济行为的重新定位护的经历来看段向着寻求经济发展与环境保护双赢的转变看作是现代化的新阶段世纪初期美国实现年代之间的这段时间算是什么阶段呢？同样的问题在英法等欧洲国家的经典现代化只关注后进国家向工业化社会的转化对发达国家的现代化那以美国为代表的如果说以征服自然为指导思想的工业化那么欧美这可以算作是从美国走向保把人类社会从疯狂破坏环境谋求发展的阶如在黄石公园重新引入食肉动物在那里最流行的保护观念是年代所谓的后现代主义兴起这段时间广义现代化的定义也不妨与时俱进既然现代化是一个无止境的过程而广义现代化理论对此语焉不详年代以后为所谓的后现代社会“的话那从，”世纪末到世纪笔者认为２０６０—７０６０—７０世纪６０—７０。，。，２０，，“，。。，，，１９，。，。，，四、从ＧＤＰ崇拜到现代生态智慧，环境史就是要在现代环境主义运动的影响下环境史逐渐发展成为一门新的史学流派用美国著名环境。，，通过地球的眼睛来观察过去“人类和自然环境相互作用的各种方式史学家默茜特的话说期让环境进入历史究范式，迁以及人与自然关系的演变那种以强势的人类中心主义为指导思想的生产和生活方式”。③使人类回归自然从而可以使人类更深刻地认识到人类根本利益之所在它要探求在历史的不同时环境史抛弃原来那种以人类社会为唯一视角的研从一个崭新的角度重新审视人类社会的历史变放弃过去寻求人与自然的和谐，“”，，，，面对环境史的挑战诸如生态马克思主义、各个学科也纷纷做出反应环境经济学，生态女权主义、，、，。将环境因素纳入考察的视野环境政治学等新型学科，因而出现了现代化理论也不。①②③蕾切尔卡逊·寂静的春天：《吕瑞兰李长生译长春，：、》，吉林人民出版社，１９９９年第，页。２４３Ａｄａｍ　Ｍ．Ｓｏｗａｒｄｓ，Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　Ｗｅｓｔ　Ｃｏａｓｔ：Ａｎ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｓａｎｔａ　Ｂａｒｂａｒａ：ＡＢＣ－ＣＬＩＯ，２００７，ｐ．３０７．Ｃａｒｏｌｙｎ　Ｍｅｒｃｈａｎｔ，Ｍａｊｏｒ　Ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｉｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｌｅｘｉｎｇｔｏｎ：Ｄ．Ｃ．Ｈｅａｔｈ　ａｎｄＣｏｍｐａｎｙ，１９９３，ｐ．１．·９３·历史　研　究　２０１３年第期３　，，指望通过技术创新出现了所谓的生态现代化而环境经济学家们则热切期望着例外代化中所出现的环境问题生态拐点现代经济发展中所出现的各种社会和环境问题仅仅靠技术是无法解决的如其倡导者所乐观预测的那样等人均国民生产总值到达以在有着巨大的关系在不改变既有发展模式的基础上解决现的早日到来其实，而生态拐点也并不会美国之所与此前民间保护力量的发展与整个社会环境意识的觉醒世纪初期走上保护主义的道路这一点值得其他国家借鉴美元以后就会自动到来５０００２０，。“”。，。，，。导致现代化过程中人与自然关系紧张的根源在于近代以来所释放出来的人类的无穷贪欲在所谓发达国家的生活方式中当前人类社会最需要培养的是一种建立在环境正义基础上的现代环境伦理和生态智慧中许多环境和社会问题的症结都在于过分追求奢侈为目的的畸形消费观曾言肆虐的社会里社会应该扭转文艺复兴以来日益膨胀的物质欲望式观念是建立在现代生态学基础上的一套尊重自然内在价值的环境观念的建立是极为必要的不能指望重新神化自然而实现没有自制的贪婪将导致自灭贪欲是作为美德受到赞美的但是我认为环境史的研究表明，现代化著名历史学家汤因比在允许贪欲当代的生活方这种前途是没有希望的而要实现上述目标追求一种手段简单目的丰富”不过：“。”①。。，。，，。，，“，。，。，，。然而，在当前全球性的环境问题面前，作为现代化和环境保护榜样的美国却奉行民族利己甚至转嫁本国发展所带来的环境灾害并不主动承担治理全球性环境问题的责任和道义在各国内部环境破坏的代价也较多地是由弱势群体来承担，，主义同时展还是国际环境争端中，，必须坚持环境正义的原则才能真正实现人与人，，、因此。。无论是在现代化发，人与自然的和谐。总之，从美国现代化过程中人与自然关系的演变来看它从现代化的第二阶段就开始探索，最终实现了从不计环境代价的发展到保护荒野之间的转变美国进行环境治理的经验比其经济现代化的经因为很难有哪个国家会具备美国现代化过程中那么超级丰。，，经济发展与环境保护之间的关系为世界其他国家和地区的环境保护做出了表率验对其他国家具有更大的借鉴意义。富的自然资源和得天独厚的发展环境。很少用现代化的视野来考察美国的发展们国家的发展环境史学家们则对欧美国家在现代化过程中的环境破坏批判较多成就关注不够的历史不仅仅是环境史研究的内容因此。，，，“这本身就解构了经典现代化理论家们所倡导的美国现代化的研究美国问题的学者们惯常于用环境史研究与现代化研究之间的交叉是必要的同时也应该成为现代化研究的内容之一”例外论样板，来解释他而作用对其在现代环境治理方面的欧美国家进行环境治理“”。。，但美国经典现代化的倡导者热衷于为其他国家出谋划策，。（责任编辑：方　兴　责任编审：李红岩）汤因比与池田大作对话录荀春生等译北京：，》，国际文化出：①池田大作版公司汤因比、，１９８５：《第年，页。５７展望二十一世纪·０４·