当代史学思潮与流派系列反思全球史·探寻世界的关联：全球史研究趋势与实践台湾东华大学历史系副教授蒋竹山　一近来，全球史研究逐渐受到史学界的重视约都可看出这波史学的全球转向“究动向的文章数量的增多提出了较以往受到关注年代代到的概念，年代之后全球化史学“以弗兰克。１９８０，”，１９８０，也可看出此趋势（ｇｌｏｂａｌ　ｔｕｒｎ）”。①例如他们认为冷战结束后。②世界史书写朝向两个不同路径（Ａｎｄｒｅ　Ｇｕｎｄｅｒ　Ｆｒａｎｋ）、、，、、，工作坊无论从研讨会演讲或期刊专号全球史和全球化的历史隐由近十年来所出版的讨论全球史研此外，世界史一书就《史学界的显著变化之一是全球史的研究年约从及沃勒斯坦他们特别关心西方资本主义对世界上其他地区产生代表了第二种取向他较倾向将更早的历史发展纳。沃尔夫（Ｅｒｉｃ　Ｗｏｌｆ）一个发展较早１９７０》，，，等社会科学家为主（Ｉｍｍａｎｕｅｌ　Ｗａｌｌｅｒｓｔｅｉｎ）的影响入讨论麦克尼尔直到。③（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｈ．ＭｃＮｅｉｌｌ）年代以后。④全球史全球史研究的趋势有以下几个特点１９９０，“，”（ｇｌｏｂａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ）：。它挑战了过去民族国家史的书写限制首先这个词汇才变得较为通用，国家及半球之间的彼此联系。许多兼具宏观及微观的论著开始受到重视、其次，第三，促进史学的各次级学科改采新的研究取向。区域、扩展到地方的框框的角度来看问题，，将视野全球史研究跳脱以往宏大体系与理论全球史启发研究者以一种全球视野经济史举凡社会史性别史，、、、，①②③④》，，五南图书出版公司全球转向“欧美史学界有关全球史的理论参见蒋竹山年第，２０１２》新史学”》，《有关当代全球史的研究概况史台北：学研究中的这十年来，理解全球史《史中的全球化中的美国史的再思考的史家建立的全球过往航向世界史《马兹利什：》（Ｍａｋｉｎｇ　Ｓｅｎｓｅ　ｏｆ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，２００１）；》（Ｇｌｏｂａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，２００２）；：《当代史学研究的趋势方法与实践：超越民族国家的历史书写、从新文化史到全球试论晚近西方史：。２３、３年期：《，２０１２另见蒋竹山卷第方法与实践的主要著作有霍普金斯本德第，１９９—２２８。页索格纳：（Ｓｏｌｖｉ　Ｓｏｇｎｅｒ）编撰的编撰的《编写的世界全球时代《（Ａ．Ｇ．Ｈｏｐｋｉｎｓ）（Ｔｈｏｍａｓ　Ｂｅｎｄｅｒ）曼宁》（Ｒｅｔｈｉｎｋｉｎｇ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｉｎ　ａ　Ｇｌｏｂａｌ　Ａｇｅ，２００２）；（Ｂｒｕｃｅ　Ｍａｚｌｉｓｈ）霍普金斯编写的２００３）；Ｒｅａｄｅｒ，２００５）；ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｌｏｃａｌ，２００６）；Ｔｈｏｍｐｓｏｎ）球史全球化与全球史《》（Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，２００６）；合编的《和入江昭全球史全球史读本（Ａｋｉｒａ　Ｉｒｉｙｅ）《世界与地方间的交流（Ｐａｔｒｉｃｋ　Ｍａｎｎｉｎｇ）》（Ｎａｖｉｇａｔｉｎｇ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　Ｃｒｅａｔｅ　ａ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｐａｓｔ，》（Ｔｈｅ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ》（Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎｓ（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｒ．新全《》（Ｇｌｏｂａｌｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，２００６）；（Ｂａｒｒｙ　Ｋ．Ｇｉｌｌｓ）马兹利什的和汤普森吉尔斯合编的：斯特恩（Ｐｅｔｅｒ　Ｎ．Ｓｔｅａｒｎｓ）《的世界史中的全球化最新一本著作是塞森麦尔（Ｄｏｍｉｎｉｃ　Ｓａｃｈｓｅｎｍａｉｅｒ）的》全球《（Ｇｌｏｂａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，２０１０）；视野下的全球史》（Ｇｌｏｂａｌ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｓ　ｏｎ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ａｎｄ　Ａｐｐｒｏａｃｈｅｓ　ｉｎ　ａ　Ｃｏｎｎｅｃｔｅｄ由于篇幅所限此处略去有关出版信息Ｗｏｒｌｄ，２０１１）。Ｇｅｏｒｇ　Ｇ．Ｉｇｇｅｒｓ，Ｑ．Ｅｄｗａｒｄ　Ｗａｎｇ　ａｎｄ　Ｓｕｐｒｉｙａ　Ｍｕｋｈｅｒｊｅｅ，Ａ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ苏普里Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ，Ｈａｒｌｏｗ：Ｐｅａｒｓｏｎ　Ｌｏｎｇｍａｎ，２００８．世纪至当代年第娅特征与挑这部分的文章最早出现在王晴佳与伊格尔斯合著的：历史与史学的全球化·北京大学出版社中译本见格奥尔格全球史学史穆赫吉参著特此说明伊格尔斯王晴佳著，２０１１杨豫译北京：《》，１８从页，。。、，·：，，《：。》，《４１０—４１７战格奥尔格页第４１２·。史学史研究》２００８伊格尔斯、年第期１王晴佳著，第１—１１苏普里娅，页·。穆赫吉参著全球史学史：《从：１８世纪至当代》，·１１·历史　研　究　２０１３年第期１　环境史者，期刊外交史、、物质文化史都纷纷强调全球视野第四研究者不限于史家，国际关系及地理学。、第五，。多为跨学科的学出现了全球史的专业学术，主要涉及社会学经济学政治学、、最后例如全球史期刊《，有关全球史的研究》。两岸史学界又较西方晚了十几年，，。大陆则已有高校的专门研究机构在积极推广全球史专门研究机构的陆续成立也助长了这波研究风潮。双方发展步调不一台湾的全球史，以世界史与史学理论研究社群为主），研究才刚起步一（界史的异同国际历史科学大会中的全球史民族主义史学师范大学为首、全球史家的介绍全球史观、、、。全球史与全球化的关联大陆的全球史研究有以下特色，。较少中国史相关著作全球史的影响：课题集中在全球史与世二全球视野下的世界通史编纂、全球史与研究社群主要以中国社会科学院世界历史研究所及首都、全球史与环境史家；（）、、、美国全球史学评介与历史教学三；（）此外，近来的新作法是论文集形式的期刊书及读本的编纂。《另一本值得介绍的是辑１主编本特利。①全书分为全球史的概念这本书所关注的课题更能体现欧美史学（Ｊｅｒｒｙ　Ｈ．Ｂｅｎｔｌｅｙ）全球史的分期全球转向“、然而，。美中不足的是，，》，２００８多为西方学者的作品年发行第世界史杂志《于全球史中心所主办大学教授夏继果与美国的文章史上的中国四部分史学界的全球史研究值得台湾地区借鉴及当前欧美的最新研究动态银资本的弗兰克利或以瘟疫与人、“病菌与钢铁研究。②。”。枪炮《、》的麦克尼尔闻名的戴蒙德（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｈ．ＭｃＮｅｉｌｌ）、（Ｊａｒｅｄ　Ｄｉａｍｏｎｄ）。，。》》，全球史评论全球史读本《主持编选为首都师范大学由首都师范书中所收录全球近年来大陆这些文章所探讨的论著较少涉像谈白持续探究世界史的本特全球史的主题的精华”。，、、例如这些文章常提到的学者多半为过往所熟知的研究者上述书籍的出版或许可以反映当前西方史学的全球转向而这种特色之一空间转向“（ｓｐａｔｉａｌ　ｔｕｒｎ）”———。１９品的及半球等空间发展世纪以来民族国家是历史分析的基本单位展的结果而探究各地区之间和不同社会之间的交流互动所带来的影响大洋和全球为单位的历史研究法地域与文化界限的产物也是跨越民族，，。，、。。③或者说是史学跨越民族国家的领土疆界专业史家倾向将世界历史划分为不同国家来考察常以国别史的面貌出现然而、，，朝着区域即在于史学作大陆他们认为历史经验不仅是个体社会发会进，半球。、、、，近来史家为了要追寻世界历史内涵大陆而改采以跨区域，有三种因素促进了民族国家史转向全球史第一，。族国家和个体社会都不可能孤立自处史家积累了欧洲以外地区的更多知识学者所有国家的命运都不可避免地被纳入了全球体系第三政府和大众开始要求历史知识的整合以往学术的专门化带来知识结构的破碎化，。，，全球战争和经济的变动让史家意识到民第二，促使。、。二何谓全球史？史学界似乎没有一致的看法学界并非那么清楚个概念究竟有何不同后的历史特别是，２０。往往这两个名称相互混用，世纪最后年以来的全球化进程。３０事实上，。④全球史比较倾向于研究”全球史“世界史“和这两世纪地理大发现以全球史这个名词很早就已经１５”目前出版至第杰里夏继果、辑，４·Ｈ．辑的主题为第本特利合编４全球史视野中的环境问题“”。全球史读本：《北京：》，北京大学出版社，２０１０年。Ｊｅｒｒｙ　Ｈ．Ｂｅｎｔｌｅｙ，Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｉｎ　Ｌｌｏｙｄ　Ｋｒａｍｅｒ　ａｎｄ　Ｓａｒａｈ　Ｍａｚａ，ｅｄｓ．，Ａ　Ｃｏｍｐａｎｉｏｎ　ｔｏＷｅｓｔｅｒｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｔｈｏｕｇｈｔ，ｐｐ．３９３－４１６．格奥尔格·穆赫吉参著全球史学史世纪至当代伊格尔斯王晴佳著苏普里娅：《》，从第页·、，：。４１３１８①②③④·２１·当代史学思潮与流派系列反思全球史·年，１９６２斯塔夫里阿诺斯》（Ａ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍａｎ）；（Ｌｅｆｔｅｎ　Ｓ．Ｓｔａｖｒｉａｎｏｓ）全球的虽然标题有“就已经编撰了地理学著作但正文用的还是字样”，。出现例如早在人类的全球史《世界“”（ｗｏｒｌｄ）新全球史《这个词汇的序言曾提到。，》下半叶兴起于美国演变为一种编撰世界通史的方法论走向世界仅是一种研究取向对有些学者而言。”①，Ｎｅｗ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ＂），其研究课题涵盖民与离散社群：。②’（ｎｅｗ　ｗｏｒｌｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ），起初只是在历史教育改革中出现的一门从新角度讲述世界史的课程：“‘’全球史也称为新世界史‘近年来已发展成为一个新的史学流派，，全球史和世界史有所区隔但等同于更代表某种历史学派，本特利于。２００２文中所谓的新世界史就是全球史跨文化贸易物种传播与交流、、文化碰撞与交流、新世界史“”，，年写过一篇文章》（Ｔｈｅ他还明确指出全球史的理论有四种，移帝国主义与殖民主义新世界史《，、上世纪以后其影响也跨出美国，这个名称不，已有愈来愈多的学者在题名中直接使用全球史“认为全球史符合我们当代的需求但也有学者提醒我们不能因为（Ｐａｔｒｉｃｋ　ＯＢｒｉｅｎ）普世性的世界观，。③为人们对于这个名称的用法已有共识全球史为“的历史””。④就是运用全球的视角审视人类的过去塞森麦尔。，“”。名称或标榜全球史的视野奥布莱恩”全球史回归影响的历史叙事使得学界具有一词在世界各地广泛使用就误以全球史有学者认全球化，主要是指（Ｄｏｍｉｎｉｃ　Ｓａｃｈｓｅｎｍａｉｅｒ）全球史；有学者则坚持告诉我们“”““”社会史、、性别史、物质文化史及全球微观史，目前历史学的数个次级学科如环境史或多或少都受到这波全球史的兴起最早与环境史有密切关联全球转向“”、经济史风潮的影响。国的环境史论著大量出版始研究具有全球重要性的议题大交换。：１４９２年以后的生物影响和文化冲击随着全球环境变化加速例如，。早在１９７０自。１９７０年代环境史兴起以来学界渐渐发展出全球环境史概念的有关美国及世界各史家开哥伦布《（Ａｌｆｒｅｄ　Ｃｒｏｓｂｙ）克罗斯比，，，，年代》（Ｔｈｅ　Ｃｏｌｕｍｂｉａｎ　Ｅｘｃｈａｎｇｅ：Ｂｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ａｎｄ①②③④杰里·出版社本特利赫伯特齐格勒、年·页。第，Ｖ，２００７新全球史：《———文明的传承与交流魏凤莲等译北京：，北京大学》，Ｊｅｒｒｙ　Ｈ．Ｂｅｎｔｌｅｙ，Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｐｐ．３９３－４１６．编全球史读本第页：《》，４４—６５。中译本参见夏继果杰里、本特利合·Ｈ．：《全球史评论中译本参见多米尼克Ｐａｔｒｉｃｋ　ＯＢｒｉｅｎ，Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｉｃａｌ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｉｍｐｅｒａｔｉｖｅｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｒｅｓｔｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ＧｌｏｂａｌＨｉｓｔｏｒｙ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１，ｎｏ．１，２００６，ｐｐ．３－３９．Ｄｏｍｉｎｉｃ　Ｓａｃｈｓｅｎｍａｉｅｒ，Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｃｒｉｔｉｑｕｅｓ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｓ，＂Ｃｏｍｐａｒａｔｉｖｅ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ，ｖｏｌ．４２，ｎｏ．３，２００６，ｐｐ．４５１－４７０．新成主编辑年１９９１Ｎａｔｈａｎ　Ｄｏｕｔｈｉｔ，Ｔｈｅ　Ｄｉａｌｅｃｔｉｃａｌ　Ｃｏｍｍｏｎｓ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｇｌｏｂａｌ／Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｔｅａｃｈｅｒ，ｖｏｌ．２４，ｎｏ．３，１９９１，ｐｐ．２９４－３０５．对于全球化重要性的了解有限更为传统的国家取向就是宣称这种研究已经涵盖在他们的成果中塞森麦尔中国社会科学出版社第：撰文探讨全球史与全球意识的关联性当时他们所面对的是世界史家要不是倾向于忽略全球史全球史与西方史学视角批判早在原因之一在于来自于世界史学界本身认同上的混淆而全球史被视为是全球化的研究史学界对于什么是全球史３３—５５。（Ｎａｔｈａｎ　Ｄｏｕｔｈｉｔ）已经有学者多希特才有初步的讨论，２００９但直到１９９８北京因此参见参见：《》，第刘年页年·》２，，。，，，。。，，。，，Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｊｏｕｒａｌ　ｏｆ　Ｉｎｔｅｒｄｉｓｃｉｐｌｉｎａｒｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．２８，ｎｏ．３（Ｗｉｎｔｅｒ　１９９８）ｐｐ．３８５－３９５．史家斯特恩也曾说过社会科学家与经济学家创造的对于史学而言参见这个词是相当新的概念全球化，“，”，Ｂｒｕｃｅ　Ｍａｚｌｉｓｈ，Ｃｏｍｐａｒｉｎｇ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｔｏ　Ｗｏｒｌｄ美国著名社会而是该词非历史学家所创，。Ｐｅｔｅｒ　Ｎ．Ｓｔｅａｒｎｓ，Ｇｌｏｂａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ。Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２０１０，ｐｐ．１－３．·３１·历史　研　究　２０１３年第期１　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｃｏｎｓｅｑｕｅｎｃｅｓ　ｏｆ　１４９２）学与历史学的著作洲新大陆的影响１４９２他又写了，之后探讨生态帝国主义《进一步扩展了研究范围环境史学界对带有全球视野的环境史研究的称法不一Ｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｅｕｒｏｐｅ，９００－１９００），。，一书就已颇有全球史研究的架势年哥伦布发现“”新大陆以来，。这是一本结合医疗史生态欧洲人引进的动植物及疾病对美、》（Ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｉｍｐｅｒｉａｌｉｓｍ：Ｔｈｅ　Ｂｉｏｌｏｇｉｃａｌ则倾向与过往世界史相区别题并无明显差别进行研究的著作，二是世界环境史的著作如格罗夫。③。若从研究特色来看（Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｇｒｏｖｅ）、例如约翰，另立新名为全球环境史“”。②，。，有的称之为“尽管用法不一，一是以专题为主，可分为四种研究类型拉德考。（Ｊｏａｃｈｉｍ　Ｒａｄｋａｕ）、彭慕兰·Ｒ．麦克尼尔例如（Ｊｏｈｎ　Ｒ．ＭｃＮｅｉｌｌ）《文明之网世界环境史”；①有的实则研究视野与课从世界的范围等人，（Ｐｏｍｅｒａｎｚ）与休斯（Ｄｏｎａｌｄ无国界的人类进化史：》英国环境史教授阿梅斯托一部历世界》（Ｃｈｉｌｄｒｅｎ　ｏｆ　ｔｈｅ大“第四种是强调三是将环境史与世界史相结合。Ｈｕｇｈｅｓ）（Ｔｈｅ　Ｈｕｍａｎ　Ｗｅｂ：Ａ　Ｂｉｒｄｓ　Ｅｙｅ　Ｖｉｅｗ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，２００７），④（Ａｒｍｅｓｔｏ）史人与自然的创意关系克罗斯比的文明的力量《的，：》（Ｔｈｅ　Ｗｏｒｌｄ：Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，２００７），《》（Ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎｓ，２０００）、⑤《：写给地球人的能源史：的Ｓｕｎ：ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｈｕｍａｎｉｔｙｓ　Ｕｎａｐｐｅａｓａｂｌｅ　Ａｐｐｅｔｉｔｅ　ｆｏｒ　Ｅｎｅｒｇｙ，２００６）。历史例如克里斯蒂安的把人类史放在大爆炸以来的地球环境演化中来研究大历史导论，”，时间地图《》（Ｍａｐｓ　ｏｆ　Ｔｉｍｅ：Ａｎ　Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｔｏ　Ｂｉｇ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，２００４）、（Ｄａｖｉｄ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ）斯皮尔（Ｆｒｅｄ　Ｓｐｉｅｒ）大历史与人类的未来《》（Ｂｉｇ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｆｕｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｈｕｍａｎｉｔｙ，２０１１）。近来有关全球环境史最具代表性的著作是环境与世界史《特别关注近代与现代的连续性近代世界的环境史的此书的涵盖时间为近五百年》，———理查德的启发（Ｊｏｈｎ　Ｒｉｃｈａｒｄｓ）环境与世界史Ｈｉｓｔｏｒｙ）。⑥球环境史的代表作太阳底下的新鲜事《必要将现代世界的发展置于人与环境互动的历史脉络中全球转变度等区域有关域研究的专家政治及文化定义下的区域并非唯一的分析单位这些区域中的国家相对比较贫穷经过主编的精心组织该书论及的大部分故事都与中国。⑦《非洲《》、，。，。，的主旨有三个；拉丁美洲、、值得一提的是：·》。国家形成与环境史的关系》（Ｔｈｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　Ｗｏｒｌｄ他们特别受到两本全麦克尼尔的和约翰有区域政治经济与文化实践依然会影响南亚及印该书汇集了一些原本只是区他们普遍认为。也有超越国家边中东及北非俄国；、、，这些人的研究主题开始具有全球史意味本书所探讨的区域既有国家，。①②③④⑤⑥⑦Ｒｏｂｅｒｔ　Ｂ．Ｍａｒｋｓ，Ｗｏｒｌｄ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｎａｔｕｒｅ，Ｍｏｄｅｒｎｉｔｙ，ａｎｄ　Ｐｏｗｅｒ，＂Ｒａｄｉｃａｌ　ＨｉｓｔｏｒｙＲｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．１０７，２０１０，ｐｐ．２０９－２２４；Ｅｄｍｕｎｄ　Ｂｕｒｋｅ　ＩＩＩ　ａｎｄ　Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｐｏｍｅｒａｎｚ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｎｄ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，２００９．Ｄｏｎａｌｄ　Ｗｏｒｓｔｅｒ，Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌｉｓｍ　Ｇｏｅｓ　Ｇｌｏｂａｌ，＂Ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．３２，ｎｏ．４，２００８，ｐｐ．６３９－６４１；Ｊ．Ｄｏｎａｌｄ　Ｈｕｇｈｅｓ，Ｗｈａｔ　Ｉｓ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｐｏｌｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００６，ｐｐ．７７－９３；Ｊｏａｃｈｉｍ　Ｒａｄｋａｕ，Ｎａｔｕｒｅ　ａｎｄ　Ｐｏｗｅｒ：Ａ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：ＣａｍｂｒｉｄｇｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００８；Ｉ．Ｇ．Ｓｉｍｍｏｎｓ，Ｇｌｏｂａｌ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｅｄｉｎｂｕｒｇｈ：ＥｄｉｎｂｕｒｇｈＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ　Ｌｔｄ．，２００８．类似的环境史书籍可见Ｆｅｌｉｐｅ　Ｆｅｒｎｎｄｅｚ－Ａｒｍｅｓｔｏ，Ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎｓ：Ｃｕｌｔｕｒｅ，Ａｍｂｉｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｔｈｅＴｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｎａｔｕｒｅ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｐａｎ　Ｂｏｏｋｓ，２００１．中译本参见约翰麦克尼尔麦克尼尔威廉·Ｒ．、·Ｈ．人类之网鸟瞰世界历史：》。：《Ｆｅｌｉｐｅ　Ｆｅｒｎｎｄｅｚ－Ａｒｍｅｓｔｏ，Ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎｓ：Ｃｕｌｔｕｒｅ，Ａｍｂｉｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｎａｔｕｒｅ．Ｅｄｍｕｎｄ　Ｂｕｒｋｅ　ＩＩＩ　ａｎｄ　Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｐｏｍｅｒａｎｚ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ．将焦点集中于帝国与环境的互动近来延续过往的环境史研究的疾病课题。Ｊ．Ｒ．ＭｃＮｅｉｌｌ，Ｊ．Ｒ．ＭｃＮｅｉｌｌＭｏｓｑｕｉｔｏ　Ｅｍｐｉｒｅｓ：Ｅｃｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　Ｗａｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔｅｒ　Ｃａｒｉｂｂｅａｎ，１６２０－１９１４，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：ＣａｍｂｒｉｄｇｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０１０．，·４１·当代史学思潮与流派系列反思全球史·界的区域。。，。。、。。”；，。①，，，１９军事、、在。１９在社会史方面，彭慕兰的大分流“经济史很早就进行了全球转向的努力。彭慕兰的大分流观点挑战了以往现代世界体系论者的欧洲中心论不可分概念１９后欧洲经济发展及其在世界上的统治地位的确立并不是欧洲的独特性所产生的结果性的结果奥斯曼土耳其的优势来可预见的技术革新浪潮所带来的结果足所造成的可避免的发展所造成经济史的全球转向与美国加州学派彭慕兰的研究密可说是近来中国经济史与近代世界形成关系研究中最常被引用的世纪中期之而是偶然印度或彭慕兰的理论并非凭空而。王国斌认为工业化是一场不而弗兰克强调工业化是尝试用机械设施来弥补劳动力不进一步指出欧洲工业化与世界统治地位都并非为不，社会或文化方面并没有获得超过中国就已有王国斌与弗兰克的著作以这种观点在书写世纪的工业化大大提升了欧洲的实力而是偶然机运所带来的意外结果世纪之前，而是彭慕兰在两人的研究基础上欧洲在政治在他之前他认为与古典的世界史相区别。社会史与世界史此处的世界史指的是新世界史但其主题仍是专注西欧及美国的研究：两者间的区别已经逐渐降低，所挑选的都是小的区域或国家的架构，斯特恩认为社会史与世界史是过去几十年来有关重塑过往历史的研究取向是种带有全球史观念的一文认为过去的社会史与世尽管社会史的。两者最大的分歧。他们所热衷的课题而世界宏凡是关注贸易关系的世界史家和社会有些世界已有常关注殖民地奴隶历史的议则开始强调殖民主义与世其方面所取得的最令人瞩目的两大领域世界史界史之间的紧张关系目前已有改善及缓和的趋势研究范围已经扩展到非洲及拉丁美洲在于社会史家偏好较小的地理基础已经混合了大受欢迎的微观史史家的眼光则集中在特权精英大观念及艺术表达史家是比较接近的史家批评社会史家阻碍了一种全球的见解的获得一些社会史的个人作品跳脱了一般的空间限制题放在跨区域或全球的比较视野的脉络中探讨界经济对区域社会民众生活的影响这一层面作品包括疾病的传播而对一般人的历史不感兴趣尽管有这些紧张关系，在社会史研究中，而在世界史研究中并且受到较为关注地理空间的文化与语言转向的左右但社会史和世界史已经有了某些连结世界史史学家对社会史有直接的贡献他们主要处理文明模式的历史大多关注政治机构的背景因为狭隘的地理观移民以及环境变迁强调国内的架构合作的展望食物的交流；此外，，②，。当然，。。，。《———，，，，，》。、，。。。，，、、。社会史的全球转向可以体现在日常生活史社会组织与团体的历史社会运动史及劳、、相较于斯特恩的社会史与世界史合作的主张社会史与世界史从日常生活到变化模式》：而将文化，政治、、经济与环境结合在一起看待，，彭慕兰又提出更具体的建议，一文中主张世界史应当克服过度关注物其中一条便捷的路径就是与社。工史等方面他在质文化的取向会史相结合《。③近来在性别史方面，有关性别研究的新诠释主要集中在家庭史妇女史及性别史这三个研、①②③Ｒ．Ｂｉｎ　Ｗｏｎｇ，Ｃｈｉｎａ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍｅｄ：Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｃｈａｎｇｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｌｉｍｉｔｓ　ｏｆ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ，Ｉｔｈａｃａ：Ｃｏｒｎｅｌｌ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９７；Ａｎｄｒｅ　Ｇｕｎｄｅｒ　Ｆｒａｎｋ，Ｒｅｏｒｉｅｎｔ：Ｇｌｏｂａｌ　Ｅｃｏｎｏｍｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｓｉａｎ　Ａｇｅ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９９８．Ｐｅｔｅｒ　Ｎ．Ｓｔｅａｒｎｓ，Ｓｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｐｒｏｓｐｅｃｔｓ　ｆｏｒ　Ｃｏｌｌａｂｏｒａｔｉｏｎ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　ＷｏｒｌｄＨｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１８，ｎｏ．１（２００７），ｐｐ．４３－５２；Ｐｅｔｅｒ　Ｎ．Ｓｔｅａｒｎｓ，Ｓｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：ＴｏｗａｒｄＧｒｅａｔｅｒ　Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎ，＂Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｃｏｎｎｅｃｔｅｄ，ｖｏｌ．２，ｎｏ．２（２００５）．Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｐｏｍｅｒａｎｚ，Ｓｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｆｒｏｍ　Ｄａｉｌｙ　Ｌｉｆｅ　ｔｏ　Ｐａｔｔｅｒｎｓ　ｏｆ　Ｃｈａｎｇｅ，＂Ｊｏｕｒｎａｌｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１８，ｎｏ．１，２００７，ｐｐ．６９－９８．·５１·究领域与世界史的关系上写作已为全球史取向的写作所取代，。历史　研　究　２０１３年第期１　传统意义上那种集中于特定区域社群、，地区及国家范围的欧洲史。为了建立起一种世界史的普遍性叙事传统的妇女史性别史应该与非西方的批判史学进行跨文化的合作有三种研究路径对于这个领域的学者愈来愈重要现在及未来美国妇女史的经验的方式都是采取那种将国家的存在合理化的叙事手法。②由于过去一百年来因此，，（Ｍａｒｙ　Ｅ．Ｆｒｅｄｅｒｉｃｋｓｏｎ），。①（ｅｃｕｍｅｎｉｃａｌ以美国妇女史分别是国际的比较的及全球的视角。认为这几种视角正在改变我们看待过包括美国妇女史在内的历史研当前的美国妇女史就是转而投入新、，强调国际的比较的及全球的历史取向、可举卜正民的，维梅尔的帽子《》。为例第一是从中国来看世纪的世界史；其次是从１７第三是全球化并非当代才有的现象欧洲与中国的差别仅在于规模而已。维梅尔的帽子。《》更像一本全球史著述这也就是为什么该书的每幅图像中的物品。简而言之就是富裕中国的魅力吸引了。１７，在今日全球化的趋势下，欧洲与中国之间。世纪开始１７我们有必要将视野往前推到，，１７卜正民在书末的跋文中提到该书不是而中国成了引领我们这股热情即使乍看与中国无关，卜正民其实，世纪的世界，，１７。世纪世界史的一扇绝佳窗口世纪的欧洲人前仆后继地找寻通往中国之路，／ｎａｒｒａｔｉｖｅ），为例迈阿密大学教授弗雷德里克森往究的全球史研究取向的撰述、，，在物质文化史研究方面，；，本书有三个意义的巨大隔阂首度开始消弭世纪全球化的初期一本专为中国史专家而写的著作进入１７世纪的历史进程影响了但都内含中国因素的缘故是透过中国去追寻１７，一文中提出了如何从全球视野来写个人历史的问题全球史不仅只有宏观１７世纪的全球变迁足迹。③其实仍可兼顾微观，。安瑞德在》世界史期刊《研究者要注意个人生命史的取向微观史的研究取向容易在反而都不是投身于世界史运动的研究者的创造王氏之死著作为了探讨跨文化的联系及全球的转变物身上全球史期刊《伊丽莎白《马什的磨难柯蕾的》、及》》·，。中见到这种类型的文章、《，”之说全球微观史“两位非洲少年及一位枭雄有学者提出。一位中国农夫主张世界史的全球安瑞德认为我们不太那些关注个人的全球史研究妇人这些》其焦点都集中于一位在不同文化间穿行及探险的人。，及新文化史大家戴维斯的他举了三本著作为例骗子游历记《分别是史景迁的》。⑤。④：，《这种研究取向使得这些著述的可读性也得到了提升。尽管全球史有以上研究特色但史家也提醒我们，，无论我们如何思考民族国家已往的道德夸大了了社会及政治组织的的重要历史形式。总之，。或者其未来的可行性全球史取向对于史学的冲击或许被过于但民族国家仍然代表我们不该把民族在推崇全球史研究特色的同时，，，①②③④⑤Ｇｉｕｌｉａ　Ｃａｌｖｉ，Ｇｌｏｂａｌ　Ｔｒｅｎｄｓ：Ｇｅｎｄｅｒ　Ｓｔｕｄｉｅｓ　ｉｎ　Ｅｕｒｏｐｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｕ．Ｓ．，＂Ｅｕｒｏｐｅａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｑｕａｒｔｅｒｌｙ，ｖｏｌ．４０，ｎｏ．４，２０１０，ｐｐ．６４１－６５５．Ｍａｒｙ　Ｅ．Ｆｒｅｄｅｒｉｃｋｓｏｎ，Ｇｏｉｎｇ　Ｇｌｏｂａｌ：Ｎｅｗ　Ｔｒａｊｅｃｔｏｒｉｅｓ　ｉｎ　Ｕ．Ｓ．Ｗｏｍｅｎｓ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｔｈｅ　ＨｉｓｔｏｒｙＴｅａｃｈｅｒ，ｖｏｌ．４３，ｎｏ．２，２０１０，ｐｐ．１６９－１８９．Ｔｉｍｏｔｈｙ　Ｂｒｏｏｋ，Ｖｅｒｍｅｅｒｓ　Ｈａｔ：Ｔｈｅ　Ｓｅｖｅｎｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｄａｗｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｗｏｒｌｄ，ＮｅｗＹｏｒｋ：Ｂｌｏｏｍｓｂｕｒｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００８．Ｔｏｎｉｏ　Ａｎｄｒａｄｅ，Ａ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｆａｒｍｅｒ，Ｔｗｏ　Ａｆｒｉｃａｎ　Ｂｏｙｓ，ａｎｄ　ａ　Ｗａｒｌｏｒｄ：Ｔｏｗａｒｄ　ａ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｍｉｃｒｏｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．２１，ｎｏ．４，２０１０，ｐｐ．５７３－５９１．Ｊｏｎａｔｈａｎ　Ｓｐｅｎｃｅ，Ｔｈｅ　Ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｈｕ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｖｉｎｔａｇｅ　Ｂｏｏｋｓ，１９８９；Ｌｉｎｄａ　Ｃｏｌｌｅｙ，Ｔｈｅ　Ｏｒｄｅａｌ　ｏｆＥｌｉｚａｂｅｔｈ　Ｍａｒｓｈ：Ａ　Ｗｏｍａｎ　ｉｎ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｈａｐｐｅｒ　Ｃｏｌｌｉｎｓ，２００７；Ｎａｔａｌｉｅ　Ｚｅｍｏｎ　Ｄａｖｉｓ，Ｔｒｉｃｋｓｔｅｒ　Ｔｒａｖｅｌｓ：Ａ　Ｓｉｘｔｅｅｎｔｈ－Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｍｕｓｌｉｍ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｗｏｒｌｄｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｈｉｌｌ　ａｎｄ　Ｗａｎｇ，２００６．·６１·当代史学思潮与流派系列反思全球史·。。①虽然民族国家已不再是史家分析历史的最常见单位全球取向可以给那些民族国家史研究者提供有效的修正方向国家史的叙事丢弃究课题种特定历史向不应该只是给学者提供了一种更宽广和更宏大的历史研究视野究视野这一看法或许是全球史研究未来要面对的重要问题究竟全球史会将史学带往何处？史家亨特的最近看法可供参考但仍是相当重要的研，而不再视民族国家为一全球史或全球转还必须提供一种更恰切的研：“，。，。”。②超越全球史与世界史编纂的其他可能中国社会科学院世界历史研究所副研究员张旭鹏　作为世界史编纂方式之一的全球史，家和地区彼此联系与交相互动的重视球化时代人们对一种新的全球叙事的需要种地方主义诉求的此起彼伏持续不断的族裔摩擦和种族纷争的价值冲突制度乃至景观趋同的同时，。，，因其对人类过往所持的全球视角，，极大丰富和深化了当今的世界史研究，以及对世界不同国使之更能满足全却是各，但也造成现代化发展程度不同的各个社会之间全球化在带来文化，。④、然而，。③在人类历史进程日趋一体化的背后民族国家边界的打破虽然带来商品和人口的自由流动似乎比处于同一发展阶段的不同文明之间的冲突还要剧烈即使在同一文明内部，却无法否认日益纷繁的多样化和基于差异的认同政治。全球史在表现人类历史的多样性和差异性上做得并不成功的乐观主义，”生活在全球叙事黄金时代“迄今为止，，是叙事来取代多元叙事的危险球叙事成为带有某种种族中心主义倾向的主导叙事无助于认识和理解人们生活于其中的这个世界。让历史学家看到全球史的可能性和必然性但甚至有一种以单一只能让这种全而且对全球史的反思和批判已经引起学者不但拒斥其他来自地方经验的叙事近年来。⑤，，，，而漠视人类历史的多样性和不同地区之间的差异。，①②③④⑤Ｒｏｓｅｍａｒｉｅ　Ｚａｇａｒｒｉ，Ｔｈｅ　Ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅＧｌｏｂａｌ　Ｔｕｒｎｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃ，＂Ｊｏｕｒｎａｌｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃ，ｖｏｌ．３２，ｎｏ．１（Ｓｐｒｉｎｇ　２０１１），ｐ．７．Ｌｙｎｎ　Ｈｕｎｔ，Ｔｈｅ　Ｆｒｅｎｃｈ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｃｏｎｔｅｘｔ，＂ｉｎ　Ｄａｖｉｄ　Ａｒｍｉｔａｇｅ　ａｎｄ　Ｓａｎｊａｙ　Ｓｕｂｒａｈｍａｎｙａｍ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ａｇｅ　ｏｆ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎｓ　ｉｎ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｃｏｎｔｅｘｔ，ｃ．１７６０－１８４０，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｐａｌｇｒａｖｅ　Ｍａｃｍｉｌｌａｎ，２０１０，ｐ．３４．对于多数学者来说因此并无本质上的区别的历史，关于全球史与世界史的不同之处都存在高度的一致性，全球史似乎更强调全球化当前的世界史和全球史无论在研究方法还是在研究对象上Ｂｒｕｃｅ　Ｍａｚｌｉｓｈ，Ｃｏｍｐａｒｉｎｇ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｔｏ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｉｎｔｅｒｄｉｓｃｉｐｌｉｎａｒｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．２８，ｎｏ．３指出新全球史的研究（Ｗｉｎｔｅｒ　１９９８），ｐｐ．３８９－３９０．重点是二战以来的全球化的历史或对历史上全球化因素的追溯但在某些历史学家马兹利什看来比如布鲁斯年甚至提出马兹利什在新全球史的概念参见参见２００６，，。，，，Ｂｒｕｃｅ　Ｍａｚｌｉｓｈ，Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　ａｎｄ“”·，，。Ｌｏｎｄｏｎ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００６，ｐ．１２．Ｄｉｅｔｅｒ　Ｓｅｎｇｈａａｓ，Ｔｈｅ　Ｃｌａｓｈ　ｗｉｔｈｉｎ　Ｃｉｖｉｌｉｓａｔｉｏｎｓ：Ｃｏｍｉｎｇ　ｔｏ　Ｔｅｒｍｓ　ｗｉｔｈ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｃｏｎｆｌｉｃｔｓ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄＮｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００２，ｐ．６．Ｋｅｒｗｉｎ　Ｌｅｅ　Ｋｌｅｉｎ，Ｉｎ　Ｓｅａｒｃｈ　ｏｆ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｍａｓｔｅｒｙ：Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｅｏｐｌｅ　ｗｉｔｈｏｕｔ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．３４，ｎｏ．４（Ｄｅｃ．１９９５），ｐ．２９８．·７１·