櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·摄政王载沣罢免袁世凯事件新论李永胜櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：戊戌政变期间袁世凯告密出卖光绪帝，载沣对袁衔恨已久，加上他　　对袁权势之盛心存疑忌，袁世凯被罢实属必然。而罢袁事件前夕，袁争夺财政权和竭力主张中美互派大使的行为，以及言官弹劾袁权高震主的奏折，促使载沣作出罢袁决定。载沣拟议将袁世凯处死或审讯治罪的说法不合情理。联美制日外交政策失败导致袁下台的观点有悖史实。日本政府乐于见到袁世凯被罢，但并未参与罢袁阴谋。关键词：载沣　袁世凯　罢袁事件　中日关系，、，，，。②”。（１９０９。简略光绪三十四年十二月十一日对这一具有重大影响的历史事件为替兄报仇而罢袁回籍对推动载沣罢袁的各种因素疴民国政治史的著作仅有简略论述为深怀仇恨苦衷统予应有的关注案颇为流行的说法是，但这种说法尚须推敲府关于罢袁事件的反应作了较深入研究沣罢免袁世凯事件的缘起和经过日本政府对罢袁事件之态度和反应等问题文献的利用和解读还不够充分。、，。、，，“，２１有论者认为，近人笔记著述日月。①），谕令袁世凯载沣以足疾为名年相关研究不多回籍养诸多袁世凯传记或其他涉及袁和晚清载沣对戊戌政变中袁世凯告密出卖光绪帝的行但没有注意到载沣因事涉帝后是非而不敢翻戊戌旧案之回忆录和有关学术论著的论述往往过于笼尚未给但对有关档关于罢袁谕旨的出台经过决定罢袁回籍，。有学者已对美国政本文对载而日本政府对罢袁事件的反应还有待探讨。张之洞意见后接受世续有关史实并未完全揭示清楚、，，，，、。。清政府内部关于中美互派大使问题之争与载沣罢袁的关系、袁世凯被罢事件关涉中外及列强间错综复杂的关系对清政府内部围绕清理财政和中美互派大使问题之争论与罢袁事件的关系学术界虽然注意到言官弹劾袁世凯的奏折对载沣罢袁的推动作用载沣初拟杀掉或治罪袁世凯谨贡拙见，。载沣罢免袁世凯事件研究“项目编号”（ＮＫＺＸＡ１２０８）　①②摄政王载沣驱袁事件再研究《本文受到中央高校基本科研业务费专项基金项目资助。崔志海合其他文献资料袁世凯传记中学术价值较高的有沈祖宪社者笔下的袁世凯社袁世凯天津古籍出版社佐藤铁治郎；天津年影印本，１９６６》（《：《》，６对美国政府关于罢袁事件之态度和反应等所做研究容庵弟子记孔祥吉：《年初版吴闿生编纂》（１９１０年，２００５），侯宜杰近代史研究》２０１１年第年，、：；，１９９４。期充分利用美国国务院档案结，）创获颇多，。年初版》（１９１３、），村田雄二郎整理袁世凯全传：《北京》，：台北文海出版：一个日本记：《当代中国出版·５６·历史　研　究　２０１３年第期２　一、载沣罢袁的缘起和经过载沣罢袁缘于袁世凯在戊戌政变中之告密对袁告密时间和告密途径等细节。但袁向后党报告了所知光绪帝和维新派的活动情况是学界一致认可的，。①学界存在，很多论者认，歧见为，，载沣因戊戌告密而仇袁载沣在发布罢袁谕旨的同一天，这种观点具有史实依据。，亲自书写并发布擢升载澍为乾清门头等侍卫的谕旨载澍曾因家庭琐事于光绪二十三年三月十五日被慈禧太后下令终身圈禁认为意在打击光绪帝而对慈禧有所不满的心理的痛恨之情人员也说但是。⑤，由于袁的告密行为载沣不能以袁告密为由给袁定罪。袁被罢职后醇亲王对袁向来不满慈禧发动戊戌政变有报纸舆论认为民政部尚书贝勒被。③似乎反映出他同情光绪帝表达出对袁戊戌告密，肃亲王善耆对前来打探罢袁事件内幕的日本驻华使馆。②载澍遭圈禁一事载沣在罢袁当天擢升载澍载沣提升载澍第二年。④。⑥，，。，，、，，母子之争的是非曲直”，⑦。载沣晚年对家人说他不能肯定光绪帝而谴责慈禧，：“患生肘腋。袁世凯之为人也机械变诈，，善构骨肉我德宗景皇帝以三十余年之长君尚束手受箝只说袁挑拨骨肉相仇导致光绪帝束手受箝袁戊戌告密的行为。，，，是促使载沣罢袁的深层因素“。以得罪光绪帝的罪名惩治袁，御史赵播弄终身郁结罢袁当日。其在朝鲜簸，。［］，终身郁结。”⑧可”。，，牵涉到变法维新“炳麟在弹劾袁世凯的奏折中说李应昰赵炳麟也没有提及慈禧太后见，载沣与御史具有某种默契从载沣初涉政坛开始李昰应［父子］，，，载沣和袁世凯的关系就处于紧张之中光绪帝、。⑨慈禧太后死后载，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨：，７，，，，。，。》》，》２版第册第页册第第２３３４”，：《：《３２５得旨北京，１９８７年影印本恕不罗列令仍归本支，中华书局不准再往孚郡王府》（１），要闻“，两宫回京后第册改名载澍，，传闻光绪帝第。光绪宣统两朝上谕档项庄舞剑“上海栏载意在沛公上海古籍出版社澍系贝勒光绪宣统两朝上谕档慈禧旨令载澍过继给孚郡王为嗣相关论著数量较多参见中国第一历史档案馆编第参见中国第一历史档案馆编孚郡王之子去逝入北京的外国军队将其逐出宗人府监所十七日著加恩准其释放“十七年二月癸亥：有人认为慈禧圈禁载澍是汪康年师友书札《时报《”系密切而被圈禁的观点光绪三十四年十二月二十六日等侍卫参见美国国会图书馆凌冰，２００６掌京畿道监察御史赵炳麟奏为密陈用人大计以奠国本而杜后患事《批奏折君李昰应控制朝鲜政权影射袁世凯离间慈禧和光绪关系光绪三十二年清政府改革官制过程中中国政治改革风潮的争论要闻“可知摄政王为绍述先志也月……伊集院公使致小村外务大臣电《。导致朝鲜宫廷内部矛盾趋于激烈北京天津社会科学》，１９０９胶卷号，北京ＭＴ　Ｒｅｅｌ　１１１，文化艺术出版社０４—０１—１３—０４２１—０２７，中国第一历史档案馆藏，人民出版社日午后第，１９９３期观此一罚一赏最后的摄政王１９４９—１９５１时报《，１９８６载沣传年摄制年第栏载———：“：《：“》，》，。”年年第页第１４版年时》２”，３：，。。：，。》，《》１９９３１）；·６６·载沣反对袁世凯的责任内阁制主张，；《传闻在一次官制会议上７７—８６，详见侯宜杰（二十世纪初评清末官制改革中赵炳麟与袁世凯欲拿载沣与袁世凯发生争执：《，桂林广西师范大学出版社：，１９９６年，，，页第加封为贝勒６１。，。载澍呈请听候传饬圈禁载澍原名载楫，载澍被圈禁三年后光绪四年因侵光绪二十七年二月二光绪二卷，。》４８０，清德宗实录”。（《页）３３９述旨时齿相击“，７６２页。以附景皇帝被孝钦皇后责而圈禁”。宣统元年参见上海图书馆编：正月十二日亦持载澍因与光绪帝关（１９０９）”，袁世凯开缺之日即擢载澍为乾清门头，分，日本外务省档案缩微胶卷，３０页１１５２年。第页。》，７４—７５，光绪三十四年十二月十一日硃企图利用国王父亲大院赵炳麟以袁世凯挑拨朝鲜国王父子相仇袁世凯在朝鲜期间，，，摄政王载沣罢免袁世凯事件新论沣摄政，台的方针握有重权的袁世凯成为载沣专权的障碍满族权贵们经过密谋，。很快确定了袁必须下而发生于袁世凯被罢前夕的一系列偶然事件为载沣罢袁提供了有利时机，。。①光绪三十四年十二月十一日罢袁谕旨发布当天如果没有一系列的推动因素，载沣应不会选择这个时间罢袁尚值两宫百日大丧权势过重并于是日再度上折提醒载沣谨防为中美互派大使问题袁世凯和载沣”，初十日至十五日，朝堂上少了一个罢袁的反对者。结党营私，十一日不宜继续担任军机大臣。，。、张之洞发生激烈冲突。支持袁世凯的首席军机大臣。“，十二月初七日，事权旁落罢免重臣难免影响政载沣召见曾的御史江袁总理外务御史赵炳麟给事中陈田分这一系列事件交织在一起”初十日，、、，、；“，。初八九日局于九月初九日弹劾袁世凯春霖世凯又因财政问题惹恼载泽和载沣部事务庆亲王奕劻告假别上奏弹劾袁世凯权高震主促使载沣作出罢袁决定，，，。袁世凯在财政清理和中美互派大使问题上的主张激化了清政府内部矛盾使载沣感受到，，袁氏权重对自己统治地位的威胁光绪三十四年十二月初十日，这是促使他作出罢袁决定的两个直接原因即罢袁谕旨发布的前一天。，镇国公载泽发生激烈矛盾、部尚书度支部上清理财政办法折复奏为专横跋扈反驳载泽提出的清理财政办法互证结果遭罢。②，，，笔者发现这些说法是可信的朝廷谕令会议政务处复议。，，因财政清理问题袁世凯与度支满族军官良弼对日本驻华使馆人员谈到袁被罢原因时说，袁联合军机大臣世续以会议政务处名义袁因此被视由于袁背着载泽上奏，通过与档案资料而载泽未预闻会议政务处的复奏事宜，绝不受袁之侮还有报纸报道宁不为尚书。③。，。，。”④载泽大怒说，：“有报纸文章持相同的说法反驳度支部原折所定清理财政方案，清理财政。，新政的重要举措清理财政的原则和办法支部尚书初十日，阁大学士、的报纸报道意见，会议政务处上，，。既是清政府预备立宪的重要内容和步骤之一度支部上光绪三十四年十一月二十八日，核心内容是将中央各部和地方各省财权全部集中于度支部，是该折主要责任人当日。，奉旨：“著会议政务处妥速议奏遵议度支部奏清理财政明定办法折《各部尚书等成员组成袁世凯是核心成员。，袁世凯主导的会议政务处复奏清理财政办法折、，又是其试图增加财政收入清理财政宜先明定办法折《兴办提出》，载泽是度光绪三十四年十二月内根据良弼对日本使馆人员的说法和当时没有征求会议政务处成员载泽的度支会议政务处大臣由军机大臣。”⑥》。。⑤、，“这在会议政务处的奏折中可得证实十二月初十日会议政务处奏折最后有一句话。①①　）”手枪击袁，要闻栏“密谋倒袁情形沣除袁善耆与度支部尚书诉长福勿虑“页”。（，“。元凶参见丁文江经人排解风潮始息参见。（京师近信《，时报》，《》光绪三十二年八月二十日第，版，２，外人难知其详但仍有蛛丝马迹可寻他们通过时任外务部考工司郎中的满人长福而载泽，镇国公载泽关系之必去、即袁世凯（）赵丰田编、：《至密“”，必无中变梁启超年谱长编”。”“。两宫驾崩后字绶卿（）康有为，、与民政部尚书大为监国即载沣“”。长福致信梁启超转告载泽和善耆所言（）梁启超积极谋划推动载肃亲王善耆建立联系。载泽和善耆告叮嘱梁启超、所信用，年上海：》，上海人民出版社，１９８３第，４７６—》，１９０９年月１３日午后时７４０分，日本外务省档案缩微胶卷，第）４７７参见伊集院公使致小村外务大臣电《胶卷号ＭＴ　Ｒｅｅｌ　１１１，参见项城开缺余谈《袁世凯开缺之余闻《》，《参见卷中国第一历史档案馆编。１１４６盛京时报神州日报光绪三十四年十一月下光绪宣统两朝上谕档宣统政纪《》，《４，页》》：《②③④⑤⑥光绪三十四年十二月二十一日》光绪三十四年十二月二十二日中华书局北京第３４：册，》第，３０１第，第，２，１９８７页。栏。”，“北京通信版２栏版要闻年影印本第，“”。，６０页。·７６·部系原奏衙门臣载泽故未列衔”。①可见，，会议政务处此折反映了袁世凯的意志和观点。历史　研　究　２０１３年第期２　十二月初十日会议政务处的复奏与度支部原奏两个奏折争论的焦点在于针对度支部企图完全控制各省财政收支的意图遵议度支部奏清理财政明定办法折《》主张给予各省督抚必要的财政权皆咨明度支部，但据实开报，由度支部出名订借即予准销。”②，袁世凯给予地方督抚一定财权的主张受到载泽强烈反对，是否应对各省督，十二月初十日会议例如折中。向度支部领这即是主张各省有一定的自主用款载沣亲书谕旨袁世凯和载泽争夺财政权俟议准借入之后，，。。：“凡各部各省拟借外债又说抚的财政权加以严格限制政务处所上说取和借用外债的权力将会议政务处奏折再交度支部成为袁世凯下台的导火线之一，于外省用款之事：“”；。妥慎斟酌“”。③。实为载沣支持载泽。④袁世凯主张保留各省督抚一定财政权的原因按照良弼的说法，，，，以抗衡日袁一派掌握财权唐绍仪使美最重要的秘密使命款成功后兴东北的实业清政府令唐绍仪出使的两道谕旨中并没有授权唐向美国借款的内容度支部控制将他们的财权收归于度支部。⑤俄两国在东北的经济扩张唐这一计划将受到相当大的制约亦非袁所愿那么袁，、。，、。。乃在于将来唐绍仪赴美借振是向美国政府和银行界借款，这项使命是袁世凯和唐绍仪私自商定的，如果借外债受载泽执掌的何况各省督抚中不少是袁世凯的亲信，。江春霖于光绪三十四年九月初九日和十二月初七日所上两个奏折以及罢袁当日赵炳麟和陈正如军机大臣张之洞对日本横滨正金银行对罢袁事件的发生起到了直接推动作用田的奏折驻京代表小田切万寿之助所说，，江春霖在九月初九日奏折中，各种弹劾深深打动了摄政王。⑥。首先引证中国古代经典中权臣结党危害君国的论述世凯权势过重议对袁落之渐”，⑧要防微杜渐以免后患，，宜少裁抑“十二月初七日”。⑦，接着列举了袁，；江春霖再上奏折“１２提醒载沣，个权势之重的表现”大政亲裁“，意即防止大权旁落于奕劻和袁世凯之手载沣阅后，。立即传江春霖入宫；，最后指出袁建以严防事权旁可见其重，，，，，①②③④⑤⑥⑦⑧”一语在档案中尚未发现会议政务处奏折原件载泽故未列衔“书泽参与遵议度支部奏清理财政明定办法折《同时又是会议政务处政务大臣必须找一个理由》，《，，。，，无法看到署名情况但，东方杂志《》，说明袁未让载泽参与讨论十二月初十日会议政务处的复奏稿会议政务处的奏折他理应参与讨论并在奏折上署名，就以载泽是原奏衙门度支部负责人为由向朝廷解释其未署名的原因，东方杂志第》６年第１期（１９０９年记载一），“宪政篇”·。栏第，收录刊发的该奏折有载泽是度支部尚袁不让载。。３２２—３２３遵旨妥议清理财政办法折《。载东方杂对会议政务处的奏折进行全面否认督抚有自主用款和》（《页。。，，·”，，１页第栏第页第册年３４），：《），“（１９０９记载一４０—４５，宪政篇第，》度支部再上地方用款和借外债都必须经由度支部核准６坚持财政权集中于度支部光绪宣统两朝上谕档光绪三十四年十二月二十五日期３６—４０中国第一历史档案馆编袁世凯被罢后志年第》批驳借外债的权力参见伊集院公使致小村外务大臣电《胶卷号ＭＴ　Ｒｅｅｌ　１１１，１１４６—１１４７参见伊集院公使致小村外务大臣电《胶卷号掌新疆道监察御史江春霖奏为军机大臣外务部尚书袁世凯权势太重列款上陈事《初九日江春霖出版者不详［硃批奏折０４—０１—１２—０６６７—０２４，论庆亲王奉旨世袭罔替覃恩过优疏光绪三十四年十二月初七日中国第一历史档案馆藏》，１９０９页ＭＴ　Ｒｅｅｌ　１１１，》，１９０９日午后日午后１１５７：《４０３０第页第第年年月时分年月时分页１３１４，７］，１９１９，２９—３０。，。３，。，。，》，《日本外务省档案缩微胶卷日本外务省档案缩微胶卷，，光绪三十四年九月》，梅阳江侍御奏议卷》２，·８６·摄政王载沣罢免袁世凯事件新论视程度沣的复杂心理。但召见中载沣又令江春霖要削减奕劻。、传谕同官直言报效“困难很大袁世凯的权力，不可进乱聪明语风险不小。，，又似乎反映了载”。①，不数日然而赵炳麟和陈田又同一天上奏参劾袁世凯，指出袁世凯善构骨肉“袁世凯党羽众多包藏祸心罔知大义”，“若使其久在枢垣摄政王虽欲去之亦无可如何”，。“赵炳麟直言袁世凯，根蒂固结“建议”，“乾纲独断“”，指出其对皇权统治的威胁令载沣深感震动，，，屏斥奸邪，，毋任久留枢府，”；”，机变任军机大臣袁世凯权高震主的种种事实可见一旦袁党日谋揽权布置私人“这些奏折直接促成载沣罢袁，赵炳麟和陈田在此时上折劾袁。，“必不可留军他日必生意外之陈田亦称袁担言官们历陈随即发布罢袁上谕”。③”。②。据御史胡思敬记述赵炳麟联合陈田，，乃源于载沣与张之洞密商处置袁世凯各具一疏“参劾袁世凯疏上，“”张之洞命其孙子授意赵炳麟弹劾袁赵，“，世凯逡巡不敢，，张之洞孙子将此事透露给御史赵炳麟果罢发”。④于是”。⑤上述所谓张之洞授意御史弹劾袁世凯的说法给事中陈田露章参之“而时任大理院推事的江庸则认为，袁遂去位”，，，，，张之洞劝陈田意赵炳麟上折劾袁时张之洞说袁公知兵“，时持论不可过激“田从张之洞那里告辞后所谓如是之秘胡思敬怎么能得知他不赞成罢袁袁世凯的表现们不知内情，内谋“显为揣度之词痛骂张”。⑥”，，。对陈田是袁擅权跋扈的绝好例证、，，。如果张之洞真要策动他们劾袁”，“袒奸庇恶“。赵炳麟而言。。引述了陈田上折前与张之洞的一段对话习夷情亦朝廷不可少之人，尚须推敲当陈田极言世凯之奸胡思敬在叙述张之洞通过其孙授时误国骗君”陈不知其内谋当陈田朝廷肯轻听一言官之辞遽行易置乎！”。极言其挟外交自重胡思敬认为陈田“，“”，岂有枢辅重臣”；，与世凯结为一党，”。“既是内谋即张之洞暗中授意御史弹劾以达罢免袁世凯之目的张之洞对陈田所言可能恰恰反映了张之洞的真实态度”，即朝廷内部围绕中美互派大使和财政清理两问题的争论中说明他张赵炳麟的奏折均没提到这两件事似应把袁的这些透露给言官，可见但陈田罪状。“，、“”。，，光绪三十四年十二月二》，《，。，，。。，），，。”：“：“。”（《谏院奏事录谏院奏事录不徒国本能安硃批奏折附片信勤未必胜任却将这一段话改为拟请旨以袁世凯充之中国第一历史档案馆藏中国第一历史档案馆藏臣思皇上为德宗之继子当知袁世凯之必不可用０４—０１—１２—０６６９—０７６，但是赵炳麟将此奏折收入其所编时以德宗之前辙为鉴０４—０１—１３—０４２１—０２７，臣查绥远城垦务关系民业掌新疆道监察御史江春霖奏为蒙召见仰荷监国摄政王饬令传谕愚见所及事《十四日掌京畿道监察御史赵炳麟奏为密陈用人大计以奠国本而杜后患事《批奏折意见居心忠纯可恃者为外部尚书及军机大臣此万全之策也本心也麟将该奏折收入岩集页），掌印给事中陈田奏为枢臣袁世凯结党营私居心叵测据实纠参事《奏折胡思敬第２９８江庸著版社、胡思敬第时却将此段话改为建议将袁世凯罢职趋庭随笔、江庸说赵炳麟没有上折第近代稗海０４—０１—１３—０４２１—０３０，、中国第一历史档案馆藏章伯锋主编所录赵炳麟奏折》，这是不符合史实的，山西教育出版社页，章伯锋主编说赵炳麟上奏要求将袁世凯趋庭随笔年。常士功点校。近代稗海赵柏岩集《，１９９９荣孟源而设法罢斥５，》迅速罢斥收入江庸国闻备乘国闻备乘：《页１２—１３》，第王伯恭荣孟源，卷成都”（：《：《１２７：《》，）。》，第辑页第辑》，“。》１，：·。，，：《》，、：《》１，２９８①②③④⑤⑥、。，》，另选通达外情即袁世凯亦首领可保光绪三十四年十二月十一日硃赵炳麟在奏折最后部分提出对袁世凯的处理夙负重望而一切后患涣然冰释，年太原印以德宗之遗志为社稷之福而赵炳赵柏赵柏岩集监国摄政王为德宗之胞弟》，１９２２，，有学者据使国本能安后患冰释收入》（，，、，《意思大相径庭侯宜杰：《。袁世凯全传《第》，１６７光绪三十四年十二月十一日硃批，四川人民出版社，１９８５年，太原：山西古籍出蜷庐随笔》，不符合史实。页。·９６·。，档案中所存赵炳麟奏折原文是建议将袁世凯调任之洞授意说很令人怀疑，。历史　研　究　２０１３年第期２　对于载沣拟订并发布罢袁谕旨的过程，袁世凯戊戌告密才改为罢袁回籍，有多种歧异甚至矛盾的记述导致光绪帝受苦第二种说法是，。①，改为以足疾为由将袁罢免回籍擅权跋扈指责袁，“”。，但措辞较严厉袁才得以体面下台，。③，，隆裕为报夫仇可以归纳为以下三种载沣为报兄仇。罢袁谕旨原文是将袁革职拿交法部第三种说法是载沣罢袁谕旨原经军机大臣世续和张之洞力争。②，。，，首先，。时任军机大臣鹿传霖和军机章京许宝蘅的日记都清楚记载这两种说法多有关于奕劻罢袁当日参与讨论罢袁一事的记奕劻从光绪，，直到十二月十六日才重新入值在军机大臣署名处奕劻，庆亲王奕劻本人受弹劾，“”的名字下都标有《查光绪宣统两朝上谕档》，肃亲王载沣罢袁利用了这一难得的假字“”。。④闭门不出，，一种流传甚广的说法是要杀袁经张之洞劝解治罪文是将袁世凯罢免回籍谕旨措辞修改缓和，，后来接受张之洞的意见，。，上述前两种说法不可信但与事实不相符述三十四年十二月初十日请病假从初十日到十五日颁发的谕旨善耆对日本驻华使馆人员说机会可见，。其次，载沣可能会有杀袁之心，奕劻在罢袁当日根本没有参与讨论罢袁一事也没有在罢袁谕旨上签字，。人信服的杀袁理由能去翻戊戌年袁世凯告密旧案并以此为由惩治袁无故杀人无法应对朝野舆论和列强压力，。。但不可能把杀袁问题拿到朝堂上讨论。，因为事涉帝后是非载沣当时找不到令载沣根本不，再次，新复出留下了余地典这一定程度上可证明（Ｊｏｈｎ　Ｊｏｒｄａｎ）。⑤表示，袁被罢不久张之洞对日本横滨正金银行驻京代表小田切说，奕劻亦对美国驻华公使柔克义袁世凯尚在壮年希望他的离职只是暂时的，朝廷对袁世凯不会有过于激烈的处置手段，，。（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｒｏｃｋｈｉｌｌ），罢袁谕旨为袁世凯重和英国驻华公使朱尔不久还会被重新任用。⑥最后，杀袁说和罪袁说没有可靠的文献资料为证。笔者所查阅的档案文献和罢袁事件前后群众出版社页１６—１７凌霄一士随笔；刘成禺，１９６４：《》（２），杜春和林斌生、、，第年２３世载堂杂忆太原：丘权政编：《页；》，胡钧太原：《卷张文襄公年谱山西古籍出版社，１９９５第》北６，年，：，１９９７》年，上册４０６—４０７北京中：，北洋军阀史料选辑山西古籍出版社。页中国人民政治协商会议全国委员会文史资料研究委员会编中华书局张之洞劝载沣，１９６３，页第年不可轻于诛戮大臣“３２４。载涛在该文中说，这两句话是矛盾的。”。，６》，；、：：页年６６》，：《：《１４６：《：《徐凌霄，１９８１，１９３９》，年北京第天华印书馆我的前半生；张国淦，徐一士北洋军阀的起源》，第载沣与袁世凯的矛盾第参见溥仪平第页国社会科学出版社参见载涛革命回忆录集袁革职拿交法部治罪有人说宣统元年正月十二日罢袁谕旨的措辞但并不矛盾同，参见中华书局参见伊集院公使致小村外务大臣电《胶卷号。鹿传霖日记《年北京：又说）》，《页五（第，２０１０２２９”；第，，。，，ＭＴ　Ｒｅｅｌ　１１１，１１５５、１１５７①②③④⑤⑥载沣接受张之洞的意见修改罢袁谕旨的措辞，还有人说２栏第，“要闻”异辞录版参见刘体智（世续和张之洞可能都对载沣有所劝说期文物春秋北京年第：《）；》，：中华书局《，给了袁足够的体面参见（经过军机大臣世续力争页使其修改罢袁谕旨的措辞许恪儒整理，１９８８。许宝蘅日记２１９年第，，，）。：《》１９９４３；：《载沣谕旨原文是辛亥将“》，《时报京师近信》摄政王载沣缓和了两种说法有所不第》１册，北京：年月１４日午后时３３０分，日本外务省档案缩微胶卷，》，１９０９页。Ｓｉｒ　Ｊ．Ｊｏｒｄａｎ　ｔｏ　Ｓｉｒ　Ｅｄｗａｒｄ　Ｇｒｅｙ，Ｊａｎｕａｒｙ　１６，１９０９，＂Ｃｏｎｆｉｄｅｎｔｉａｌ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ　ＰｏｌｉｔｉｃａｌＣｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅ，Ｃｈｉｎａ，Ｓｅｒｉｅｓ　１，１９０６－１９１９，Ｐａｒｔ　２：１９０９－１９１１，Ｂｅｔｈｅｓｄａ，Ｍ．Ｄ．：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｕｂｌｉｃａｔｉｏｎｓｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａ，１９９６，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ，Ｒｅｅｌ　１，ｐ．４８７；Ｒｏｃｋｈｉｌｌ　ｔｏ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，Ｊａｎｕａｒｙ　１６，１９０９，＂Ｎｕｍｅｒｉｃａｌａｎｄ　Ｍｉｎｏｒ　Ｆｉｌｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，１９０６－１９１０，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．：Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｒｃｈｉｖｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅＵｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，１９７６，Ｍｉｃｒｏｃｏｐｙ　８６２，Ｒｏｌｌ　１７２，１５１８／２５８－２６１．·０７·摄政王载沣罢免袁世凯事件新论罪袁的记载进入民国以后载沣欲杀袁罪袁、，。、擅权跋扈与言官奏折中所提出的将袁降职调任的方案也最接近载沣初谕拟旨以首先。，的报端都没有关于载沣与军机大臣讨论杀袁之说才盛行起来这些传闻可信度不高，。上述第三种说法比较可信相较而言，，，有先例可供参照回籍四月二十七日清政府开缺翁同龢的谕旨即指翁免瞿鸿禨的谕旨亦称其结党的种种表现籍是完全可能的。夙承先朝屡加擢用“辞揽权狂悖赵炳麟因此载沣在其初步草拟的谕旨中指责袁但公布的罢袁谕旨不但没有指责袁“对其因患足疾不能胜“而江春霖窃权结党“其才可用”，“”。②”，、，。”“”。①为由将袁开缺光绪二十四年光绪三十三年五月七日清政府罢陈田等弹劾袁的奏折列举了袁揽权并以此为由将袁开缺回擅权跋扈“称其，此种措”，反而肯定袁的功绩表示惋惜擅权跋扈驰驱之任”，、“”，。③，确实给了袁足够的体面其次张之洞没有参与罢袁阴谋。，。④说，拒绝京记者报道情如果张不赞成载沣罢袁以体面地下台。⑥，有史料表明张之洞并不赞成载沣罢袁袁世凯长子袁克定对禧在明。且对罢袁感到突然，，进谗言罢袁袁世凯另一个儿子袁克文认为，“张之洞曾公开承认与袁世凯存在政见分歧，张之洞与袁世凯在中美互派大使问题上确实有严重的分歧请载沣征求奕劻意见后再作决定决非之洞所忍为，（Ｗａｌｔｅｒ　Ｈｉｌｌｉｅｒ）被载沣驻但同时宣称他对袁的不幸遭遇深表同但并不能表明他希望袁下台。使袁得泰晤士报”。⑤据，《》那么他对谕旨的措辞提出修改意见，，但又无力改变罢袁决定，，是符合情理的，。最后，据时任军机大臣鹿传霖和时任军机章京许宝蘅的日记又第二次传世续和张之洞入内召对他是在载沣向其出示罢袁谕旨后随即发出罢袁谕旨，才得知罢袁一事罢袁当日载沣召见军机大，张之洞亦曾对日本驻京使馆人张之洞在罢袁谕旨发。⑦这说明世续，，。⑧、，臣后员说布前见过谕旨，有促使载沣修改谕旨措辞的可能，。二、中美互派大使问题与袁世凯被罢之关联有学者注意到清政府内部关于外交政策的分歧与袁世凯下台的关系但由于对清政府外交误认为袁世凯下台是因为其联美制日外交政策失败而受到政敌但袁下台并非肇因于其联美制日外交政策，，活动的有关史实没有完全明晰攻击所致而是与其私自策划中外互派大使一事密切相关袁下台确与其外交主张有关事实上，。，。。①②③④⑤⑥⑦⑧中国第一历史档案馆编中国第一历史档案馆编中国第一历史档案馆编光绪宣统两朝上谕档光绪宣统两朝上谕档光绪宣统两朝上谕档：《：《：《第第第》》》２４３３３４册册册第第第，，，页１８２页。页７６３２５。。Ｓｉｒ　Ｗ．Ｈｉｌｌｉｅｒ　ｔｏ　Ｓｉｒ　Ｊ．Ｊｏｒｄｏｎ，Ｊａｎｕａｒｙ　３，１９０９，＂Ｃｏｎｆｉｄｅｎｔｉａｌ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ禧在明曾任英国驻朝Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅ，Ｃｈｉｎａ，Ｓｅｒｉｅｓ　１，１９０６－１９１９，Ｐａｒｔ　２：１９０９－１９１１，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ，Ｒｅｅｌ　１，ｐ．４６４．鲜总领事袁克文（１８９１—１９０６），洹上私乘在朝期间与袁世凯关系密切年受聘为清政府的财政顾问大东书局上海卷。：《》７，：，１９２６。１９０８—１９１０年。第页，３０Ｔｈｅ　Ｄｏｗｎｆａｌｌ　ｏｆ　Ｙｕａｎ　Ｓｈｉｈ－ｋａｉ—Ａｔｔｉｔｕｄｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｏｗｅｒｓ（Ｆｒｏｍ　Ｏｕｒ　Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｔ），Ｐｅｋｉｎｇ，Ｊａｎ　７，＂ＴｈｅＴｉｍｅｓ，Ｊａｎ　８，１９０９．参见册，２２８参见伊集院公使致小村外务大臣电《胶卷号鹿传霖日记《第日本外务省档案缩微胶卷》，１９０９页许恪儒整理许宝蘅日记文物春秋》１９９４日午后）》，《五（年第：《７０３０第页年月时分期第页第１４３，；》１。３，，ＭＴ　Ｒｅｅｌ　１１１，１１５６—１１５７。·１７·历史　研　究　２０１３年第期２　，，，，、，，，”“。②”，的现实。慈禧甚韪其议“唐绍仪抵达东京，停留期间欧洲各国考察财政中国等级向居人后光绪三十四年九月十七日希望中日两国能够互派全权大使，光绪三十四年六月二十二日会引起其他国家的嫉恨唐绍仪说如果其他国家明确表示赞成与中国互派大使他此次出访各国仅受命了解日本一国对于互派大使的意向鉴于他首先取得奕劻对中外互派大使事宜的赞同”。①派唐绍仪赴美致谢退还庚款事宜和赴日本早在慈禧太后和光绪帝崩逝之前外互派大使来提高清政府的国际地位畅陈中国宜派大使理由慈禧太后“发布两道谕旨尽快实行裁厘加税方案本外务大臣小村寿太郎表示与其他国家不同政府也不会反对算请求政府授权自己利用出访各国的机会的谕旨中并没有命令他谈判互派大使问题问题极有可能从袁世凯那里受命秘密征询到访各国政府对于互派大使的意见郎所说仪到美国后脱对中美互派大使颇为热心说征询各国对互派大使的意见既然唐绍仪先后与日本而袁世凯早有中外互派大使的意图并曾向慈禧太后作过请示袁世凯试图通过中接着又向清政府并向各国提议唐绍仪向日如果中日两国驻使日本他打清政府派唐绍仪出使。③美国政府谈判过互派大使那么唐绍仪在离京出访前，而唐绍仪对小村寿太唐绍塔夫在美国访问的唐绍仪发电给外务部应是出于保密的缘故讨论了中美互派大使问题他仅受命了解日本一国对互派大使的意向似乎并非实情光绪三十四年十一月十七日（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｈｏｗａｒｄ　Ｔａｆｔ）与美国当选总统塔夫脱未审贵国政府意见如何小村回答。，。，。，。，。，，，。、，，。，，。，，，中美两国改派大使外务部收到唐绍仪上述电报后结果，“清政府内部为此产生激烈冲突，。，美国当选总统塔夫脱对他说光绪三十四年十一月十八日“”。，缓办派大使问题提交朝廷讨论绍仪将中美互派大使事令清政府在十二月初三日确有令唐绍仪回国内的电报达了主管外交事务三日发给唐绍仪电报公使梁诚发电报邸座江电缓办事“缓办事亲王称那么”。⑤，，。““缓办”缓办的电报目前在档案中尚未发现互派大使事宜的电报“”他带领留学生拜见时任美国总统西奥多罗斯福·”，“只有他可以向唐绍仪发号施令”江邸“邸座无疑是指庆亲王奕劻代指初三日”。“”。“又是指什么呢？据王真和黄濬记述王真得到美国政府同意“”请与美国政府商议缓派大使，，”。④，，。。外务部尚书袁世凯将中美互十二月初三日清政府电令唐但从相关史料看，据唐绍仪十二月初七日发转，他是外务部总理大臣，邸座江电即奕劻初张之洞秘密给驻美黄濬虽非事件直接”，时。，（Ｔｈｅｏｄｏｒｅ　Ｒｏｏｓｅｖｅｌｔ）。⑥、第卷页》光绪宣统两朝上谕档２８—２９４，。第》３４，在欧美各大使代理大使日本國際連合協會、東京册第页。月４１４５—１４６年年１１第，１９０８，１９６０日页》，。日本外務省編，十一月十八日：，中国人民大学出版社》，年因为北京与华盛顿存在一个时间差塔夫脱当时已当选美国总统，２００５６９６，中国第一历史档案馆编：《第电报末尾的唐绍仪发电是在十一月十七日，尚未就职２３２—２３３页，。，。清代军机处电报档汇篠是韵目代日“”，而清政府收到电，中国第一历史档案馆编清代军机处电报档汇编：《》，第》３２①②③④⑤⑥小村外务大臣致在清伊集院公使《日本外交文書卷第第冊》、：第４１”。：《：《北京吴闿生容庵弟子记册，２４十七日“沈祖宪参见中国第一历史档案馆编参见纂：《１收专使唐大臣致外务部请代奏电《编》代指报是在十一月十八日收专使唐大臣致外务部电《电报末尾的册。”３５１侯官陈石遗先生年谱参见王真编北京年局第根据唐绍仪电报缓办“令之电虽由奕劻发给唐绍仪北京图书馆出版社，２００８５４３：《页年第页。，，：，。，》”缓办“”十二月初八日阳“字是韵目代日，代指初七日“北京图书馆编黄濬：《页卷第５，７２４—７２５，１９９９该两处记述说张之洞电令梁诚缓派大使：《；，是奕劻电令唐绍仪缓办派大使事当然，。但的电报理应发给专使唐绍仪，是张之洞的主张缓办“而不应发给驻美公使”，是唐绍仪发电日期。”，中第》（》北京北京图书馆藏珍本年谱丛刊花随人圣庵摭忆册，１８４中华书所述发电人和收电人都是错误的事出有因唐绍仪当时在美谈判互派大使问题。而且当时清政府驻美公使是伍廷芳不这里说张之洞电令缓派大使），：，。，。，，·２７·摄政王载沣罢免袁世凯事件新论，但其所记清政府电令当事人”再查阅唐绍仪在此期间与清政府的电报往来由此可见缓派大使“奕劻江电缓办事“”，即指中美互派大使事。事与唐绍仪电报中存在，缓办“”邸座江电缓办事“可互相参证情形的事情只有中美互派大使一事”。。中美互派大使的主张虽被朝廷否决力言大使之便，但袁世凯并未就此罢休。交载沣和军机大臣讨论，“”，①袁世凯强调对美国政府拟派遣大使驻华一事，，“经费四个方面论述了中外互派大使的可行性、清政府内部因此爆发了更激烈的意见冲突。②大概在初八定关于大使问题的节略人。礼节在该节略中使才，、然而，十二月初五日袁世凯又拟以求打动载沣和张之洞等并从权限，断无拒绝之理，”，、。袁世凯与载沣关于这次争吵的确切时间和地点等细节还难以完全确清政府给唐但结果只能是袁世凯的意见被否定将中美互派大使事现尚未从档案中发现该电旨十二月初九日初九日、，。，、作罢“”。，，，，，。。③唐绍仪再发十二月初十日由于载沣握有最高统治权令其通知美国政府张之洞为此事在朝堂上发生空前的争吵定绍仪发电旨唐绍仪发回国内的两封电报中唐绍仪有，引述了该电旨蒸“文“并谢其美意。和初九电“十二月十二日”：“，据称当告总统作罢昨遵旨告美外部，电中的旨”“电还无法知晓该电旨的内容”电致外务部。电致外务部”初九日电旨“将中美互派大使事作罢蒸“从蒸“即指府清政府初九日电旨要求将派大使之议告总统缓。这也可以佐证初九日电旨的存在”将两份电报联系起来看应指同一文件文电说到。“此事本应“作罢告总统：“”，”。”，，。“”。”⑥。。”⑤初九电敬悉，现值西历年节谨当遵旨转达总统暂不得晤。，。”④两天后即，拟派大使事，。确实存在昨”。“初九日电旨”即十一日由此可知，“昨遵旨告美外部“但，旨初九日电旨的内容就应当是令唐绍仪通知美国政十一日唐绍仪才将”，国务院官员表示将转美派大使事饬暂不得晤一事告知美国国务院官员但因总统，“”，”“，”：“时任军机大臣的鹿传霖在光绪三十四年十二月初九日的日记中写道那么，袁世凯中美互派大使的主张因何受到反对呢？《容庵弟子记获预闻其事为恨难。中美互派大使其一、，有议公之轻举者于是横生阻力事败垂成，。”⑦，事败垂成“”的原因有两条。其他军机大臣不获预闻“”中美互派大使一事因此反对。，使时，没有与时为军机大臣的载沣和张之洞等人讨论。唐绍仪从美国发回电报请求指示后袁当初策划中外互派大袁，》据此中说：“枢廷同列以不袁世凯的主张受到责，①①《第：《时报》，《吴闿生宣统元年正月初四日第３２９—３０，冲突双方袁世凯和张之洞争论时互相踢了桌子日午后争吵发生在罢袁谕旨发布的两三天前日本外务省档案缩微胶卷４，分卷》，２３，，时１５》容庵弟子记是梁诚。京师近信沈祖宪、赵秉钧说说月，中摄政王载沣推翻了桌子第按赵的说法，４４９收专使唐大臣致外务部电《册，收专使唐大臣致外务部请代奏电《编册》鹿传霖日记《沈祖宪第五（吴闿生。文物春秋容庵弟子记）》，《１８９１８１）。３５页页第页第，。，、：《》②③④⑤⑥⑦”栏，“要闻版页即初八日或初九日。。究竟哪天难以确定赵秉钧；，，参见（胶卷号，伊集院公使致小村外务大臣电《ＭＴ　Ｒｅｅｌ　１１１，荣孟源章伯锋主编１１３９第页》，１９０９，丁士源说第）。近代稗海参见丁士源（争吵可能发生于军机处：《梅楞章京笔记》，照丁的说法；，十二月十一日中国第一历史档案馆编》，：《、１争吵似应发生在载沣办公的养心殿第清代军机处电报档汇编》：《》年１争吵辑，。３５十二月十三日，》，中国第一历史档案馆编清代军机处电报档汇：《年第》１９９４第卷４，２９３页期。第，页。７０·３７·历史　研　究　２０１３年第期２　才在朝堂上提出这一问题。着自己策划派驻大使一事后载沣和张之洞不能容忍袁的擅权行为有报纸报道，。载沣得知袁背当面斥责袁擅作主张，。①载沣令陆军部对大使和公使的区别作签注其二互派大使事被认为是缓办后“经费四问题”，被迫，。、、、使才有人提及到反对礼节问题外相不能接洽圆满时意在国的元首政府来说可思议的按照国际惯例。”，，，大使有，中国尚未实行责任内阁制”。②“非同小可载沣因此反对袁的主张。③得要求亲与驻在国元首谈判。，，。，，”。轻举“陆军部签注说与驻在国元首亲自谈判的特权“：“中国尚未实行责任内阁制是在其派驻大使主张受袁世凯十二月初五日的节略再次要求朝廷讨论派驻大使问题而提出的其中竭力陈说的权限、应该就是清政府内部赞同和反对向美国派驻大使时双方争论的主要大使如与所在国此点切须注在任何时候都可以要求晋谒驻这对清在当时的中国是不就曾对英国驻日大使窦纳乐因为外国大使理所当袁世凯在十二月初五日节关于经费问题，清政府在当时的中国也是难以想象的，岁费益巨万意味着外国大使可与中国皇帝直接交涉而当时的清政府是不能作此种安排的。岂计之上者？朝廷礼制构成了中外互派大使不可逾越的障碍唐绍仪在日本访问期间各国驻华使节与中国皇帝直接交涉并随时觐见皇帝仅得大使之虚名”，“另外”，。④，，，。，，，：“，，”⑤说（Ｃｌａｕｄｅ　ＭａｃＤｏｎａｌｄ），然地会要求与皇帝直接交涉略中提到的大使可以宴请国君一类事情有人说度支部尚书载泽对载沣进谗言财政收入有限，袁世凯十二月初五日节略中说派大使每年需，，关于互派大使一事对罢袁产生的影响亦有不少人提及，。袁被罢职力主张中美互派大使露沣罢袁的重要缘由，，实由于派大使一案也“、与张之洞发生激烈的意见冲突”。⑥袁世凯亲信民政部侍郎赵秉钧对日本使馆人员谈到袁因此被罢，。⑦对于中美互派大使问题袁世凯和唐绍仪专断处置，，不让其他军机大臣参与讨论有近人笔记和报纸舆论也持袁世凯因主张中美互派大使而下台的看法。⑨。⑧３０如万金的经费这不是小数目》，容庵弟子记《。一书编者认为，袁极良弼也向日本使馆人员透这是载，，袁在派驻大使问题上的所作所为被载沣视为擅权跋扈发生于罢袁事件前夕的中美互派大使问题之争，加深了载沣对袁的恶感和戒是袁世凯被罢的，可见推动载沣作出罢袁决定，。，心一个重要诱因。有学者指出袁世凯派唐绍仪使美是以致谢美国退还庚子赔款事为名义真正使命其实是，，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨京师近信《参见劳特派特修订时报》，《奥本海国际法》光绪三十四年十二月二十五日王铁崖上卷第分册第版，陈体强译２》２，、：《，“，要闻北京。栏商务印书馆”：，１９８１年，第页２３６丁士源。梅楞章京笔记：《荣孟源、》，章伯锋主编近代稗海：《第》１辑第，４４９页。卷页》，：《：《２１９异辞录吴闿生第。容庵弟子记Ｓｉｒ　Ｃ．ＭａｃＤｏｎａｌｄ　ｔｏ　Ｓｉｒ　Ｅｄｗａｒｄ　Ｇｒｅｙ，Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　６，１９０８，＂Ｃｏｎｆｉｄｅｎｔｉａｌ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ　ＰｏｌｉｔｉｃａｌＣｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅ，Ｃｈｉｎａ，Ｓｅｒｉｅｓ　１，１９０６－１９１９，Ｐａｒｔ　１：１９０６－１９０８，Ｂｅｔｈｅｓｄａ，Ｍ．Ｄ．：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｕｂｌｉｃａｔｉｏｎｓｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａ，１９９５，Ｒｅｅｌ　１０３，ｐ．２５０．刘体智沈祖宪、参见伊集院公使致小村外务大臣电《胶卷号ＭＴ　Ｒｅｅｌ　１１１，１１３８—１１３９伊集院公使致小村外务大臣电参见《胶卷号参见丁士源时报《四年十二月二十一日辑项城开缺余谈光绪三十四年十二月二十五日、第北京通信２８》，１９０９页日本外务省档案缩微胶卷日本外务省档案缩微胶卷近代稗海栏；《盛京时报ＭＴ　Ｒｅｅｌ　１１１，梅楞章京笔记。荣孟源》，光绪三十章伯锋主编京师近信》，１９０９日午后日午后页年版栏》，《１１４５要闻：《４，４４９，“；《：《》，１５４０版第第第第第页第月时分年月时分页１１３１３》。２，，。７，，》，》，”》２”。，２，“·４７·摄政王载沣罢免袁世凯事件新论，首先，。使中德美联盟的计划破产与美国政府谈判建立中德美联盟平协定攻击而被迫下台互关系。①笔者认为》，，，通过系统梳理发生于罢袁事件前后的相关史实这个论点不能成立，。光绪三十四年十一月初七日美，袁世凯联美制日外交政策归于失败、日两国政府互换罗脱高袁世凯因此受到政敌认真考究这些史实之间的相《，。》、，，、，·，。、。。。，，。俄开战，因此反应冷淡罗脱高平协定《美国不会为了保卫中国而与日美国也因签订日美换文而决定终止中德美联盟之议所谓唐绍仪使美的真正使命是与美国谈判建立中德美联盟的说法是不准确的光绪三十四年十一月二十日夜间唐绍仪立即表示赞同，确有与美国政府交换对德国所提议的中德美联盟意见的任务。会给中国带来危险而清政府早已认识到这一方案对自身的危险性，美国总统西奥多美国政府认为德国政府提出这个方案居心叵测仪使美的中德美联盟方案心存顾虑止美联盟方案时与日俄敌对起来政府反对这一方案主要是为了调和日日美交换洋属地及移民等问题上的紧张关系和战争流言图失败之间不是必然的起来的内容的观点》，凯即向柔克义表示赞赏美日协定说定高平协定袁世凯自然不会因为此事受到指责和攻击关中外档案和其他文献中联盟的失败和袁世凯下台存在联系唐绍清政府对德国热衷提议袁世凯给唐绍仪的任务限于听取美方意见后再决定进罗斯福向唐绍仪表示反对德国的中德将中国美国所以赞同美国政府的立场。平息两国在太平日美换文也有阻止中美接近的意与中德美联盟中德美联盟也不可能建立中包含了美国所提议的维护中国独立和完整及各国在华工商业机会均等清政府也认可美国政府袁世罗脱高平协罗脱对清政府而言利益无损，相没有任何可靠的材料可以证明中德美。②日美互换照会仍多方援助远比中德美联盟方案对中国更有利，袁在上给清政府关于互派大使的节略中赞赏、罗脱高平协定》在美国政府看来对于在美之为我谋者可谓力顾大局中德美联盟的失败美两国在太平洋地区的矛盾对日本而言袁世凯起初曾向美国驻华公使柔克义表示不满，《罗脱高平协定《，《罗脱高平协定《这不能成为载沣罢袁的理由除一些缺乏根据的传闻之外可以约束日本的侵华活动就笔者目力所及直接的因果联系罗脱高平协定罗脱高平协定对清政府而言，但是即使没有但不久，《。《：“。”③》，》，。。》。。，《，。、。，，。，，，》，》。。其次，如前文所述，袁世凯主张中美互派大使，在朝廷内部引起激烈争论这说明袁下台确实与清政府内部对于外交政策的意见分歧有关系。。所谓袁主联美制日之策“台的导火线之一使只是一个提升两国外交关系级别的问题制日大使问题之所以成为袁下台的导火线预闻部的权力之争，美制日政策无关指袁擅权”，，，。二是载沣张之洞等认为互派大使是；后一原因显示出清政府内部的政见分歧、。袁意在与列强提升外交关系的级别，以中美互派大使为第一步正如上文所析有两个原因。，这是袁世凯下但互派大并非意在联美中美互派张之洞等不获反映了清政府内轻举“袁世凯受到攻击的这两个原因都与联一是载沣前一原因的说法没有史实根据”。”④，。：、“，最后，如果说袁世凯和唐绍仪采取了联美制日策略那只能是经济层面的而非外交政、，，：《》，《》，《》２０１１近代史研究袁世凯罢官归隐说年第参见马勇究对于中德美联盟的交涉经过及美国政府的讨论沈祖宪徐凌霄：《１９０７—１９０８卷容庵弟子记》凌霄一士随笔详见李永胜吴闿生徐一士：《期６，、。４，、：《①②③④第页２９第。页》（２），５２１。·５７·史学集刊》２０１１年第期；４崔志海摄政王载沣驱袁事件再研：《清政府和日本政府对于中德美联盟和美日协定的态度等问题、年中德美联盟问题研究世界历史》，《》２０１１年第期。４、治军事层面的联美制日仪使美最重要的秘密使命终止。。历史　研　究　２０１３年第期２　谋求借款振兴东北经济袁世凯被罢后，抵制日、，俄在东北的经济扩张唐绍仪被令尽快离美赴欧调查财政，正是唐绍借款活动被迫，。①那么究竟在哪一天清政府电令唐绍仪离美赴欧？唐绍仪后来致函外务部说”“：“电传谕旨当于十二月间在现存清政府军机处电报该项电旨未做记录有可能是清政府为了保推断出清政府清政府外务部收到唐绍外务部又收到唐绍仪赴美的公开但袁世凯已罢奕十二月十三日，，，，但可以通过考察唐绍仪在此期间的活动轨迹光绪三十四年十二月十二日。报告美国政府所定减收赔款办法，。③报告中美互派大使事已请美国国务院转告总统作罢至此唐绍仪虽有与美国政府和实业金融界谈判借款的秘密使命。④。”②在军机处随手登记档中也没有记录早日归国这道。，。，，，饬令从速调查虽然看不到电旨原文在美接奉电传谕旨档中没有收存密的缘故发出令唐绍仪离美赴欧电旨的大概日期仪和伍廷芳联名发出的电报唐绍仪的电报任务已经完成劻于十二月初十日至十五日告假或者即使知道也不赞成袁世凯的安排常理，仪离美因此，。。。，，必须在确定庚款退还办法和将派大使事。，载沣和新任命的外务部负责官员不一定知道唐绍仪此项使命，这样清政府电令唐绍仪离美赴欧就顺理成章了，按照清政府才能电令唐绍。作罢“”两件事情办妥后，清政府令唐绍仪迅速离美赴欧调查的电旨当在十二月十三日之后发出光绪三十四年十二月十五日唐绍仪致电外务部，国务院远东司代理司长司戴德报告了离美赴欧的行程安排分别致信美国铁路大王哈里曼。⑤（Ｗｉｌｌａｒｄ　Ｓｔｒａｉｇｈｔ）。同日美国，司戴德又致信纽约哥伦比亚大学校长巴特勒告知因中国国内政局变动，但唐绍仪仍希望从纽约乘船离美前，由此，这道。⑥（Ｎｉｃｏｌａｓ　Ｂｕｔｌｅｒ）”早日归国，从速调查“（Ｅｄｗａｒｄ唐绍仪收到北京电报令其与哈里曼和唐绍仪将应是，说的谕旨，，和银行家席夫（Ｊａｃｏｂ　Ｓｃｈｉｆｆ），尽管借款谈判没法继续进行Ｈａｒｒｉｍａｎ）立即前往欧洲席夫见面迅速离美在十二月十五日之前发给唐绍仪的清政府电令唐绍仪。同日不能出席为其准备的欢迎宴会综上所述。，，。从速调查“”借款谈判被迫停止，从速调查“”的谕旨后收到绍仪即被迫结束了在美的借款活动而不能说联美制日外交政策失败而下台的论点也不能成立可以说，。，，联美制日经济外交政策的失败导致了袁世凯下台。。袁世凯于十二月十一日被罢免的谕旨应当在十二月十四日前后发出唐绍仪此后几天唐袁世凯下台致使联美制日的经济外交政策失败；袁世凯因即使从经济层面而论。，。，，·。，：》，《历史档案李丹阳译参见查尔斯威维尔唐绍仪在美借款活动瑛社会科学文献出版社北京、唐绍怡为报欧洲七国大概情形事致外务部函《欧八国考察财政史料名字参见报档汇编。参见收专使唐大臣致外务部请代奏电《档汇编参见第》收专使唐大臣致外务部电《该电报尾署册驻美伍大臣致外务部电、册收专使唐《３５９—３６０》１９９０１８９３２３５第第册第第页页，》，，，。，第，页。３６６３２①②③④⑤⑥美国与中国：《财政和外交研究：（１９０６—１９１３）》，张玮年第页，１９９０，。宣统元年三月二十五日４３—６７，年第期唐绍怡。“”２李国荣编选唐绍仪出使日是唐绍仪当时为避宣统皇帝之讳而改的：《》，十二月十二日中国第一历史档案馆编清代军机处电：《》，十二月十三日中国第一历史档案馆编清代军机处电报：《》，十二月十六日删“指十五日”，》，，中国第一历史档案馆编为唐绍仪发电时间。清代军机处电报档汇编：《》Ｗｉｌｌａｒｄ　Ｓｔｒａｉｇｈｔ　ｔｏ　Ｅ．Ｈ．Ｈａｒｒｉｍａｎ，Ｊａｎｕａｒｙ　６，１９０９，＂Ｗｉｌｌａｒｄ　Ｓｔｒａｉｇｈｔ　ｔｏ　Ｊａｃｏｂ　Ｈ．Ｓｃｈｉｆｆ，Ｊａｎｕａｒｙ　６，１９０９，＂Ｗｉｌｌａｒｄ　Ｓｔｒａｉｇｈｔ　ｔｏ　Ｎｉｃｏｌａｓ　Ｍｕｒｒａｙ　Ｂｕｔｌｅｒ，Ｊａｎｕａｒｙ　６，１９０９，＂Ｔｈｅ　Ｗｉｌｌａｒｄ　Ｓｔｒａｉｇｈｔ　Ｐａｐｅｒｓ　ａｔＣｏｒｎｅｌｌ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｉｔｈａｃａ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｐｈｏｔｏ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｃｏｒｎｅｌｌ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，１９７４，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ，Ｒｅｅｌ　２．·６７·摄政王载沣罢免袁世凯事件新论三、日本政府对罢袁事件的态度和反应早在罢袁事件发生时对于日本政府在罢袁事件中的作用认为日本政府乐于罢袁甚至参与了罢袁阴谋，，各国媒体和政府甚至清政府官光绪三十四年十二月十九日，员就有种种猜疑外务部尚书梁敦彦对英国驻华公使朱尔典说日本不愿看到一个强有力的中国台有联系彦的说法不可信无法证实相当大的作用十二月十九日十二月十六日，，。，，。鉴于日本政府对满族权贵的影响，日本与袁的倒梁敦但美国国务院远东司的一份备忘录认为日本人对于袁世凯被罢发挥了，美国政府怀疑日本参与罢袁阴谋英国驻日大使窦纳乐向英国外交大臣表示。②。①，，美国国务院某助理国务卿对英国驻美大使柏拉斯日本政府太过精明不会参与倒袁密谋。③，说日本参与倒袁阴谋难以证实但日本对摄政王谋求自主的愿望有所助推，一些文人笔记著述也有日本政府参与载沣罢袁密谋的说法有人称，。（Ｊａｍｅｓ民国年日本人对于中美两国还有人说。④：行反间计于摄政王之左右，“袁世凯因此”，被逐于外“”。⑤，，Ｂｒｙｃｅ）间商议互派大使事心怀妒忌载沣监国“，据日本外务省档案，受日人之利用而罢袁。”⑥伊集院立即动员使馆工作人员全体出动日本驻华公使伊集院彦吉得知袁世凯被罢的消息后，，而袁本人请假的可能性不大感到非常突然。很可能搞清事变发生的日本使馆人员先后拜日本横滨正金银行驻京代表小田切万寿之助通过私人关了解到许多罢袁展开情报工作，，，，光绪三十四年十二月十一日至十三日良弼等人赵秉钧任职清政府民政部巡警学堂的日本人川岛浪速从善耆那里、。，，、、，。，。⑦并报告给伊集院袁的病并不需静养据伊集院给外务省的报告伊集院在致外务大臣的报告中认为是某种阴谋的结果真相访了那桐铁良系从张之洞那里内幕比较准确地获悉事件发生的原因密之仇日本政府并不认为袁下台意味着清政府内外政策的转变变发生原因却迟迟不得要领罢袁是满族权贵排斥汉族官员的结果半个月后在罢袁事件发生两三天内日本驻华使馆了解到他向国务院报告说，。，。，。，，日本驻华使馆就从清政府一些重要官员处，。与此不同，袁世凯被罢起因于载沣欲报袁戊戌告因此，美两国驻华使馆对事认为，袁被罢被取消英。，、。，；英国驻华公使朱尔典依据禧在明从袁克定那里得来的情报美国驻华公使柔克义对罢袁一事感到不可思议是载沣不喜欢袁世凯他唯一能确定的袁被罢免原因。⑧中美互派大使和清理财政问题之争以及御史的上奏弹劾都是袁下台的直接诱因①②③④⑤⑥⑦⑧Ｓｉｒ　Ｊ．Ｊｏｒｄａｎ　ｔｏ　Ｓｉｒ　Ｅｄｗａｒｄ　Ｇｒｅｙ，Ｊａｎｕａｒｙ　１１，１９０９，＂Ｃｏｎｆｉｄｅｎｔｉａｌ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ　ＰｏｌｉｔｉｃａｌＣｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅ，Ｃｈｉｎａ，Ｓｅｒｉｅｓ　１，１９０６－１９１９，Ｐａｒｔ　２：１９０９－１９１１，Ｒｅｅｌ　１，ｐ．４０２．Ｓｉｒ　Ｃ．ＭａｃＤｏｎａｌｄ　ｔｏ　Ｓｉｒ　Ｅｄｗａｒｄ　Ｇｒｅｙ，Ｊａｎｕａｒｙ　１４，１９０９，＂Ｃｏｎｆｉｄｅｎｔｉａｌ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ　ＰｏｌｉｔｉｃａｌＣｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅ，Ｃｈｉｎａ，Ｓｅｒｉｅｓ　１，１９０６－１９１９，Ｐａｒｔ　２：１９０９－１９１１，Ｒｅｅｌ　１，ｐ．４０８．Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ　Ｒｅｇａｒｄｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，Ｊａｎｕａｒｙ　７，１９０９，Ｐａｇｅ　１，＂Ｎｕｍｅｒｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｍｉｎｏｒ　Ｆｉｌｅｓ　ｏｆｔｈｅ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，１９０６－１９１０，Ｍｉｃｒｏｃｏｐｙ　８６２，Ｒｏｌｌ　１７２，１５１８／２７１．Ｍｒ．Ｂｒｙｃｅ　ｔｏ　Ｓｉｒ　Ｅｄｗａｒｄ　Ｇｒｅｙ，Ｊａｎｕａｒｙ　１０，１９０９，＂Ｃｏｎｆｉｄｅｎｔｉａｌ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ　ＰｏｌｉｔｉｃａｌＣｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅ，Ｃｈｉｎａ，Ｓｅｒｉｅｓ　１，１９０６－１９１９，Ｐａｒｔ　２：１９０９－１９１１，Ｒｅｅｌ　１，ｐ．３９１．刘体智徐凌霄、参见伊集院公使致小村外务大臣电《胶卷号第凌霄一士随笔日本外务省档案缩微胶卷异辞录徐一士》，１９０９页》（２），５２１年日午后。月２１９：《：《》，３５第页第页时分１２。９，，ＭＴ　Ｒｅｅｌ　１１１，１１３２—１１３４。Ｓｉｒ　Ｊ．Ｊｏｒｄａｎ　ｔｏ　Ｓｉｒ　Ｅｄｗａｒｄ　Ｇｒｅｙ，Ｊａｎｕａｒｙ　３，１９０９，＂Ｃｏｎｆｉｄｅｎｔｉａｌ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ　ＰｏｌｉｔｉｃａｌＣｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅ，Ｃｈｉｎａ，Ｓｅｒｉｅｓ　１，１９０６－１９１９，Ｐａｒｔ　２：１９０９－１９１１，Ｒｅｅｌ　１，ｐ．３７６．·７７·历史　研　究　２０１３年第期２　，罢袁是由于御史弹劾袁世凯戊戌告密所致了特权的满族权贵以戊戌政变告密为由挑动载沣反对袁世凯对罢袁原因及其可能产生之影响的认识较日本肤浅得多良说的说法不值得重视题内部关于中美互派大使和财政清理问题之争以及言官弹劾袁世凯等因素对载沣罢袁的推动作用对事变可能产生之影响所作判断的准确性也远远不及日本美驻华使馆情报来源单一，据陆军部尚书铁，而朱尔典认为铁良不仅仅是人事变动的问但是他们不清楚清政府坚持认为罢袁意味着清政府内外政策有可能倒退也符合实际美公使认为袁世凯下台缘于满族权贵倒袁阴谋因而没有必要提出质问伊集院告诉朱尔典。②。①英英、。，。，，，。，、。在充分了解罢袁事件发生的原因后，日本政府决定向清政府重要人物提出劝告日本使馆书记官阿部对那桐说更不会危及其人身安全同日。，，。，那桐说十二月十三日。今后不会对袁加重治罪清政府政局稳定混乱部请那桐向清政府各位大臣转达日本政府的立场表达了希望清政府保全时局的意愿洞向阿部保证后只有在中国政局和内外政策稳定的情况下象、窃喜说是无关紧要的清政府不会再对袁世凯加重惩治生动。③，、，，，准确地表述了日本政府对罢袁事件的态度但只要远东的和平不被破坏或改革政策没有变化十二月十三日夜，，：“，。”⑤英、美驻华公使对罢袁事件感到震惊和意外，清政府换上一个比袁世凯容易对付的人物作为日本的交涉对手其人身不会受到威胁，日本才能实现其在华目标，，，，阿部往见张之洞希望保持不希望罢免袁世凯引起局势阿对此自己敢以生命作保。日本使馆翻译高尾拜访肃亲王善耆，张之再次表达意见强硬人物袁世凯被罢然而英国驻日大使窦纳乐形尽管日本政府不会不对袁世凯下台感到对他们来。④这是日本所期望的袁世凯身上发生什么事情。，。。，认为罢袁是满族权贵实施的阴谋将可能使由于其他各国公使态于光得到奕劻保证清政府内外政策不会因袁世美两国公使决定单独行动英，，。、，美驻华公使策划联合各国共同向清政府提出质问、。英特别是日本公使拒绝参加其在华利益受损度消极，绪三十四年十二月二十四日面见奕劻凯下台而改变的承诺后，英美公使才安心，日本不参与英、美主导的联合质问，联合质问未能成功递交质问书，，。⑥原因有几个首先，。并在相当短的时间内即对罢袁事件可能产生的影响作出了判断原因清政府的政策变化，日本使馆人员向张之洞。、那桐和善耆表达了日本的立场日本相当准确地掌握了袁被罢的认为袁被罢并不意味着得到事态不会扩，，Ｒｏｃｋｈｉｌｌ　ｔｏ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，Ｊａｎｕａｒｙ　１６，１９０９，＂Ｎｕｍｅｒｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｍｉｎｏｒ　Ｆｉｌｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆＳｔａｔｅ，１９０６－１９１０，Ｍｉｃｒｏｃｏｐｙ　８６２，Ｒｏｌｌ　１７２，１５１８／２５８－２６１．Ｓｉｒ　Ｊ．Ｊｏｒｄａｎ　ｔｏ　Ｓｉｒ　Ｅｄｗａｒｄ　Ｇｒｅｙ，Ｊａｎｕａｒｙ　６，１９０９，＂Ｃｏｎｆｉｄｅｎｔｉａｌ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ　ＰｏｌｉｔｉｃａｌＣｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅ，Ｃｈｉｎａ，Ｓｅｒｉｅｓ　１，１９０６－１９１９，Ｐａｒｔ　２：１９０９－１９１１，Ｒｅｅｌ　１，ｐ．４６３；Ｓｉｒ　Ｊ．Ｊｏｒｄａｎ　ｔｏ　Ｓｉｒ　ＥｄｗａｒｄＧｒｅｙ，Ｊａｎｕａｒｙ　１６，１９０９，＂Ｃｏｎｆｉｄｅｎｔｉａｌ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅ，Ｃｈｉｎａ，Ｓｅｒｉｅｓ　１，１９０６－１９１９，Ｐａｒｔ　２：１９０９－１９１１，Ｒｅｅｌ　１，ｐｐ．４８７－４８８．月参见日本外务省档案缩微胶卷胶卷号日午后年时伊集院公使致小村外务大臣电《，，》，１９０９１４９第页ＭＴ　Ｒｅｅｌ　１１１，参见伊集院公使致小村外务大臣电《胶卷号１１６２—１１６５第。ＭＴ　Ｒｅｅｌ　１１１，１１６７—１１７０》，１９０９页。年月１５日午后时１４０分，日本外务省档案缩微胶卷，Ｓｉｒ　Ｃ．ＭａｃＤｏｎａｌｄ　ｔｏ　Ｓｉｒ　Ｅｄｗａｒｄ　Ｇｒｅｙ，Ｊａｎｕａｒｙ　１０，１９０９，＂Ｃｏｎｆｉｄｅｎｔｉａｌ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ　ＰｏｌｉｔｉｃａｌＣｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅ，Ｃｈｉｎａ，Ｓｅｒｉｅｓ　１，１９０６－１９１９，Ｐａｒｔ　２：１９０９－１９１１，Ｒｅｅｌ　１，ｐ．３９３．英美提出质问的详细经过第摄政王载沣驱袁事件再研究近代史研究详见崔志海》２０１１》，《：《年期，６。①②③④⑤⑥·８７·摄政王载沣罢免袁世凯事件新论没必要再以政府名义向清政府进行质问如此看来美两国公使在罢袁事件两周后。即十二月二十四日会见奕劻所做的事，未采用正式的政府质问的形式，对中日交涉产生不利向清政府提出忠告。十二月十一日晚伊集院向外务大臣作了报告，，。外务省先后给伊集院发来二电伊集院向外务省请训前电说，，不如暂时观望形势，后电说。，伊集院反对质问书中出现袁世凯名字，。。其次日本政府在罢袁事件发生的第只不日本担心参英公使朱尔典造访伊集院，十二月十二日请求许可自己参加各国共同质且会被清国联合质问难有效果不反对伊集院以，与英使朱尔典发生为保全时局。①，，，、，，就做了英大的保证三天过日本政府是以使馆人员的名义表达希望与联合质问会开罪中国认为有必要向本国政府请训八国公使在美国驻华使馆举行会议后问认为庇护袁世凯个人名义参加共同质问行动冲突，后来伊集院因此拒绝参加联合质问此为失策之举十二月十三日。②。③，，，，，。伦敦泰晤士报《》。驻京记者莫理循发回伦敦的报道说：（Ｇｅｏｒｇｅ　Ｅｒｎｅｓｔ　Ｍｏｒｒｉｓｏｎ）光绪三十四年十二月十六日日本和俄国都反对提出质问，特别是日本，他对可畏的谈判对手在中日关于满洲的谈判刚开始即被罢免感到心满意足……日本军队代表与铁良关系之密切以及日本使馆对现在执掌外务部的那桐之影响都是众所周知的。④，。。报道提到日本乐于袁世凯下台说法这令日本政府高度重视使山座向外务省致送包含上述报道的十二月十七日伦敦对此问题的意见对各国联合提出质问三日国政府驳斥当时各国驻华公使之间还流传日本政府可能参与了罢袁阴谋之日本驻英国代理大为此展开一系列外交活动日本外务省征询伊集院说日本乐于罢袁而反驳斥上述观点十二月二十请他们分别向英国政府和美，《美政府交涉小村外务大臣分别致电驻英代理大使山座和驻美大使高平伊集院致电外务省完全出于猜测臆断》。⑤泰晤士报。泰晤士报十二月十八日十二月二十日《认为的报道请向英。⑥，。，》，，、，，，当日本政府向英而美国政府对日本的解释采取不予理睬的态度英、，、。释访日本外务大臣小村寿太郎日本是必要的管他们的收回利权政策延缓了中日谈判。小村对他说》他更愿意袁世凯和唐绍仪作为谈判对手，《。。泰晤士报的报道纯属错误；因为他们是有能力但与他们谈判解决了一些重要问题，，，英国政府认可日本政府的解英国驻日大使窦纳乐造中国的政治稳定对有共识之人尽窦纳乐向外交部、；美两国反应不同。十二月二十二日，。泰晤士报《》美两国进行辩白时。⑦①②③④⑤⑥⑦第参见伊集院公使致小村外务大臣电《胶卷号ＭＴ　Ｒｅｅｌ　１１１，参见伊集院公使致小村外务大臣电《胶卷号参见ＭＴ　Ｒｅｅｌ　１１１，１３５５—１３５７小村外务大臣致伊集院公使电《１３５３第页。第页。》，１９０９页。》，１９０９年月１２日午后时９３５分，日本外务省档案缩微胶卷年月１３日午后时３３０分，日本外务省档案缩微胶卷，，》，１９０９年月１４日午后时，２日本外务省档案缩微胶卷胶卷号，１３５８—１３６２山座代理大使致小村外务大臣电《胶卷号ＭＴ　Ｒｅｅｌ　１１１，Ｔｈｅ　Ｄｏｗｎｆａｌｌ　ｏｆ　Ｙｕａｎ　Ｓｈｉｈ－ｋａｉ—Ａｔｔｉｔｕｄｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｏｗｅｒｓ（Ｆｒｏｍ　Ｏｕｒ　Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｔ），Ｐｅｋｉｎｇ，Ｊａｎ　７．＂参见卷，伊集院公使致小村外务大臣电参见《胶卷号参见》，１９０９页ＭＴ　Ｒｅｅｌ　１１１，小村外务大臣致山座代理大使电《日本外务省档案缩微胶卷ＭＴ　Ｒｅｅｌ　１１１，日本外务省档案缩微胶卷日本外务省档案缩微胶１３６９—１３７３１３７９—１３８３》，１９０９日午前胶卷号日午后。年１１３５１１５０第年月日年月时分第页月１９时分，，１４。，，》，１９０９年１月１４日，，ＭＴ日本外务省档案缩微Ｒｅｅｌ　１１１，胶卷第胶卷号，１３８８—１３９６页；《第ＭＴ　Ｒｅｅｌ　１１１，１３９７—１３９８页。１４小村外务大臣致高平大使电》，１９０９１·９７·，，太郎在外务省举行的会议面的报道袁世凯任职外务部以来国和平十二月三十日袁甚至与罢袁有关的说法作使，，，。④历史　研　究　２０１３年第期２　，认为日本没有参与罢袁阴谋解释日本与罢袁没有任何联系。①十二月二十九英国外交副大臣。报告了此次会见的情形日请山座转告小村，，，日本驻英代理大使山座造访英国外交部，并表示认可日本的解释十二月二十三日，美国驻日大使欧柏拉恩小村在会上说。，英国政府不相信任何日本对罢袁发生作用的说法。②以及源于别的观点和目的之谣言都是毫无根据的中日之间已经解决一些问题，（Ｔｈｏｍａｓ　ＯＢｒｉｅｎ）参加了日本外务大臣小村寿关于罢袁对日本是严重打击或日本阴谋罢袁两个层聪明的人、，日本希望中其他问题也正在解决之中袁世凯是一个有能力；；希望袁世凯不要被继续追究那些任职于军队和政府的袁世凯的幕僚不要受到牵连日本驻美大使高平致送美国国务院一份备忘录该备忘录解释说。中日之间已经解决了三个问题纯属谣言，日本不认为袁世凯对日本利益有妨害。国务院将日本的备忘录电送美国驻英，。③日本乐于罢由于袁世凯的合日大使和驻华公。、，。但是美国国务院对日本的备忘录未作答复那么日本政府是否乐于罢袁呢？客观而言，因为美国没有要求日本提供这样的备忘录，日本政府乐于罢袁的说法是符合实际的。光绪伊集院参与各国联合质问的前提，绝大多数的公使认为日本采取。，朱尔典在致英国外交部的报告中说以免将其置于危险境地，三十四年十二月十五日是质问书中不能提到袁世凯的名字此种态度的原因这适合日本的满洲政策对罢袁极感高兴如海军军令部的一份通报就公开承认故袁世凯罢免不足惜”。⑥，；是罢袁意味着唐绍仪和徐世昌将被调离东北，。⑤这些看法符合日本政府的真实态度柔克义致国务院的报告也认为换上一个弱者作为谈判对手日本政府或至少驻华日使得到解脱“日本政府的内部文件对此也直言不讳世续一派对他信赖而小田切万寿之助在给日本横滨正金银行的长篇报告中亦直言不讳袁世凯处处妨害他们荣庆铁良，，，，、、，，，。，：“《泰晤士报但是评论并非完全失当》日本政府参与了罢袁阴谋的说法却缺乏史实根据，，。⑦说日本对罢袁感到高兴，。”⑧。没有确实可信的材料可证实日本政府对于推动载沣罢袁发挥了作用，献中袁事件发生后劝告清政府不要进一步扩大事态等做法与倒袁阴谋应是可信的，日本政府向英、，。笔者所看到的档案材料和其他文纵观日本政府在罢美政府辩称日本没有参。①②③④⑤⑥⑦⑧Ｓｉｒ　Ｃ．ＭａｃＤｏｎａｌｄ　ｔｏ　Ｓｉｒ　Ｅｄｗａｒｄ　Ｇｒｅｙ，Ｊａｎｕａｒｙ　１４，１９０９，＂Ｃｏｎｆｉｄｅｎｔｉａｌ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ　ＰｏｌｉｔｉｃａｌＣｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅ，Ｃｈｉｎａ，Ｓｅｒｉｅｓ　１，１９０６－１９１９，Ｐａｒｔ　２：１９０９－１９１１，Ｒｅｅｌ　１，ｐ．４０８．Ｓｉｒ　Ｅｄｗａｒｄ　Ｇｒｅｙ　ｔｏ　Ｓｉｒ　Ｃ．ＭａｃＤｏｎａｌｄ，Ｊａｎｕａｒｙ　２８，１９０９，＂Ｃｏｎｆｉｄｅｎｔｉａｌ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ　ＰｏｌｉｔｉｃａｌＣｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅ，Ｃｈｉｎａ，Ｓｅｒｉｅｓ　１，１９０６－１９１９，Ｐａｒｔ　２：１９０９－１９１１，Ｒｅｅｌ　１，ｐ．４１９．ＯＢｒｉｅｎ　ｔｏ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，Ｊａｎｕａｒｙ　１５，１９０９，＂Ｎｕｍｅｒｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｍｉｎｏｒ　Ｆｉｌｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆＳｔａｔｅ，１９０６－１９１０，Ｍｉｃｒｏｃｏｐｙ　８６２，Ｒｏｌｌ　１７２，１５１８／２５２—２５７．Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ　ｈａｎｄｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｂｙ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ａｍｂａｓｓａｄｏｒ，Ｊａｎｕａｒｙ　２１，１９０９，＂Ｎｕｍｅｒｉｃａｌ　ａｎｄＭｉｎｏｒ　Ｆｉｌｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，１９０６－１９１０，Ｍｉｃｒｏｃｏｐｙ　８６２，Ｒｏｌｌ　１７１，１５１８／２３４．Ｓｉｒ　Ｊ．Ｊｏｒｄａｎ　ｔｏ　Ｓｉｒ　Ｅｄｗａｒｄ　Ｇｒｅｙ，Ｊａｎｕａｒｙ　６，１９０９，＂Ｃｏｎｆｉｄｅｎｔｉａｌ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ　ＰｏｌｉｔｉｃａｌＣｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅ，Ｃｈｉｎａ，Ｓｅｒｉｅｓ　１，１９０６－１９１９，Ｐａｒｔ　２：１９０９－１９１１，Ｒｅｅｌ　１，ｐ．４６３．Ｒｏｃｋｈｉｌｌ　ｔｏ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，Ｊａｎｕａｒｙ　１６，１９０９，＂Ｎｕｍｅｒｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｍｉｎｏｒ　Ｆｉｌｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆＳｔａｔｅ，１９０６－１９１０，Ｍｉｃｒｏｃｏｐｙ　８６２，Ｒｏｌｌ　１７２，１５１８／２５８－２６１．参见日本外务省档案缩微胶卷胶卷号号年月日１８２》，１９０９１１１，，ＭＴ　Ｒｅｅｌ横滨正金银行高桥是清致送外务省小田切万寿之助报告胶卷号，ＭＴ　Ｒｅｅｌ　１１１，第页。１２８８，１９０９年２军令部通部第《第页１２３３１１１，袁世凯之免官与日清外交关系《月》，日本外务省档案缩微胶卷日。８，·０８·摄政王载沣罢免袁世凯事件新论简短结语袁世凯在戊戌政变中的告密行为使载沣对袁深怀仇恨，，这是载沣罢袁的历史袁世凯权势之重对载沣的统治权威形成现实威胁但袁世凯被罢事件发生于两宫百日大丧期内具有一定偶然性。，，袁世凯综上所述，慈禧太后。光绪帝死后缘由袁世凯被罢实属必然被罢前夕的一系列偶发事件推动载沣作出罢袁决定载沣监国、，，。。袁世凯反对载泽集中全国财政权于度支部的意图他支持载泽而反对袁世凯，，主张保留地方督抚一定的财政权载沣袁私自策划中外互派大使请求对中美互派大使一事给予指示时。。，当唐绍仪致电清政府，、张之洞等人预闻其事自然愿意将全国财政大权收归中央政府不让载沣。袁世凯才将问题提交朝廷进行讨论主张引起载沣警觉扈的具体表现凯权高震主载沣抓住这一有利时机罢袁回籍，要求对袁世凯加以惩戒。，，。加剧了载沣对袁世凯的恶感和戒心。深合载沣心理，并坚决主张中美互派大使争夺财政权和擅自策划中外互派大使二事，。，袁世凯在派驻大使问题上擅作在载沣看来是袁世凯擅权跋，陈田上奏弹劾袁世因此赵炳麟、、。，为载沣罢袁提供了适当的理由，言官江春霖载沣初拟罢袁谕旨的措辞较为严厉袁世凯得以体面下台可能提出如此激烈的惩治袁世凯的方案在朝廷内部进行讨论。张之洞劝说载沣拟议杀袁或将袁审讯定罪的说法不可信后接受世续，、。对谕旨措辞作了修改受种种因素制约使载沣不，，，。袁世凯没有提出过中美联合制日的外交策略，他主张中美互派大使只是为了提高清政府的国际地位英、袁世凯联美制日外交政策失败导致袁世凯下台的说法。美驻华公使对袁世凯被罢深感震惊和意外有悖于史实不能成立。企图联合各国公使向清政府提出质问，，但很快获悉罢袁事件的诸多内幕，并不意味着清政府内外政策的变化为避免开罪清政府，本政府对袁被罢同样感到意外力斗争的结果美主导的联合质问行动易于对付北问题交涉的进行件事态扩大似不可信。，，。。袁世凯被罢日本政府暗自高兴，以便于实现日本在中国东北扩张势力的目的。日本政府出于自身利益的需要同样希望清政府政局稳定日本政府参与罢袁阴谋的说法缺乏史实根据，。，，。日认为袁被罢是清政府内部权日本政府拒绝参加英期望清政府新任外交官员比袁世凯，但清政府政局动荡不利于中日有关东不希望罢袁事与其对罢袁事件的种种反应相悖，，，，附识：匿名审稿人对本论文的修改提出了中肯且具体可行的建议，特此深致谢意！〔作者李永胜，南开大学历史学院副教授。天津　３０００７１〕（责任编辑：雷家琼　责任编审：李红岩）·１８·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１３ｃｏｒｒｕｐｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ａ　ｍａｊｏｒ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ａｕｄｉｔ　ｏｆ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｉｃ　ｃｌｉｑｕｅｓ　ｉｎ　ａｐｒｏｃｅｓｓ　ｔｈａｔ　ｒｅｆｌｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｉｎｔｅｒｅｓｔ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ　ｉｎ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｉｃ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ．Ｉｎｔｅｒｅｓｔｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｅｍｂｏｄｙ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ，ｂｕｔ　ａｒｅ　ａｌｓｏ　ｔｈｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ．Ｔａｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ａｓ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｉｎ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ａｎｄ，ｏｎｔｈｉｓ　ｂａｓｉｓ，ｄｙｎａｍｉｃａｌｌｙ　ｅｘｐｌｏｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎｓ　ａｃｔｕａｌ　ｆａｃｔｓ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ａｎｄｔａｃｔｉｃｓ　ｗｉｌｌ　ｈｅｌｐ　ｕｓ　ｔｏ　ｇａｉｎ　ａ　ｄｅｅｐｅｒ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ａｎｄ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｉｃ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ．Ａ　Ｎｅｗ　Ｌｏｏｋ　ａｔ　Ｐｒｉｎｃｅ－Ｒｅｇｅｎｔ　Ｚａｉ　Ｆｅｎｇｓ　Ｄｉｓｍｉｓｓａｌ　ｏｆ　Ｙｕａｎ　Ｓｈｉｋａｉ　Ｌｉ　Ｙｏｎｇｓｈｅｎｇ（６５）Ｚａｉ　Ｆｅｎｇｓ　ｄｉｓｍｉｓｓａｌ　ｏｆ　Ｙｕａｎ　Ｓｈｉｋａｉ　ｗａｓ　ｉｎｅｖｉｔａｂｌｅ，ａｓ　ｈｅ　ｈａｄ　ｌｏｎｇ　ｒｅｓｅｎｔｅｄ　Ｙｕａｎｓ　ｂｅｔｒａｙａｌｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｘｕ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　ａｔ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｕｎｄｒｅｄ　ＤａｙｓＲｅｆｏｒｍ　ｏｆ　１８９８ａｎｄ　ｗａｓ　ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎｓｕｓｐｉｃｉｏｕｓ　ｏｆ　Ｙｕａｎｓ　ｏｖｅｒｗｈｅｌｍｉｎｇ　ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ．Ｂｅｆｏｒｅ　ｈｉｓ　ｄｉｓｍｉｓｓａｌ，Ｙｕａｎ　ｈａｄ　ｔｒｉｅｄ　ｔｏｓｅｉｚｅ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　ｈａｄ　ｓｔｒｏｎｇｌｙ　ａｄｖｏｃａｔｅｄ　ｔｈａｔ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｅｘｃｈａｎｇｅ　ａｍｂａｓｓａｄｏｒｓ．Ｔａｋｅｎ　ｔｏｇｅｔｈｅｒ　ｗｉｔｈ　ｍｅｍｏｒｉａｌｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｓｕｐｅｒｖｉｓｏｒｓ　ａｃｃｕｓｉｎｇ　Ｙｕａｎ　ｏｆ　ｈａｖｉｎｇ　ｓｏ　ｍｕｃｈｐｏｗｅｒ　ｔｈａｔ　ｈｅ　ｔｈｒｅａｔｅｎｅｄ　ｔｈｅ　ｔｈｒｏｎｅ，ｔｈｅｓｅ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｌｅｄ　ｔｏ　Ｚａｉ　Ｆｅｎｇｓ　ｄｅｃｉｓｉｏｎ　ｔｏ　ｄｉｓｍｉｓｓ　ｈｉｍ．Ｔｈｅｉｄｅａ　ｔｈａｔ　Ｚａｉ　Ｆｅｎｇ　ｗａｎｔｅｄ　ｔｏ　ｐｕｔ　Ｙｕａｎ　ｔｏ　ｄｅａｔｈ　ｏｒ　ｔｒｙ　ｈｉｍ　ｍａｋｅｓ　ｎｏ　ｓｅｎｓｅ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｖｉｅｗ　ｔｈａｔＹｕａｎ　ｆｅｌｌ　ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆａｉｌｕｒｅ　ｏｆ　ｈｉｓ　ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ　ａｌｌｉａｎｃｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ＵＳ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｊａｐａｎ　ｉｓ　ｃｏｎｔｒａｒｙ　ｔｏｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｆａｃｔｓ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｈａｐｐｙ　ｔｏ　ｓｅｅ　Ｙｕａｎ　ｄｉｓｍｉｓｓｅｄ，ｉｔ　ｗａｓｎｏｔ　ｅｎｇａｇｅｄ　ｉｎ　ａｎｙ　ｃｏｎｓｐｉｒａｃｙ　ｔｏ　ｂｒｉｎｇ　ｈｉｍ　ｄｏｗｎ．Ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎｓ　Ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ　Ｅｘｐｏｒｔ　Ｃｏｎｔｒｏｌｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｕｎｉｏｎ　ａｎｄ　Ｅａｓｔｅｒｎ　ＥｕｒｏｐｅＬｉｕ　Ｚｉｋｕｉ（８２）Ｏｎｃｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　ｔｏｏｋ　ｏｆｆｉｃｅ，ｈｅ　ｗａｓ　ｆａｃｅｄ　ｗｉｔｈ　ａ　ｎｅｗ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ａｔ　ｈｏｍｅ　ａｎｄ　ａｂｒｏａｄ．Ｈｅ　ｈａｄｉｎｉｔｉａｌｌｙ　ｉｎｔｅｎｄｅｄ　ｔｏ　ｌｏｏｓｅｎ　ｅｘｐｏｒｔ　ｃｏｎｔｒｏｌｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｕｎｉｏｎ　ａｎｄ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ；ｂｕｔ　ａｌｔｈｏｕｇｈｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｂｅｎｅｆｉｃｉａｌ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｂｏｔｈ　ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｂｏｏｓｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｅｃｏｎｏｍｙ　ａｎｄ　ｅａｓｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒｓｉｔｕａｔｉｏｎ，ｅｘｐｏｒｔ　ｃｏｎｔｒｏｌｓ　ｈａｄ　ｂｅｃｏｍｅ　ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ＵＳ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ａｎｄ　ｍｅｎｔａｌｉｔｙ　ｉｎｔｈｅ　ｃｒｉｔｉｃａｌ　ｙｅａｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ，ａｎｄ　ｗａｓ　ｓｅｅｎ　ａｓ　ａｎ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ　ｗｅａｐｏｎ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ，ｄｕｅ　ｔｏｔｈｅ　ｄｉｓａｇｒｅｅｍｅｎｔｓ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｃｏｎｔｒａｄｉｃｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎｓ　ｇｕｉｄｅｌｉｎｅｓ　ｆｏｒ　ｒｅｆｏｒｍ　ｏｆ　ｅｘｐｏｒｔ　ｃｏｎｔｒｏｌｓ，ｔｈｅ　ｏｒｉｇｉｎａｌ　ｉｎｔｅｎｔｉｏｎ　ｏｆ　ｌｏｏｓｅｎｉｎｇｅｘｐｏｒｔ　ｃｏｎｔｒｏｌｓ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ａｃｈｉｅｖｅｄ；ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｒａｒｙ，ｔｈｅ　ｐｏｌｉｃｙ　ｂｅｃａｍｅ　ｍｏｒｅ　ｓｔｒｉｎｇｅｎｔ．Ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎｓ　Ｃｏｎｔｉｎｇｅｎｃｙ　Ｐｌａｎｓ　ｆｏｒ　Ｗａｒ　ｗｉｔｈ　Ｃｕｂａ　Ｚｈａｏ　Ｘｕｅｇｏｎｇ（９７）Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ａｄｏｐｔｅｄ　ｈｏｓｔｉｌｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ，ｅｃｏｎｏｍｉｃａｎｄ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ｔｏｗａｒｄ　Ｃｕｂａ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｍａｄｅ　ａ　ｓｅｒｉｅｓ　ｏｆ　ｓｅｃｒｅｔ　ｃｏｎｔｉｎｇｅｎｃｙ　ｗａｒ　ｐｌａｎｓ，ａｔｔｅｍｐｔｉｎｇ　ｔｏ·１９１·