历史　研　究　２０１３年第期５　说穿了也只是复曾经如此开示，史家片面所能决定后期资本主义的文化逻辑“过。①套句詹明信（Ｆｒｅｄｒｉｃ　Ｊａｍｅｓｏｎ）自然有其局限海德格尔。”，②的说词，后现代主义，（Ｍａｒｔｉｎ　Ｈｅｉｄｅｇｇｅｒ）：“每一种主义都是对历史的误解与死亡总之后现代主义虽有其偏颇之处。”③但绝非一无是处，，譬如它能激发史家的省思，，思考文本与史实之间的关联再者其开发历史议题的能量；，福柯法政史———的敌对者都不得不称赞他乃是近三十年社会史的泰山北斗史学与后现代主义人则可拭目以待究竟又是一次短暂的流行际遇，，在开发新的史学领域尤功不可没诸如医疗史心理史等（是故、、或则会散叶开花。，；），，。，重新去例如后现代史学的祭酒无人可望其项背连他至于中国新吾留下较恒久的结果；。，不可一概抹煞叙事主义史学理论概说清华大学人文学院历史系教授　彭　刚，，”，，，。④自由进步”、“”、“概言之在一篇文章中导致历史学的”、“的拒斥对启蒙运动以来以我曾区分过广义的和狭义的后现代主义史学理论理性“宏大叙事“，让人们更加关注权力关系在历史话语建构中所扮演的角色广义上的后现，指的是宽泛意义上的后现代主义思潮在史学理论领域所产生的冲击和效应。为主线来解释人类历史过程福柯的知识考古学和女性大大则指而在史学理论这一专门学科领域内产生的具有明显后现代主义取向和色彩问世为标·就是后现代主义思潮体现于史学理论这一专门领域的主要后殖民主义为中心的历史图式和经典谱系的同时狭义上的后现代主义史学理论代主义史学理论比如的利奥塔所谓的微观权力分析主义则在不遗余力地攻击以拓展了历史研究的范围植根于历史学内部的理论范式志而正式登场的叙事主义史学理论理论形态本文拟就叙事主义史学理论的理论取向阶级冲突碎片化“改变和丰富了历史研究的视角等十九世纪欧洲的历史想象问题意识和政治蕴含稍作梳理和辨析、。”又比如、可以说元史学《白的“怀特的死了的年海登１９７３男的”。，⑤以。、、、”，，。，。，：》。一、理论取向文本化：“与”历史实在“”世纪年代，７０２０在历史学和史学理论领域所发生的这一场学术范式的转换通常被称为，①②③④⑤Ｄａｖｉｄ　Ｃａｒｒ，Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｅａｌ　Ｗｏｒｌｄ＂ａｎｄＧｅｔｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｓｔｏｒｙ　Ｓｔｒａｉｇｈｔ，＂ｉｎ　Ｇｅｏｆｆｒｅｙ　Ｒｏｂｅｒｔｓ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｒｅａｄｅｒ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００１，ｃｈｓ．９　＆１２．詹明信或晚期资本主义的文化逻辑后现代主义》（Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ，ｏｒ，Ｔｈｅ（Ｆｒｅｄｒｉｃ　Ｊａｍｅｓｏｎ）：《，吴美真译台北时报文化出版企业公司年：，Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｌｏｇｉｃ　ｏｆ　Ｌａｔｅ　Ｃａｐｉｔａｌｉｓｍ），Ｍａｒｔｉｎ　Ｈｅｉｄｅｇｇｅｒ，Ｗｈａｔ　Ｉｓ　ａ　Ｔｈｉｎｇ？ｔｒａｎｓ．Ｗ．Ｂ．Ｂａｒｔｏｎ，Ｊｒ．ａｎｄ　Ｖｅｒａ　Ｄｅｕｔｓｃｈ，Ｓｏｕｔｈ　Ｂｅｎｄ，Ｉｎｄｉａｎａ：Ｇａｔｅｗａｙ　Ｅｄｉｔｉｏｎｓ，Ｌｔｄ．，１９６７，ｐｐ．６０－６１．对叙事主义史学理论的几点辨析参见彭刚安克斯密特在其当代英语历史哲学的困境（Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｔｈｅ　Ｄｉｌｅｍｍａ　ｏｆ　ＣｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙＡｎｇｌｏ－Ｓａｘｏｎ　Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｒｏｐｏｌｏｇｙ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆ　Ｍｅｔａｐｈｏｒ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ：中Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９９４）详尽地梳理了叙事主义史学理论由微而显的学术史脉络史学理论研究》２０１０，１９９８》，《一文年第：《期。１。《》，。·２３·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·来为人类总体的历史进程提供一个完整的解说的话”，标示出叙事主义史学理论与此前思辨的和分析的史学理论的不同取向”、“”。修辞的转向，，，或者是叙事的转向“，不是历史过程本身语言学的转向“却大同小异思辨的路数是要以比如黑格尔那种玄思的哲学纲领的理论模式所关注的式等问题成为其考察的焦点历史学文本最彰明较著的外在特征就是学作品叙事主义史学理论颇多创获史学理论最显著的理论取向而其最突出的理论特征这一的理路，叙事主义的思路”（ｌｉｔｅｒａｒｙ　ａｒｔｉｆａｃｔ）。文字制成品“或。，，”，，，而是历史认识的特性，。，分析的这三种指称虽侧重点有所不同内涵如果说，或者汤因比那种气度恢宏但更多经验成分路数历史研究中所呈现出来的历史解释的模则是从这样一个事实出发的：文“既令叙事主义”（ｖｅｒｂａｌ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ）、或者批判的一种（），，，对历史文本所具有的诸多特性的深入考察用怀特的话来说言辞结构“它乃是一种又让其陷入了一系列难以克服的理论困境就是以历史文本作为对历史学家全部工作进行理论反思的重心在我看来。，；也许可以从如下两个层面来阐述就在于它将历史学彻底地文本化了。就在于历史学研究的对象在研究活动中过去已经一去不返而且不可能直接文本化“一方面”“，，，。“，过去（ａｂｓｅｎｃｅ）。”的研究（ｔｒａｃｅｓ，ｒｅｌｉｃｓ）。有所了解历史学要研究的是过去历史学之所以必要有所言说”历史学区别于其他各门学科的一个特点但这一历史学之所以可能靠的是对于这一的缺席呈现在我们的面前了我们试图对迹器皿有被转化为文本的形式才能进入历史研究和历史写作的流程他的最后产品是文本出文本的限囿另一方面就成了历史学家的全部工作所无法逾越的藩篱考古遗址等物质性遗存，文字史料史学著作和论文———文本性这些遗迹中。“、。，、、，。”。“。也可以视为广义上有待人们去解读的文本账簿名册等固然是文本都在于过去的缺席””“，过去。遗存于今天的若干遗宫室（ｔｅｘｔ）；而且它们也只历史学家的工作开始于文本，也历史学家的工作永远无法超）———，当然也包括如今兴盛起来的影视史学的音像产品（，、、，，，，，“他使用的是日常的自然语言言在此而意在彼等等不透明的特性交流和沟通的基本工具他用来给自己的素材赋予意义就是隐喻性语言的种种技巧历史学家用于编码这意味着（ｏｒｄｉｎａｒｙ　ｅｄｕｃａｔｅｄ　ｓｐｅｅｃｈ）。令神秘的过去变得可以理解的唯一工具家那样的一套专业语言意历史学家在使用此种语言形成自己的历史文本时，提供自己对于这些事件及其相互之间的关联的解释们如何力求客观中立向和审美偏好渗透在其中必然包含了选择用怀特的话来说并且其形式与其在文学中的对应物比之与其在科学中的对应物乃是日常有教养的语言使陌生之物变得熟悉，历史学家没有像物理学言外有不加损益地将过去传达给他人。也要他政治倾就使得它在传递有关过去的信息时从而具有了与文学作品等文本相类似的一些特征又是被发明的，无论在主观用心和外在的文字表达中，其内容在同等程度上既是被发现的都不可避免地会明确地或暗中地将自己的价值判断建构历史文本的特征在于在传达过去发生的事件的信息的同时而日常自然语言总有言不尽意历史学所无法离弃的文本性而不可能毫无扭曲创造的因素伦理立场。想象，“。”，、，、。，，、、、、、。，，，，，有着更多的共同之处，”。①然而，过去这一历史实在“我们拥有的只是文本”是否就意味着的缺席我们也只能在文本之间进行比较，，，我们只能询问我们自己在这些文本当中，，，在历史研究中就如同安克斯密特如果我们试图寻找关于过往哪种文本使现有的历史证据得到了最，。所说的，“的最佳描述①Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｔｅｘｔ　ａｓ　Ｌｉｔｅｒａｒｙ　Ａｒｔｉｆａｃｔ，＂ｉｎ　Ｔｒｏｐｉｃｓ　ｏｆ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ：Ｅｓｓａｙｓ　ｉｎ　ＣｕｌｔｕｒａｌＣｒｉｔｉｃｉｓｍ，Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ：Ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓ　Ｈｏｐｋｉｎｓ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７８，ｐｐ．９４，８２．·３３·为合理的使用。但我们根本无从通过比较所选的文本与过往‘本身来检验我们的结论？”①历史　研　究　２０１３年第期５　，’从叙事主义者对历史学文本性的强调否认我们能够直接接触到过往的历史实在海登怀特受到的指责很大程度上是因为他经常引用罗兰，，得出他们否认过往历史的真与否认存在着过往的历史实巴特的名·是真实发生”然而它一旦进入历史学家的工作程”：“事实事件和“”但他就此区分了“不是历史学家所能建构出来的事件；就成了在很大程度上被历史学家的语言加工和建构了的事实国内外都有不少论者，，，·。，，。”，”，”。：“给定的“是被描述的事件“但是毕竟不是一回事事实不过是语言学上的存在实存在的结论在言在过去的序成为即便是服膺怀特的理论而立场更趋极端的詹金斯安克斯密特现代主义者的论点中否认过去或现在的实际存在的确确有一个实际的世界之而读制注定了要包含主观的后现代主义者并非观念论者却坚定地认为我们无法直接触知过去解释的因素在内在那儿换言之本内特。……’。”③———……’、、‘，，，，；、。、。，罗蒂也曾明确说过据我所知：“……，甚至鲍德里亚都没有、、、德里达怀特他们无时无刻不把这一点当作是而且已经在那儿很长时间了。……后现代主义并没有假设不存在一个实实在在的过去因而它就是一种它有一个过去给定‘，’“———了的东西”。②没有任何后在他们的：换言然解由于文本性的限就都已经，‘，我们只能通过文本才能抵达实实在在的过去后现代史学并不否定过去的真实不妄的存在，而只是强调，，而任何通过文本来对过去企图有所把握和领会的努力”，。，，“，“，。，，”。④的存在纳奎－存而不论，过去一旦将历史学文本化就难免会将历史实在放入括号中后现代主义在历史学家群体中最受诟病之处可是安克斯密特虽然没有否认却认为那倘若在理论上放弃了历史实在对历史文本的约束作用是念相对主义就成了必然的宿命如同经受了纳粹大屠杀的惨痛经历的犹太历史学家维达尔一事物都必定会几经曲折而成为某一种话语可化约为话语的东西出自己的皮肤备对于我们自身的意义的程序作用的那样一种反常识的地步步———尽管“活来说都是不可或缺的可能表明典型的情形就在认识论上而言是一个无用的概历史研究的客观性就丧失了根基一方面莫过于此，所说每存在着某些不就如同我们不能因为无法走纵使存在也不具历史证据固然要经由文本化但只要不走到否认历史证据对于建构历史图景的制约还很难说有哪位后现代主义史学理论家走到这一伯克说得好但它对于历史学家的工作和我们所有人的日常生但至少还有历史实在就不可能像是安克斯密特所说的那样实在‘就认定超出自身身体发肤所能够感受的一切之外的外在世界，我将会继续把它称之为真实即便未曾被中介过的实在对我们而言是无法达到的（Ｖｉｄａｌ－Ｎａｑｕｅｔ）或者说在这之前，某些表现比之其他的距离实在要更远才能进入历史学家的工作流程概念在哲学上引发了一些问题如同我们下一节还要谈到的丧失了真实的效用然而在这之外就我所见另一方面不论好坏：“……。……彼得———。”⑤。；，，，，。，，，，，，。·：’，，，。”⑥①②③④⑤⑥Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｒｅｐｌｙ　ｔｏ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚａｇｏｒｉｎ，＂ｉｎ　Ｂｒｉａｎ　Ｆａｙ，Ｐｈｉｌｉｐ　Ｐｏｍｐｅｒ　ａｎｄ　Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｔ．Ｖａｎｎ，ｅｄｓ．，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　Ｒｅａｄｉｎｇｓ，Ｍａｌｄｅｎ：Ｂｌａｃｋｗｅｌｌ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，１９９８，ｐ．２１２．Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　Ａｒｔｈｕｒ　Ｍａｒｗｉｃｋ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．３０，ｎｏ．２（Ａｐｒｉｌ１９９５），ｐ．２３８．Ｋｅｉｔｈ　Ｊｅｎｋｉｎｓ，ＯｎＷｈａｔ　Ｉｓ　Ｈｉｓｔｏｒｙ＂：Ｆｒｏｍ　Ｃａｒｒ　ａｎｄ　Ｅｌｔｏｎ　ｔｏ　Ｒｏｒｔｙ　ａｎｄ　Ｗｈｉｔｅ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，１９９５，ｐ．２０．Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｒｅｐｌｙ　ｔｏ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚａｇｏｒｉｎ，＂ｐ．２１２．Ｃａｒｌｏ　Ｇｉｎｚｂｕｒｇ，Ｊｕｓｔ　Ｏｎｅ　Ｗｉｔｎｅｓｓ，＂ｉｎ　Ｓａｕｌ　Ｆｒｉｅｄｌａｎｄｅｒ，ｅｄ．，Ｐｒｏｂｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｌｉｍｉｔｓ　ｏｆ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ：Ｎａｚｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅＦｉｎａｌ　Ｓｏｌｕｔｉｏｎ＂，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９２，ｐ．８６．Ｐｅｔｅｒ　Ｂｕｒｋｅ，Ｔｗｏ　Ｃｒｉｓｅｓ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ，＂Ｓｔｏｒｉａ　ｄｅｌｌａ　Ｓｔｏｒｉｏｇｒａｆｉａ，ｎｏ．３３，１９９８，ｐ．１５．·４３·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·二、问题意识叙事：“与”虚构“”分析路数的史学理论，在以历史解释的模式为核心论题的讨论中形成了两个不同的理论，波普尔传统之间的关联。，亨佩尔的覆盖率模型－纳入到某一普遍的规律之下作为其个案显现（ｃｏｖｅｒｉｎｇ　ｌａｗ　ｍｏｄｅｌ），等人的逻辑关联论证，，，（Ｌｏｇｉｃａｌ　Ｃｏｎｎｅｃｔｉｏｎ　Ａｒｇｕｍｅｎｔ），。①将对行为人动机和选择的符合逻辑的关联作为历史解释的关键这二者都没有能够深入了解历史学家史学实践中最紧要的因素（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｄｒａｙ）统来然科学和社会科学中的解释并无根本差异察考察历史学文本中的个别陈述或者简单的陈述系列的特性联本质的和最有兴味的东西，“……并不发生在单个陈述的层面后者则把柯林武德视作历史学家工作的典范固然是历史学家工作的题中应有之义谁谋杀了约翰“历史写作的侦探然而道伊，·”，。，。来选择陈述，（ｐｏｌｉｔｉｃｓ）里，引发了最多的历史争论历史学是以求真为自身使命和学术戒律的，，以描画他们心中，关于过往的图景这一层面并且在最大程度上决定着我们对过去的观感‘’。”。②。。，认为就达成了成功的历史解释倘若将某一具体的历史事件而德雷则沿袭了柯林武德的传在叙事主义史学理论看前者将历史解释视作与自中那位致力于探都只注重发现和确定事实以及事实之间的关中最而是发生在历史学家采用何种策略正是在这历史的观念两者的共同特点是在理论与实践中皆然（我们发现《》。，），然而，，怀特曾经引用过列维历史学家的工作比提供有关过去发生的一个来自作者们并施特劳斯的说法：该是如何地惊诧莫名！·，“那些事件也被呈现出不同的面貌：就曾观察到也可以写成一篇讽辞，同样的事实可以写一部赞美诗。”③１７也可以写历史学家就同一论题他们的争议关涉位置应该以何种方式才能将某些史实合理地组合和关但也许在更多也更要紧的情形中哪些史实应该居于更关键的或者更次要的（史学史上。④，，，，），，在看到就法国革命而写作的上千部历史时当他们用上同样一些事件时；，·。，海登要复杂得多种种事情的真实陈述外星球的到访者不总是用上同样的事件世纪的法国思想家培尔出一部讽刺作品所展开的争议的是，某一特定史实所呈现出来的意义应该是什么联起来等这一类的问题；当然会涉及对史实的认定哪些史实应该被纳入历史图景之中（Ｐｉｅｒｒｅ　Ｂａｙｌｅ），可以写成一篇颂辞，，。用安克斯密特的术语来说，一个是文本整体历史文本中包含着两个截然不同的层面（ｔｅｘｔ　ａｓ　ａ　ｗｈｏｌｅ）。⑤传统的看法总认为把它们如实客观地表达出来对客观历史事实的忠实记录，（ｓｔａｔｅｍｅｎｔ），发现过去的事实，们相互之间的关联生的事情的一个个句子就是陈述是否指涉。（ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄ　ｔｏ）与此相对应分析的史学理论关注的，，———亦即历史陈述———的特性。如此一来某一个过往所发生的事态（ｒｅｆｅｒ　ｔｏ）的认识论问题了然而，。实际上历史学家所提供给我们的，。一个是陈述历史学家的职责就是自然会呈现出它就是历史学家用来表达关于过去发这样的理论视野所萦心的，是否与过去的某个事件相吻合是由若干陈述所组，，、，①②③④⑤参见安克斯密特在Ｔｈｅ　Ｄｉｌｅｍｍａ　ｏｆ　Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　Ａｎｇｌｏ－Ｓａｘｏｎ　Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ＂第节中的论述。１Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｒｅｐｌｙ　ｔｏ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚａｇｏｒｉｎ，＂ｐ．２０８．Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｔｅｘｔ　ａｓ　Ｌｉｔｅｒａｒｙ　Ａｒｔｉｆａｃｔ，＂ｐ．９０．Ｐｅｔｅｒ　Ｂｕｒｋｅ，Ｔｗｏ　Ｃｒｉｓｅｓ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ，＂ｐ．５．安克斯密特在不同时期和不同情形下将其称之为叙事实体“章第刚当代西方史学理论的考察”、“叙事的转向《：》２。历史叙事历史表现”、“等。”参见彭·５３·，。历史学家最后能够纳入自己的历史文本中的有关事实的陈述，哪些应该被放弃或排斥在外，，。哪些应该进入历史文本而要构成一个历史文本成的历史文本可能陈述形是所能掌握的全部可能的事实陈述中的一部分结构和过程的说明为着以这样一种方式构成一个事件序列的结构正是依靠此种能力重要性，，，针对同样论题的历史文本同样的事实陈述，。”①其次，，历史　研　究　２０１３年第期５　首先就存在着这样一个问题：在历史学实践中与论题相关的对事实的通常的情只可能是和论题相关的他我们对于历史因为历史学家要有将某些事实断然排除在外的能力甚而是其中非常微小的一个部分。“，，。，因而就更多地取决于我们在我们的表述中剔除的而非纳入的是什么，历史学家赋予了那些事件作为一个完备融通的情节结构所具有的象征上的，采纳的完全可能是非常不同的事实陈述的组合。出现在有关同一历史论题的不同历史文本中将尘暴的发生和危机的平息世纪；于是２０成功应对了大自然挑战的一阕颂歌、、，。。尘暴“的两部论著比照分析了有关环境史名家克罗农，其中的一部所用史料高度重合的论著中的重要性和不同的蕴含发生的”（Ｄｕｓｔ　Ｂｏｗｌ）在那里生活的美国人坚韧不拔述成无度地索取和掠夺大自然的资本主义生活方式的必然结果论题完全一致在特征并无不同的南部大平原终经历了人们千辛万苦的不懈奋斗原虽则看似贫瘠而脆弱于人类贪欲的破坏消除么新鲜事情再就是完全可以用截然不同的方式来叙述“被改造成了宜居的家园造成了严重的生态危机历史学家所做的工作在一个故事的开头此种同样的证据”②，，，；，，，。。，。出现了有趣的现象，的现象，而只要这样的生活方式不改变３０，，，完全可能具有不同年代美国南部大平原所描述为另一部则将危机的发生叙在两部书名几乎雷同、外最南部大平由危机就不会真正在史学实践中并不是什，，，，，在两位历史学家的笔下乃是一片荒凉贫瘠而危机四伏的荒野：在另一个故事的开头却是经历了大自然上百万年的演化而形成的精巧复杂的生态系统并不会自动呈现出意义来一系列相关的陈述构成一个可理解。才成为真正意义上的历史学在历史学文本中。，而且不仅是发现和确立事实还要将它们编排为有机的整体编年“或者王安石所嘲讽的，”，———不过是克罗齐所贬抑的中最重要的和最具创造性的部分积在一起的事实陈述放在一起的历史图景个陈述所构成的历史文本有出现在构成文本的任何单个陈述中出来的用大家烂熟于心的话来说，，，，文本整体中所蕴含的意义却又清晰可辨、，就历史文本的特性而论。，———。断烂朝报“也许还是历史学家工作单纯的互不关联的史料堆互不关联的孤立有意义即便表面上完全是由对事实的单价值倾向似乎并没文本的意义并非从其组成成分就能分析作者立场等因素”。、，、，确实是整体大于部分之和，。③史学理论关注的是历史陈述或文本的构成部分，还是关注文本整体由前者向后者转移，心的问题意识之所在史哲学文本的分析，转而考察作为整体的历史文本所具有的特性，由这样的视角出发怀特在。解析了历史文本所具有的三个不同的概念化层面，》元史学《中通过对，其间的视野大不一样。正是叙事主义史学理论最核世纪若干历史学和历论证模式１９情节化模式（、、①②③Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｔｅｘｔ　ａｓ　Ｌｉｔｅｒａｒｙ　Ａｒｔｉｆａｃｔ，＂ｐｐ．９０－９１．Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｃｒｏｎｏｎ，Ａ　Ｐｌａｃｅ　ｆｏｒ　Ｓｔｏｒｉｅｓ：Ｎａｔｕｒｅ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅ，＂ｉｎ　Ｇｅｏｆｆｒｅｙ　Ｒｏｂｅｒｔｓ，ｅｄ．，ＴｈｅＨｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｒｅａｄｅｒ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００１，ｐ．４２７．有关历史文本整体的意义学理论的考察章第了德国史名家超出单个叙事所具备的意义的总和历史主义节中的例证参见彭刚历史与比喻的想象４泰勒的一段史学文本Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃｉｓｍ，Ｈｉｓｔｏｒｙ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｆｉｇｕｒａｔｉｖｅ　Ｉｍａｇｉｎａｔｉｏｎ，＂ｉｎ　Ｔｒｏｐｉｃｓ　ｏｆ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ：Ｅｓｓａｙｓ　ｉｎ　ＣｕｌｔｕｒａｌＣｒｉｔｉｃｉｓｍ．来证明历史文本的一些特性当代西方史也分析叙事的转向怀特在其Ａ．Ｊ．Ｐ．》参见一文中第，，《：。》５《、，，，·６３·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·，，）；并且进一步表明才是决定了历史文本不同层次内涵的深层结构隐喻性（意识形态蕴含模式同得出结论的家的工作为何会比只是写下真实的陈述要复杂得多怀特看到的是当就其整体而论的历史叙事的历史叙事才成其为历史叙事通过考察作为整体的历史文本：“意义之时。”①），，，、，；———换言之发现“，简而言之交替的描述策略等是通过压制或者贬抑其中的某些东西事件本身就构成为一个故事个故事之中语调和视角的变化部戏剧的情节化中会找到的所有技巧学家从史料中所明构筑历史图景时手法命题这些元素将舍此便不过是一张事实清单的东西变成了故事是这些“不可避免地会将创造［ｓｉｎｇｕｌａｒ　ｅｘｉｓｔｅｎｔｉａｌ　ｐｒｏｐｏｓｉｔｉｏｎ］）怀特在更多的时候径直称之为渗透于自己的研究和写作之中”，想象、怀特说的成分和论证虚构：“。”③”，；，”，，、，。””。，“一词在英文中所对应的诗性的和修辞性的元素“一方面构和”拟制“立场的如德国学者吕森和美国学者梅吉尔等人的虚构等含义外”就是小说“一词“ｆｉｃｔｉｏｎ”。它还有着所以，”，想象“创造怀特和其他史学理论家”、“也有学者径直主张在这种场合下将此词译为），“ｆｉｃｔｉｏｎ”，⑤（，历史学家构思历史对象的语言和思维的转义模式的不安克斯密特则通过对历史学家语言的分析意义字面（历史学超出了其单个陈述的总和的叙事主义的理论创获就在于为解决。），，“”②：“。，而突出另一些东西提供了崭新的理论平台这样的问题没有任何特定系列的偶然记录下来的历史事件被炮制到一主题重复、就是我们通常会指望在一部小说或者一固然有着历史发通过描画的成分历史学家所讲述的故事之中发明所谓。，、，。”““指的就是历史学家在凭藉史料来形成历史文本建构等因素以及各种与写作文学文本时相通的单称存在叙事性描述不是仅仅包含事实陈述正是就（还同样包含了诗性的和修辞性的元素他所谓的或，虚构“”，发明“”。”④、“”、“。除了中文中的等含义建构无中生有比如向壁虚法学术语中的包括对叙事主义有所保留甚至是持反对（一词一词主要是在后一重意义上来使用一些论者由虚构虚构”、“拟构”。，“”“”）。“”它所能给历史学家提供的至多只是故事的元素却也不可避免地有着历史学家所这也是怀特理论中最遭人诟病之处①②③④⑤：，》，“元史学《元史学一词的内涵有明确表示Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｓｉｘ　Ｔｈｅｓｅｓ　ｏｎ　Ｎａｒｒａｔｉｖｉｓｔ　Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｒｏｐｏｌｏｇｙ：ＴｈｅＲｉｓｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆ　Ｍｅｔａｐｈｏｒ，ｐ．４１．Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｒｅｐｌｙ　ｔｏ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚａｇｏｒｉｎ，＂ｐ．９０．Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｔｅｘｔ　ａｓ　Ｌｉｔｅｒａｒｙ　Ａｒｔｉｆａｃｔ，＂ｐ．８４．Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｅｍｐｌｏｔｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｒｏｂｌｅｍ　ｏｆ　Ｔｒｕｔｈ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，＂ｉｎ　ＦｉｇｕｒａｌＲｅａｌｉｓｍ：Ｓｔｕｄｉｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｍｅｓｉｓ　Ｅｆｆｅｃｔ，Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ：Ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓ　Ｈｏｐｋｉｎｓ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９９，ｐ．２８．怀特在。（怀特：《理论表述他后来的这一表示相矛盾造就对他所使用的中文版序言在不同阶段当然前后有所变化和侧重点的转移·尽管怀特本人的思想立场和时期的立场并不与元史学创一书的中文本序言中》，十九世纪欧洲的历史想像《吕森和梅吉尔也主要是在在并不属于叙事主义阵营的史学理论家中。（Ｊｒｎ　Ｒüｓｅｎ，Ｎａｒｒａｔｉｖｉｔｙ　ａｎｄ　Ｏｂｊｅｃｔｉｖｉｔｙ　ｉｎＨｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，＂ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｎａｒｒａｔｉｏｎ，Ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ，Ｏｒｉｅｎｔａｔｉｏｎ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｂｅｒｇｈａｈｎ　Ｂｏｏｋｓ，２００５，ｐ．６７；Ａｌｌａｎ　Ｍｅｇｉｌｌ，Ｇｒａｎｄ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅａｎｄ　ｔｈｅ　Ｄｉｓｃｉｐｌｉｎｅ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｉｎ　Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔａｎｄ　Ｈａｎｓ　Ｋｅｌｌｎｅｒ，ｅｄｓ．，Ａ　Ｎｅｗ　Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｃｈｉｃａｇｏ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｐｒｅｓｓ，１９９５，ｐｐ．１７１－１７２）者》（Ｎａｔａｌｉｅ　Ｚｅｍｏｎ　Ｄａｖｉｓ，Ｆｉｃｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｒｃｈｉｖｅｓ：Ｐａｒｄｏｎ　Ｔａｌｅｓ　ａｎｄ　Ｔｈｅｉｒ　Ｔｅｌｌｅｒｓ　ｉｎ　Ｓｉｘｔｅｅｎｔｈ－考察以求得到赦而指的是将犯罪情节按照某些社会文化习俗中的套Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｆｒａｎｃｅ，Ｓｔａｎｆｏｒｄ：Ｓｔａｎｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８７）当时的囚犯如何按照类似于毕竟情有可原免或宽待路来编排的情形虽然罪责难逃“也绝非无中生有之意世纪法国的求恕故事及其讲述页但至少他在的路数来陈述自己的罪行“ｆｉｃｔｉｏｎ””，档案中的虚构《世纪法国的司法档案的意义上来使用在历史学家中戴维斯的著作虚构“一词的这里的纳塔莉”、“：１６７－８”、“又见海登虚构建构想像一书依据”，１６第，》。，““””，，，，”，。，·）。·７３·历史　研　究　２０１３年第期５　在中文中的通常蕴含出发外在历史实在和历史证据的束缚，指斥怀特等人将事实与虚构混同起来，就很难说是对怀特等人的公平对待，。①完全否定了历史学所受到的显然和安克斯密特所明确论证的一样由这样的陈述构成的作为整体的历史文本讲述某组事件的某个故事与事件本身之间的关系，却并非如此时从而可以用”假真”、““面临的却是不同的情形历史文本中必定包含了诸多对于历这样的标准来怀是否与一个事实陈述有关事实就由诸多对于事实对错之分，。，：。；或而无”、“事件“故事“，叙事”怀特虽然并不否定由于诗性因素的介入和渗透事件“”后者就后怀特常爱引用明克的一句在他看来，安克斯密特它不像陈述一样与过去相对使得人们能够从特定的视角来看待过呈现出不同的意义”，”“。，。”（Ｓｔｏｒｙ　ｉｓ　ｎｏｔ　ｌｉｖｅｄ，ｂｕｔ　ｔｏｌｄ）。，”“”“”，；，，：，：“真假其言下之意，所以有而论故事”②对应于“过去，”故事或组合成为和叙事实体事件“”换言之怀特和安克斯密特都意识到了同样的问题另一方面这些陈述必定受到了历史证据的束缚史事实的陈述对其做出评判然而特提出过这样的问题与它的所指之间的关系相同？的陈述因为要指涉“的陈述所构建而成的“的真实不妄却认定了在并非对于历史实在的呈现者是历史学家创造性劳动的产物话同样的一些事实则认定应去。因为的贵的梦想者至少是被贬抑到了无足轻重的地步说出过往的某些真事情就很困难了就此被怀特或者安克斯密特这样的叙事的唯心论其功用在于给人们提供了各种而对于历史叙事或历史表现而言人们完全可以将其编排为不同的故事样式，过往的历史实在中有历史叙事从根本上乃是一种语言制品，而是被讲述出来的故事不是人们经历过来的，事易如反掌（ｒｉｇｈｔ）”，”（ｐｒｏｐｏｓａｌ），（ｔｒｕｅ）提议于是，“：“”。③，，“，，“”。，，我们无法用真假对错这样的标准来对其做出简单的评判任何人都能做到然而，历史学一贯的求真的价值诉求，追求。说出过往中那些恰当高或的消解了客观性“”“、（ｎａｒｒａｔｉｖｅ　ｉｄｅａｌｉｓｍ），，”虽然它不能脱离前者而自行成立（ｌｉｎｇｕｉｓｔｉｃ　ｏｂｊｅｃｔ），价值立场和审美偏好以及他们所可以现成利用的文化形式。在历史图景的建构过程中，发挥了何等巨大的影响。它们的情节是一些深深根植于我们语言中的文化建构促使我们把讲故事的模式塑造成符合它们的样子的确，叙事主义让我们意识到，，）、等：“史学家的认知模式所可以采取的体裁和模式出的我们对它们的熟稔程家也不能完全控制它们在我们讲述关于它们故事的能力面前也会得出跟克罗农一样的结论大自然影响着叙事包含什么和排除什么然而。”，，，：）这些议程的力量是如此强大。即便如此我们也会发出和克罗农一样的疑问，是否可以无休无止地听凭我们的摆布？”一边承认叙事的巨大力量，我们要“（，，……历史学家没有创造它们在历史文本的形成过程中历如历史写作如同克罗农在考察环境史文本时所指而且它们都有隐秘的议。……即使是身为作者的历史学自然和过去我们大致以及：“并且一边仍然坚持过去不然它就完全不是历史了，，，，（，”。④只要历。历史实在是我们所讲述的故事必须多少与之相吻合的实在之物叙事主义从考察历史文本的特性出发，深化了我们对于历史学家工作性质的认识史学还是如同怀特所认可的那样是一门技艺性（ｃｒａｆｔ－ｌｉｋｅ）的学科，⑤我们就得承认：这样的情形，在欧美学者中有人因为更多地从第一重意义上来理解“ｆｉｃｔｉｏｎ”一词，也不乏其例。怀Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｅｍｐｌｏｔｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｒｏｂｌｅｍ　ｏｆ　Ｔｒｕｔｈ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，＂ｐ．２９．更多地汲取当代西方语言哲学成就的安克斯密特特的理论创造更多地倚重于文学理论对这一类问题做出了更系统更深入的探索相比而言，，，、。Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｒｅｐｌｙ　ｔｏ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚａｇｏｒｉｎ，＂ｐ．２０９．Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｃｒｏｎｏｎ，Ａ　Ｐｌａｃｅ　ｆｏｒ　Ｓｔｏｒｉｅｓ：Ｎａｔｕｒｅ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅ，＂ｐｐ．４１３，４２７．Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　Ａｒｔｈｕｒ　Ｍａｒｗｉｃｋ，＂ｐ．２４３．①②③④⑤·８３·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·，，”，只要技艺“它却无处不在地通过历史证据制约着历史学家对过去的理解和建构真实不伪依然被历史学家普遍视作一项基本的约束法则“历史学家的工作虽然无从直接碰触要还认可历史学通过长期的发展过程而积累起来的学术规则和研究程式殊的就依然是历史学所无法放弃的工作准则和价值追求到通过历史证据而呈现出来的历史实在的束缚有着自由空间图景在经历叙事主义的冲击之后内涵要比过去更为复杂只还承认历史学有其特求真和客观，从始至终都要受，在史实的选择上虽；历史学家针对同一论题虽能够提供诸多不同的历史虽然在史学理论中所可能具备的等概念但却不是轻易就能被取消或排斥到边缘的但历史学家的学术共同体对于其间的高下优劣却也往往能够达成共识历史学家针对特定的论题却也有着不能逾越的限制客观性“就此而论相（毕竟真理）”，“”，①；②和。，。，，、，。，”，，。三、政治蕴含重负：“与”解放“”历史学和史学理论从来都不乏伦理和政治上的关怀和蕴含要求历史学要讲述关于过去的真相治和道德功用关过往的人类经验的真实信息另一方面而这两个层面又是相互联系而不能分割的都历史学又要有让人们鉴往知来的政不真实的历史不能给人们提供有从而也就无法达成提供人生指南的道德功用中西史学传统中无征不信一方面。。，。，，，；，，。现代史学是以利奥塔所说的宏大叙事为基础的，（ａ　ｓｉｎｇｌｅ，ｃｏｈｅｒｅｎｔ　ｈｉｓｔｏｒｙ）贯的历史大写的历史的存在，从而有利于最终揭示出这一单一历史进程的意义性的信心的信念人类有一个统一的历史，也让历史研究的现实价值和功用得到了最为充分的保障这样的信念。③。。宏大叙事的概念蕴含了对于某种单一而融有赖于相信这一历史学家工作的价值和意义历史学家的研究在于累积个别的和局部的真相，，保证了人们对于历史学的客观，如果说世纪以来历史学的专业化，，１９已经在很大程度上他们在很长时期内还能确信的事情知道得越来越多的话相去甚远的研究领域之间几乎难以展开任何实质性的学术交流分地里所做的一切百川归海各种细部的研究汇集起来；，，，，。使得历史学家变得对越来越小虽然历史学内部变得隔行如隔山，但自己和同行在自己的一亩三总有一天。终极的历史，，最终将会构成对于全部人类历史整体认识的一个微小的部分人们终将能够获得阿克顿心目中的那种，可是（ｔｈｅ　ｕｌｔｉｍａｔｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ）。④乎完全丧失了最终得以综合不仅是客观性的危机性。也使得历史学在实际生活中所扮演的角色遭到了质疑文本意义的确定性以及意义和知识与之相关联的一个有意义的世界的存在后现代条件下所出现的历史学的碎片化，，从而形成人类历史更加广阔的图景的可能性、，却在很多人眼里“”似，碎片化所带来的，语言的指涉“都受到动摇之在。”⑤、①②③④⑤，“一部关于大平原的历史Ｐｅｒｅｚ　Ｚａｇｏｒｉｎ，Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ　ａｎｄ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ：Ｒｅｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎｓ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．２９，ｎｏ．３，１９９０，ｐ．２０１．比如和一部关于纳粹如何对待犹太人的历史而没有提及集中营一样们可以用来或者无法用来支持自己的证据暴得到截然不同的教训就历史叙事在任何一点上都要受制于它可能会从尘如果一直讲述持续进步而从未提及尘暴的话自然和我们一同书写了故事但没有人能否认尘暴本身立刻就会遭到质疑不同的人。……，［，，，。］。”（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｃｒｏｎｏｎ，Ａ　Ｐｌａｃｅ　ｆｏｒ　Ｓｔｏｒｉｅｓ：Ｎａｔｕｒｅ，，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅ，＂ｐ．４２９）Ａｌｌａｎ　Ｍｅｇｉｌｌ，Ｇｒａｎｄ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅａｎｄ　ｔｈｅ　Ｄｉｓｃｉｐｌｉｎｅ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｐ．１５９．参见刘北成、，２００６在扎格林看来这就是后现代主义所要攻击的逻各斯中心主义的要义北京大学出版社史学理论读本陈新编北京：《》，：，年第，页。３６。（Ｐｅｒｅｚ　Ｚａｇｏｒｉｎ，Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ·９３·历史　研　究　２０１３年第期５　后，历史学还能做些什么？在其进入史学理论领域的第一篇论文，，。，、，》《中，“一成不变的历史的重负怀特所着重发挥的，怀特像尼采一样认定可以说就是不加限定并被推向极端的历史。倘若历史被认为是给定的它就成了人们在当下做出行动和选择就仿佛莎士比亚笔下的哈姆雷特因为过多地沉溺于思考而丧失了决断和行动丧失了作人们面对的过。从这个视角来看人们完全可以用不同的方式来编排和把握同一而过去已然是，而且在面对过去历史学和历史学在此词作为对于当今时代史学何为这一问题的思考感会根除未来”，时的沉重的负担怀特笔下承载了历史重负的人能力为单一进程的历史的确定性和统一性往和历史不过是一片混沌怀特自元史学《个历史片段。无可改变的了时家的重负负担“也会由此而无力做出改变现状的选择。反而给人们摆脱历史的重负赢来了契机我们不仅拥有面对现在和未来时的自由可以说意义和模式只能是人们施加在这一片混沌之上的，使命“的意义上，现在和未来是开放的可以选择我们了解和把握过去的方式就是使得历史不再成为人们的重负在此词作为（压力我们可以做出自由的选择我们也有着同样的自由怀特所论证的则是不过是要表明通常的看法是以来的思路的意义上好在），，，。》，，，。，，，。，”（，，”）。”、“对于后现代主义思潮来说那就是，·，，，，，，，。，，，”。①，“：“；……在历史中在怀特这里似乎还不是漫无限制的确定性的丧失，，带来的是自由和解放的契机就正如从一个阶级的立场看来或许是悲剧性的东西在另一个阶级看来不过是闹剧这取决于历史学家对于情节结构的选择超验的能指的缺失将意义的赋予扩展到了无限在这一点上与宽泛的后现代主义思潮息息相通一方面说释的不确定性过去的束缚时所拥有的自由什么历史事件本然地就是悲剧性的视角来看则是喜剧性的图揭示的路易波拿巴的雾月十八日一样完全可以作为一个喜剧或悲剧故事的成分能够最恰当地将那类事件纳入序列以将其构成为一个融通的故事犹太人的大屠杀这样的历史对象时第三帝国的事件情节化的情形而论相互矛盾的叙事的清单上划去式的四种转义模式的驱使各自都有四种主要形态用的现有文化习俗所能提供的各种概念化模式及其组合然说史序列都是同质的楚不过地表明内用德里达的话来叙事主义所释放出来的历史解人们面对然而，他不断地下类似的断言没有。从别的从某一个视角看来是悲剧的东西就像马克思所力同一个故事序列那在他看来，在面对纳粹对就以喜剧的或者田园牧歌的模式来将以把它从对第三帝国的历史学家受到深层次的语言和思维模论证模式和意识形态蕴含这三者又可供历史学家使再就是既并非所有历就再清都纳入文本和语言的藩篱之倘若说历史学大多数历史序列都可以用许多不同的方式加以情节化“都能够被纳入所有可能的情节化方式中，在怀特的理论框架中可以经由不同的情节化模式怀特又不得不表示我们会有充分的理由去诉诸史实也无法摆脱历史实在对于历史学家构想过去的方式的束缚能力和强制作用毕竟是有限而非无穷的实际上就等于说即便如怀特这样把对历史学家的全部工作的考察来把握过去历史的某一片段，的组合这样的情形在我看来另一方面。……但是一则，“”。②”。③”，④，，，，，、（；，），。，，，，。，，，，，，。ａｎｄ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ：Ｒｅｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎｓ，＂ｐ．１９４）转引自①①　Ｋｅｉｔｈ　Ｊｅｎｋｉｎｓ，Ｏｎｃｅ　ｕｐｏｎ　ａ　Ｔｉｍｅ：Ｏｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｉｎ　Ａｔ　ｔｈｅ　Ｌｉｍｉｔｓ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｅｓｓａｙｓ　ｏｎＴｈｅｏｒｙ　ａｎｄ　Ｐｒａｃｔｉｃｅ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００９，ｐ．２１６．Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｔｅｘｔ　ａｓ　Ｌｉｔｅｒａｒｙ　Ａｒｔｉｆａｃｔ，＂ｐ．８４．Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｅｍｐｌｏｔｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｒｏｂｌｅｍ　ｏｆ　Ｔｒｕｔｈ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，＂ｐ．３０．Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｔｅｘｔ　ａｓ　Ｌｉｔｅｒａｒｙ　Ａｒｔｉｆａｃｔ，＂ｐｐ．８４－８５．②③④·０４·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·在于揭示历史意义的丰富性和多样性的价值所应允给我们的面对历史的自由，从而表明自由选择的存在和作用那么，；怀特，。、、、，，’：、，、、、，，。，，，”；——————：“，“”——————“过去‘的造访中然而，谁都能拥有它马克思主义者谁都能将它带走比如詹金斯那里出发被整理成并成功地适合所有的形状于是经验主义者还是一种受到历史实在束缚的自由在立场更加极端的后现代主义史学理论家，詹金斯由怀特式的立场带回他们想要的历史托利党人它们确保历史作品永远是被剪裁所有的尺码与所有的需求是戴着镣铐跳舞的自由历史学家面对过去，历史作品使用的是形式与体裁被得出的却是并且永远是由一连串修辞工具与文体象征所构成的被定制好的被型塑历史学家们近似于神秘地永远能过去可被认为是处于一片混沌之女权主义者詹金斯本人虽然明确地为诸多后现代主义代表人物并未否定却似乎完全成了多余的累赘历史实在的概念对于他来说。也如同在任何其他领域一样会出现相对温和与更加激进的大部分挑战存在着若干温和的与极端的不同版本温和的版本贬斥他们只讲述真相的理宣称历史学家创造近那经常被人指责是后现代主义史学的这种失却了任何根又却似乎只有自由而没有了束缚严格规定的语言比之怀特走得更远的结论类型从他们对中现象主义者历史实在的存在而辩白过，后现代主义思潮体现在历史学领域不同版本从（显然要有说服力得多想又是另外一回事；了封建制度是一回事关于过去乎于“其实基本立场基空空荡荡无所依归的状态是不是真正的如何还能被严肃地视作詹金斯所极力倡言的历史学家比过去所常常认为的要更接近于小说家“。将实在放入括弧是一回事认为历史学家不能讲述全部的真相是一回事说他们编造出了征服者威廉又是另外一回事关于历史这样的极端之论不过是后现代史学中偏向极端的一脉否认实在又是另外一回事自由“的鹄的，后现代主义的是否存在和值得追求都难免让人心生疑窦詹金斯那样的论点历史就是虚构种族主义者怎么说都行说什么都行伯克所言这样的如彼得，“［然而等等。”②。”①”。），到，。，，，，，。，，。、”，，，”“。·、、，］”，。自由“”，解放事业“，怀特有过这样的夫子自道”对自身理论与现实关怀之间的关联，”’的许可证从一个侧面印证了林恩想怎么样就怎么样‘的标签识论上的怀疑主义在道德上的对应物张义味着这样一种观点写文学文本然而特所企望的将人们从诸多束缚中了这样的质疑将宽容作为一条范导性原则包括进来从逻辑上说而非真相：“。”④：，，“，。”③·，；，：“在我看来我将相对主义理解为社会宽容的基础，而且怀特给自己的理论倾向贴上的亨特的判断对历史学家而言相对主义是认而不是一相对主义怀疑主后现代主义一般来说意历史学家仅能书给怀奠定一个稳固的基础吗？金兹堡就提出如果它没有扩展到同样当道德上和理论上的差异不是最终与真联系在一就真的能够给社会宽容这样的相对主义和怀疑主义解放，换言之出来的理想，和：““”“，，，、”，，因为绝对的怀疑论将会与它自身相矛盾历史学家不能洞穿语言给历史事实蒙上的面纱另外，。①②③④Ｋｅｉｔｈ　Ｊｅｎｋｉｎｓ，Ｏｎｃｅ　ｕｐｏｎ　ａ　Ｔｉｍｅ：Ｏｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｐｐ．２０９，２１６．Ｐｅｔｅｒ　Ｂｕｒｋｅ，Ｔｗｏ　Ｃｒｉｓｅｓ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ，＂ｐ．１４．参见），他在入道之初曾极力将自身与相对主义划清界限但大概是因为其理论立场的相对主义色彩实在无法消除Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ：Ｄｉｓｃｉｐｌｉｎｅ　ａｎｄ　Ｄｅ－Ｓｕｂｌｉｍａｔｉｏｎ，＂ｉｎ　ＴｈｅＣｏｎｔｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｍ：Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ：Ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓ　Ｈｏｐｋｉｎｓ一Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８７，ｐ．２２５．后来他就转而划定自己的相对主义在伦文理和认知上的边界转引自理查德的的，如同怀特所谓的历史文本之作为艾文斯·：《这一形容词历史的重负《文学“文字性这一层面来理解此种语境下的文学文本还需要从在我看来文学文本捍卫历史“一样如（中的２７６》，第页》，。。”，“”，“”（ｌｉｔｅｒａｒｙ）”。·１４·历史　研　究　２０１３年第期５　，便不会有任何可被施以宽容之物存在了起的时候斯主义联系起来时诉求的后现代主义史学理论者所无法回避而又难以在自身的理论框架中解决的问题丧失了是否真的可以给自由和宽容带来它所允诺的广阔空间在将怀特的理论取向或明或暗地与法西他所提出的疑问的却是后金兹堡也许过于深文周纳但是求真——————。”①，。，“”，。后现代主义之后的历史理性与史学实践北京师范大学历史学院副教授　董立河，。“。。”②，。》。，，：，。。，，。。”，，，莫衷一是，，利奥塔的·寓言“、但另一方面将后者视为所谓科学知识关于后现代主义它们有真假之分后现代状况《，弗朗索瓦－也无法使别人知道其为真知。一方面神话和传说科学知识无从知道自己是真知科学知识实际上是一些事实判断国内外学者的观点可谓纷纭芜杂但最权威的论述仍然出自科学知利奥塔区分了两种知识通常是由一系列定义性的或描述相当于所谓叙事知识叙事知识在某种意义上是一些价值判断科学知识始终与叙事知识处于某种吊诡的关系中叙事知识根本就不是知识宏大叙事亦即大故事在该书中大体上相当于实证科学知识，通常是由一套述行的和规定性的陈述所构成法国哲学家让识和叙事知识。性的陈述所构成讲故事它们没有真假之分质疑叙事知识在认知方面的有效性和合法性儿童的口味性即叙事知识而从科学知识自身的观点来看学的合法性要由一系列宏大叙事来加以保证论或哲学。利奥塔那里的是知识终将统一的故事纪５０时代。为话语斯坦语叙事亦即宏大叙事域诉诸历史进步性世纪合法性进步被视为意识形态和神话的历史学也面临危机和困境，科学知识总是仅仅适合妇女科学知识不可避免地要通过诉诸叙事知识来支撑自己话语的合法除非它诉诸另外一种知识亦科指的是有关世界的总体理在前者讲述世但是而西方文化也进入所谓后现代知识越来越转化维特根元具体到历史领现代历史学家通常都是或隐或显地历史知识的客观性和语言再现历史实在的可能性等元叙事来保证自己学科的历史在这些元叙事支持下后者讲述的是人类终获解放的故事西方社会进入后工业时代社会人们开始怀疑宏大叙事的可信性，历史事实也被等同于文学虚构和语言制品年代末欧洲完成战后重建开始在后现代状况下最主要的两个现代宏大叙事是黑格尔的思辨叙事和马克思的解放叙事后现代性的基本特征便是元叙事或宏大叙事的崩塌或终结宏大叙事指的是有关历史意义和史学知识的总体理论语言精确再现实在的可能性和绝对自由的可能性等经济和文化的发展日益离不开语言符号大众传媒和计算机科学的迅猛发展西方历史学也步入后现代阶段。在利奥塔看来对元叙事的不信任“历史元叙事已成明日黄花，语言游戏“利奥塔将后现代定义为世界万物的可知性面对多元异质的在现代社会中随着通讯技术从，２０比如，、７０年代左右”（”。③，、，，、，），，。，，、，，。。，。２０。。，，。。。，。。，。①　Ｃａｒｌｏ　Ｇｉｎｚｂｕｒｇ，Ｊｕｓｔ　Ｏｎｅ　Ｗｉｔｎｅｓｓ，＂ｐｐ．９３－９４．本文为国家社会科学基金一般项目段性成果了全文。并就文中某些细节问题提出很好的修改意见本文初稿完成后，，在此谨表谢忱！。后现代主义之后的历史理性问题研究“的阶北京师范大学历史学院刘家和先生和清华大学历史系彭刚教授认真审读：１３ＢＳＳ００３）项目号”（②③Ｊ．Ｆ．Ｌｙｏｔａｒｄ，Ｔｈｅ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎ　Ｃｏｎｄｉｔｉｏｎ，Ｍｉｎｎｅａｐｏｌｉｓ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｍｉｎｎｅｓｏｔａ　Ｐｒｅｓｓ，１９８４，ｐｐ．２７，２９．Ｊ．Ｆ．Ｌｙｏｔａｒｄ，Ｔｈｅ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎ　Ｃｏｎｄｉｔｉｏｎ，ｐ．ｘｘｉｖ．·２４·