櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·笔　　谈·当代史学思潮与流派系列反思·全球史櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳２０９０世纪编者按：当代史学新思潮、新学派风起云涌，既有各个国家和地区的研究者　　学术自觉的推动，也有国际学术协作团队的努力。这一波新史学潮流的出现，尽年代以后不断得到推介，但并未形成清晰的画面，个中原因恐怕还管在在于对话与交锋不够，互动太少，因此不免自说自话。新说的创见如不能内化为历史研究过程中的学术自觉，其影响也就日渐消减于无形。有感于中国学界学术反思之不足，本刊特组织相关学者，趁各种新兴思潮、流派有一定经验和实证研究基础但尚在成长之际，截断众流，形成代际，对其聚焦，着重反思，推动中国学界的反省与前瞻，推动中国史学之知识创建汇入人类整体知识洪流。系列反思之开篇恰为“全球史”，既反映当今史学的新视野，也是今日中国与世界关系的学术体现。文明互动：从文明史到全球史①首都师范大学全球史研究中心教授刘新成　一”，全球史是当代西方史学的一个分支兰克学派碎片化“到后现代的的“尽管世界史鸿篇巨制作者威尔斯而全球史不同的影响终究有限。时间已过半个世纪、，·全球史不仅没有淡出史坛，”汤因比等名噪一时若从威廉，麦克尼尔以宏观视野为特色史学。①，对宏大叙事历来比较排斥但都未被视为史学年发表西方的兴起《》１９６３反而被普遍承认为一种历史叙述范式。进入正统“２０”，西方历史学科建立以来，从初期世纪以来，对史学发展一书算起，通史类。，，①　本文系教育部哲学社会科学重大攻关项目世界历史进程中多元文明互动与共生研究“批准号”（０８ＪＺＤ００３７，０８ＪＺＨ０３７）合同号的阶段性成果。①并无精确定义常被使用者赋予不同含义并与，ｇｌｏｂａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙｈｉｓｔｏｒｙ，ｃｏｍｐａｒａｔｉｖｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ，ｔｒａｎｓｎａｔｉｏｎａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ，ｃｏｎｎｅｃｔｅｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ，ｅｎｔａｎｇｌｅｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ，ｓｈａｒｅｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ词的含义有交叉和重叠的史学范式或新视角ｗｏｒｌｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ，ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ，ｂｉｇ等狭义的全球史指一种新广义的全球史指超出个别民族国家之外的宏大叙事Ｊｅｒｒｙ　Ｈ．Ｂｅｎｔｌｅｙ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｏｘｆｏｒｄ　Ｈａｎｄｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｎｅｗ。参见，；。Ｙｏｒｋ：Ｏｘｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０１１，ｐ．１．·４·教材考，今天当代史学思潮与流派系列反思全球史·专著层出不穷在、更成为史学研究的一种趋势，全球视野下“”重新审视人类历史活动修正原有结论开启新的思在新说异见迭出而留印迹者寥寥的，，在资讯发达的信息时代，。全球史能够经久不衰殊为难得个中原因很值得思考，，，西方宏观史学长期属于历史哲学范畴今天全球史的繁荣在很大程度上也是因为人类面临许多新的挑战几乎是人类的一种本能即如史学大师布罗代尔这是有道理的。。，（１９０２—１９８５）文明史纲《人类面临的最大问题是什么？简而言之》，回答当今提出的种种问题“就是各人类群体如何自处，他是为了。运解，通史今天即文明对话何处理彼此关系（上各社群的原始关系时所说之后，”，②，）当人们深切认识到的问题人们自然把目光转向世界历史。“因为宏观史学关注的是人类整体命而就当下问题向历史求，当年提笔为中学师生撰写在全球化趋势日益明显的和如根源在于历史当今的国际格局即身份认同”。①（），但传统世界历史学无法提供令人满意的答案在西方。在最初的历史哲学框架内世界历史只是证实理性主义等先验理念的工具。１９但世界历史学仍有浓厚的哲学色彩和明显的目的论倾向，世纪，历史是理念的车轮。人们脱离神学转而从世俗角度考察世界是理念的载转变为而这种倾向在不断重复中当汤因比等人注意到史学从哲学中独立出来，世纪，，，西方文明乃成为人类社会的经典模式即使进入。２０，并以说明西方领先的原因为最终落脚点当巴勒克拉夫等人呼吁西方世界史著的涉及面虽然有所扩大，。，，、１７”，世纪开始的，本体化“历史活动是从体经验描述被非西方文明的存在之后明的优势统历史思维受到冲击存在价值都受到质疑的理念互动。演绎各国历史的中国和苏联世界史学界抽象的社会形态果球史观在这两大地区的传播，吸引了越来越多的史学工作者为西方宏观史学打开一扇新窗对世界史统一划分，“”。④，，，“，，而中国世界史学家也开始关注世界历史的但与此同时遑论对现实的借鉴意义？正是在这种形势下自身被消解理论”，”，，。③２０后现代主义兴起世纪中叶以后宏大叙事几成虚构将历史研究的视野投放到所有地区和所有时代“但核心内容仍是在与其他文明对比中突显西方文传连世界历史学的全球史携一种全新且开放并与全球化时代各民族日益强烈的自我认同意识形成此前一直教条地按递进的五种社会形态分别苏联学者意识到用一种这种意图蕴涵着十分严重的后即世界各地之间联系的加强全正处于反思传统史观的阶段，把它塞进统一的框框，恰在此时，，，，。，横向发展“”，。标志着全球史热正在成为一种全球现象。⑤全球史的研究方法也使其具有可持续性“”。全球史研究具有突出的学科交叉性质运用社会科学各学科理论外学的研究方法和成果移民吸收和融会贯通，技术宗教性别、、科学、、、有助于学术创新，。近年来还广泛利用文化研究经济研究领域既包括传统的政治，、、物种传播文化交流，、从不同角度反复审视同一问题，区域研究乃至地理学军事除综合生物学和医环境、、全球史对各学科新知识的消化互相问难形成多种解释也涉及气候外交、，、。、等等，，：广西师范大学出版社塞缪尔新华出版社亨廷顿·劳伦斯，２００３·第，第年哈里森页》，北京从结果反推原因一直是西方人根深蒂固的思维方式之，２０１０：《３２３年、：，。。页文化的重要２①②③④⑤：《价值观如何影响人类进步：·布罗代尔：《多种现代性费尔南杜维明作用自宗教改革时期加尔文教一陈启能等：。世界文明通论：《文明史纲桂林东亚现代性涵义初步探讨肖昶等译》，，》，预定论“”程克雄译，出现以后，页。１１４关于全球史在中国的传播页。１８７近代以来的西方文明优越论者都是依据欧洲发展的领先地位推导其文明的文明理论福州：》，·海峡出版发行集团、先进性“福建教育出版社”。，２０１０年，第参见刘新成，全球史观在中国：《历史研究》，《》２０１１年第期，第６１８０—·５·历史　研　究　２０１３年第期１　争辩，这一气象正逐渐成为全球史的学科特点促使全球史研究不断延伸和拓展，。①二全球史的魅力“首先来自其核心理念文明互动说””。②即但如果深入研究西方史学史乃至西方思想史就会发现的两大支柱与生俱来———““”，的价值在于动摇了西方世界史体系家为本西方即以不从西方的西方认识人类文明方式的重要意义”。③文明观“世界文明史“”文明观“的平台之上，说起为名。对””，文明“就不足以说明”文明互动说“的价值”，“，“”，“和文明互动说笔者曾指出”欧洲中心论以民族国这两大支柱实际上都建立在世界通史如若不足以说明全球史观改变，因此。，回顾西方史学文明，“”一直是世界历史学的中心命题的不同理解决定着不同的世界史思想体系。文明一词出现于欧洲”文明，“变为全社会的追求出自人为”，，，与神权和天命无关教化。１７鉴于其。世纪文明的定义也有所延伸当时特指贵族高雅行为“，除个人行为外该词一出现即为褒义词性质因为文”还指一种井然一书出版，其内涵包括启蒙时代提倡的各在对比发达文明与原始文化的基础上将文明视为社会发文明优越论成为欧洲的一种意识文明社会史论野蛮相对（Ａｄａｍ　Ｆｅｒｇｕｓｏｎ，１７２３－１８１６）《，④与，，》，，。１８弗格森世纪文明成为一个抽象概念，，泰勒的从此文明成为评价社会发展的一个价值指标原始文化《》，“”，这种文明理论可称之为文明价值理论“世纪的欧洲还形成了另一种文明理论”。风俗习惯和社会治理有别是因为自然环境不同按照这一观点一词有了复数形式文明、年。⑥伴随着对外部世界了解的加深。，有些欧洲人认不同地域的文化特征构成文明有类型之分无高下，，，。１８１９，“这种理论可称之为”文明类型理论“”。具有这两个概念在被他们认为是普通的，’”派生并以它们来表明自身行为的特殊性。两种文明理论都以全人类为对象，文明价值理论进步史观““有教养的与‘意识没有受教育的人们有的优越意识扩散到整个欧洲社会教养“分人的理性的不断进步（Ａｎｎｅ　Ｔｕｒｇｏｔ，１７２７－１７８１）世纪下半叶”杜尔阁问题开始的他们认为。教化，“”。⑦。。世界性“文明所以从中衍生两种不同的世界历史观。、‘””，，“”。“一词出现之际欧洲的上等阶层就以。礼貌’没有受过教育的阶层面前表现出一种自我正是这种特殊使他们觉得自身有别于所有普通的、这种原来仅为贵族所理性主义启蒙思想家对世界历史的模糊认识就是从研究先后之他认为历史的本质就是欧洲出现了具有经济发展含在文明理论诞生的同时是理性的外在表达，的第一人进步史观“它是一个过程”是提出有快慢接触中初民“”，，、”，在近代欧洲人全球扩张并与各地。⑧１８，，世纪”１６，“人文主义者认为明从贵族专利“有序的社会状态文明理论正式形成种价值。１８７４展的较高阶段形态。⑤年。但各地行为方式１８，为不同的文明之别参见Ｊｅｒｒｙ　Ｈ．Ｂｅｎｔｌｅｙ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｏｘｆｏｒｄ　Ｈａｎｄｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐｐ．２，１３，１１６，１２０－１２１．Ｊｅｒｒｙ　Ｈ．Ｂｅｎｔｌｅｙ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｏｘｆｏｒｄ　Ｈａｎｄｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐ．１１０．“一词来自于本特利与生俱来参见”，Ｊｅｒｒｙ　Ｈ．Ｂｅｎｔｌｅｙ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｏｘｆｏｒｄ　Ｈａｎｄｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，中国刘新成主编全球史评论北京第辑：《》２，：参见刘新成ｐ．１２．社会科学出版社：《互动年：全球史观的核心理念第》，：《Ｃｉｖｉｌｉｚｅ，ｃｉｖｉｌｉｓｅｒ原始文化泰勒布罗代尔费尔南诺贝特埃利亚斯·陈启能等·：《》，，２００９一词有３—１２，使开化“：连树声译，文明史纲》，文明的进程”、“桂林第２６第文明理论》１·：《：《世界文明通论。页开化的含义。”广西师范大学出版社页卷，第王佩莉译，页。１３７—１３８。北京》，，２００５年。三联书店：，１９９８年第，页。１０３①②③④⑤⑥⑦⑧·６·当代史学思潮与流派系列反思全球史·世界历史进程就是文明进程。②一书中公开倡导种族主义文明观认为不同种族处于不同的文明发展阶段（Ｊｏｓｅｐｈ　Ａｒｔｈｕｒ　ｄｅ　Ｇｏｂｉｎｅａｕ，１８１６－１８８２）的使命就是超越自己的历史与野蛮传统决裂，，”弗格森为增加了生产发展和财富增加的内容文明进步“停滞则是文明的对立物”建立文明在弗。文明史不断进步乃是文明的本质，，，，。，”而概念法国思想家戈比诺现代欧洲“因此现代“，引领人类发展义的社会格森笔下在黑格尔绝对精神论中种之后等》无与伦比“”明的传播史说明的是洲模式为标准而言流思想家坚持认为犹如西方主导世界这样的统治地位，２０。，，，，”。⑤停滞的亚洲没有《“，在”。①在达尔文径直将人类分为文明与野蛮两论人类种族的不平及至基佐，而世界历史只能是欧洲文需要但就其以欧一些欧洲主没有文明曾取得过因为。③的。，，的欧洲文明终于被公认为具有西方以欧洲为中心的传统世界历史观就是沿着这样一条文明观路线形成的世纪上半叶的现代化史观虽然剔除了西方文明观中的种族主义成分这种文明观仍有余波真实而巨大的优越性“及至今日”，④，与该文明观是一脉相承的将所有文明视为平等的观点是。荒唐可笑“”，“文明类型理论“德国的吕凯尔特在世界上同时存在Ｈ．则派生平行史观“”。１９”世纪下半叶，文明类型理论正式形成（Ｈ．Ｒｕｃｋｅｒｔ，１８２３－１８７５），平行发展。⑥彼此不可替代，文明与满足需求的方式有关，，他否认统一文明的可能性，社会学创始人之一涂尔干不同地区的人民需求不同创立者是认为多种文明类型。而是结果统一的文明只是抽象概念。，（１８５６—１９３９）意志或本能力量，也在一定程度上认同文明类型理论和埃利亚斯动摇了文明的他说，文明不过是一群人在一块地域长期安顿而已认为统一标准的文明化“”，人类文明“”的绝对和一统以及某种价值观念的普适性，（１８９７—１９９０）等人布罗代尔作为（Ｅｍｉｌｅ　Ｄｕｒｋｈｅｉｍ，所以文明也有差异，现实存在的是风格各异的民族传将文明的起源和世纪２０每一种文后无非是通过理性肆意抹煞生理性根基“文明源于长期历史积淀是一种必要的归类就是权力垄断过程，“”。。⑧，，，，，提出，。⑦２０世纪初，弗洛伊德１８５８－１９１７），因此文明不是目的统发展更多地归结为直觉的著名史学家明都立足于一个区域现代主义肯定文明的多样性的虚构和修辞的美化强调活方式的相对性和多样化”，、，。综上所述从，但具有明显的文化霸权色彩事的照顾到要求文明价值理论“从。⑨”衍生的文明类型理论“世界进步史观“衍生的””“契合世界历史叙事的历时性要求，符合世界历史叙世界平行史观”，，”横向“两种文明理论及其史观的矛盾在历代世界历史著述中都有所显露研究先驱的伏尔泰下的文化多样性和平等性共同时空“”，风俗论《而准则来自他生活于其中的社会（１６９４—１７７８），其这样就回到欧洲中心论》。虽广泛介绍非欧洲文明，”史有统一准则认文明之间不可替代，但基本回避社会发展主题被布罗代尔称为“。文明但又说人类社会，吕凯尔特一方面承英国史。。Ｈ．一方面坚持认为文明有优劣之分，，并声称西方文明有比较优势弗格森黑格尔陈启能等基佐尼尔：《·林本椿王绍祥译沈阳，：文明社会史论历史哲学》，：《：《世界文明通论》，王造时译、上海文明理论，·：上海书店出版社第页》，北京：。１２９商务印书馆北京，唐颖华译》，文明程洪逵等译曾贤明，》，、：《欧洲文明史弗格森：《页。：《世界文明通论世界文明通论ＸＸＸＶＩＩ陈启能等陈启能等费尔南》，这一点在黑格尔那里表现得最明显：《布罗代尔文明理论文明理论第文明史纲：《···》，第第》，页，１３７—１３８１６６—１６７页页。。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨。３１他是提出整体性世界史的第一人辽宁教育出版社第年，２００６，，１９９９１５—１７，年页。第４３—８０页。第年页中信出版集团２７，，２００５：。，２０１２年序言，“第”，但同时鼓吹欧洲中心论，。·７·历史　研　究　２０１３年第期１　，在非欧洲地区自然受人类支配（Ｈｅｎｒｙ　Ｔｈｏｍａｓ　Ｂｕｃｋｌｅ，１８２１－１８６２）学家博克尔在欧洲异的传统在历史上不可能一而再的终点汤因比和布罗代尔等人都以平行罗列多种文明始种文明理论的内在矛盾而不能自拔这样，，、，，，。类型的不同在他那里仍意味着发展阶段的不同再而三地改变属性但同时认为，服膺文明类型理论，高下分明，人类受自然支配。①以证明西方文明先进终。涂尔干曾说但他比较研究的结论是，风格各各类文明传统都走向相同，倡导文化形态说的斯宾格勒、其原因也是陷于两，，的世界史书写模式也与文明观有关形成国家体制“的含义在基佐看来那么一个民族的文明就构成一个民族的财富文明不可能取得进步而黑格尔认为”。，”，Ｃｉｖｉｌｉｄａｓ，”后者有民族国家为本“以拉丁语黑格尔曾分别从两个方面进行论述步体自觉只有具有命运“族国家是历史的产物所以始终处于文明发展的低级阶段本“志史民族国家识制品在兰克看来德国史学家利奥其结果是，“”。⑤。”⑥”。，，”，”。⑦。③，的人群才称得上是民族是文明程度达到高级阶段的表现基于这些文明观，。④民族国家不仅是一个政治实体民族国家的建立本身就是文明进步的标志，“，，。。②有考证说文明既然表现为民族国家就是文明进步的载体，Ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ关于文明与民族国家的密切关系一词源于基佐和社会的进步和人性的进没有这一载他说，民，中国印度等因为没有建立民族国家现代历史学从一诞生就以民族国家为上帝意世界历史就是人类全部文明的历。只有这种人组成的政治实体才叫民族国家，而且体现，则说精神内容……（和“），，、，（Ｈｅｉｎｒｉｃｈ　Ｌｅｏ，１７９９－１８７８）：“只有当一种历史包含更多类型的主体才是世界历史这些多种形式类型的主体正是……专业历史学在很大程度上都是在世界历史上为民族国家书写纪元的知……在剖析西方文明观及其对世界历史学的影响之后再来看全球史观的，文明互动说“我们”，对它的源起和意义将可以有更准确的把握。率先由布罗代尔提出文明互动“一说”·虽然基于地理环境的文化带是比较稳定的，，，，彼此之间处于不断接触并进行比较文明纯粹性“罗代尔认为一种文化的边界是一成不变和完全封闭的在的部分崇的出现任何一种文化霸权的可能明在互动过程中而最终推动人类社会的进步平行史观避开了”，、，，，，，“”麦克尼尔和本特利则指出经威廉，，，·麦克尼尔和杰里本特利得以完善但也是相互传播和相互渗透的布。没有所有文明都不是孤立存因此生硬地把人类文明分成不相往来的各个，这一观点既然否定了从黑格尔到汤因比都无比推从而断绝了在世界历史学中该说认为不同文因所以应该也因为生存竞争而刺激发展动力易于坠入的陷阱中心论此外”，“”；，，，所回避的发展主题在这里得到了新的表达进步史观“。在方法论上是有欠缺的当然也就否定了任何一种文明的。⑨既因为互相学习借鉴而提高生存技巧。⑧交流和互动当中①②③④⑤⑥⑦⑧⑨：《陈启能等福泽谕吉基佐黑格尔世界文明通论文明论概略》，第第：《欧洲文明史历史哲学：《》，：《》，１０—１２４９—７３页页。。文明理论·》，北京编译社译第，１５８—１５９、１６６—１６７北京商务印书馆：页。，２０１０年第，页。３０Ｊｅｒｒｙ　Ｈ．Ｂｅｎｔｌｅｙ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｏｘｆｏｒｄ　Ｈａｎｄｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐ．８．张广智主编年复旦大学出版社西方史学通史上海第卷：《》５，：，２０１１第，页。１４８Ｊｅｒｒｙ　Ｈ．Ｂｅｎｔｌｅｙ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｏｘｆｏｒｄ　Ｈａｎｄｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐ．８．费尔南布罗代尔文明史纲第页·：《》，３０—３２。Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｈ．ＭｃＮｅｉｌｌ，Ｔｈｅ　Ｃｈａｎｇｉｎｇ　Ｓｈａｐｅ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．３４，１９９５，ｐｐ．２－２６；Ｊｅｒｒｙ　Ｈ．Ｂｅｎｔｌｅｙ，Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｉｎ　Ｌｌｏｙｄ　Ｋｒａｍｅｒ　ａｎｄ　Ｓａｒａｈ　Ｍａｚａ，ｅｄｓ．，ＡＣｏｍｐａｎｉｏｎ　ｔｏ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｔｈｏｕｇｈｔ，Ｏｘｆｏｒｄ：Ｂｌａｃｋｗｅｌｌ，２００２，ｐ．３９７．·８·当代史学思潮与流派系列反思全球史·，说全球史观的性与差异性问题文明互动说“开启了一个新的思路”，。为化解近代以来西方文明观的内在矛盾廓清人类文明的统一、既然以民族国家为本“”的世界史书写方式源自进步史观。杜赞奇指出判当然也从对进步史观的批判开始一个体现能够推翻历史上被认为仅代表自己的王朝“和政治力量的新的历史主体组织因为长期以来一直占据唯一被记录的位置一个被建构出来的他说”，。，、、“民族，“”，全球史史学家对这一方式的批概念本身就是按线性进步思维塑造的以及神职和世俗的统治者道德的”只是贵族专制随时准备在现代的未来完成自己使命进步历程、“”，所谓民族国家的历史本来是依据一系列偶然事件而虚构出来的才被误解为代表全部历史，。①全球史史学家承认民族国家是近代以来人类历史活动的重要舞台但同时呼吁史学家关注，，因为这些方面既影响局部也影响全球更宏大的方面或侧重描述对人类历史进程曾产生重大影响变化大的跨区域的、跨国别的乃至全球的背景下来考察疾病流传等等物种传播、、。。、他们或选取其他地理单位取代民族国家但因超越政治实体而以前被忽略的现象，如气候区域史都放在更，还有许多全球史史学家把地方史国别史、、。②文明互动说“”其有意无意间是针对西方学术史上的某些学理矛盾纠错性大于它的完整性和系统性的作用而自身未形成一个完整的体系。全球史史学家将文明的发展仅仅归结为互动，、在很多情况下放在一个长时段的历史背景和更宏争议或文明互动史著全“忽略那么以什么为关其民族国家为本“世界上没有任何地区处于全球史探索仍是新事物以至在史学界引起”，，，“，，，、，，它的批判性史学盲点“如果把全球史观及其就会发现从上文可以看出阔的学术背景下来看偏差而提出的，作都只具有填补球史不需要明确的历史发展理论了各文明体内在的矛盾运动本的单位为“”叙事单位联“研究范围和认识方式仍在探讨之中，互相关联“以什么标准来划定呢？许多人以”之外的误解””””，，。③。④具有明显的片面性本“，呢？凡此种种皆说明另外不以但严格来说”，。，全球史既属宏观史学，就不可能回避理论体系近年来，。一些从事全球史研究的学者重提三认为地理因素决定疾病发生率和土地肥沃程度而后两者决定人口密度地理环境决定论口密度则制约社会发展模式和水平国富国穷两书就是以自然环境解释不同地区发展差异的范例。⑤《，和》枪炮《、。⑥，病菌与钢铁：人，人类社会的命运》以作用。学中的①②③④⑤⑥”文明互动“自世纪２０全球思维“９０”为主线来构建理论体系的尝试也在进行当中年代沃勒斯坦的现代世界体系《曾有两个极端表现一个是把全球化视为当下现实其间全球化研究起到助推器历史排除于历史研究范围一书把历史学引入全球化研究之后。》，：，杜赞奇：《中译本序“从民族国家拯救历史”、“导论第”，１—４９》，页王宪明等译南京，：凤凰出版传媒集团、江苏人民出版社，２００９年，。Ｊｅｒｒｙ　Ｈ．Ｂｅｎｔｌｅｙ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｏｘｆｏｒｄ　Ｈａｎｄｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐ．１２．格奥尔格北京译伊格尔斯北京大学出版社穆赫吉参著页苏普里娅年王晴佳著全球史学史：《第·、，·，：，２０１１，４１４。从：１８世纪至当代杨豫》，Ｊｅｒｒｙ　Ｈ．Ｂｅｎｔｌｅｙ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｏｘｆｏｒｄ　Ｈａｎｄｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐ．１０９．Ｊｅｒｒｙ　Ｈ．Ｂｅｎｔｌｅｙ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｏｘｆｏｒｄ　Ｈａｎｄｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐｐ．３８－３９．戴维；·Ｓ．病菌与钢铁国富国穷人类社会的命运新华出版社上海译文出版社门洪华译谢延光译北京上海，２０１０兰德斯：《》，年，：：》，，：贾雷德年。，２００６戴蒙德枪炮：《、··９·之外其典型是；另一个是选取一个时段《１６８８年的世界史》。①历史　研　究　２０１３年第期１　平行罗列世界各地发生的事件全然不涉及彼此之间的关系，，，大多数全球史研究者的做法是结合当今全球化特征前所有全球化表征都有其历史踪迹比如：。追溯其历史渊源。全球的商品流动和跨国投资在，”；年间已具规模没有本质区别１９１４析网建设堪称因特网的前身面；１８６０—１９０２等等。的背后都隐藏着持续性，”当代的世界经济报告与一个多世纪前德国世界史学家所作的年间在世界范围内铺设的电缆和世纪末至他们得出结论当今的所谓：“１９全球化”２０是历史的延伸他们的结论是世纪１９，当年代至８０国际经济分“世纪初的铁路在表，。，，。。。，，。②”，那么约翰·Ｒ．，能量“什么是复杂社会？作者说新异“对全球化乃历史延续而非历史断裂的判断麦克尼尔指出社会的生成和维系取决于它拥有的其表现或是简单社会屈从于复杂社会因此人类各社会之间必然发生争夺能量的竞争引发对世界分合规律的探讨与宇宙和生命的历史一样文明互动说得到充实简单社会向复杂社会演进的过程量和利用水平复杂社会往往吞噬简单社会也变得复杂，深入理解的社会依据这种理解采取的行动可以使他们获得最大限度的生存繁衍机会竞争中取得优势由此可见能力和社会技巧的普遍提高大·Ｒ．是一个同质性和多样性循环转换的过程言发展出诸多复杂社会右多样化趋势逆转明趋同一性达到极限在这一探讨中，，人类历史也呈现从即能源的占有数竞争胜败依赖于社会复杂程度或是简单社会改变自身复杂社会就是对人类群体间合作与竞争关系有因而在随着人类交往人类的互动网络体系变得越来越人类从简单社会向复杂社会发展的历史操着很少几种语，文化多样性形成，但公元年左共尊一种原则的结果是文当这种统如部落多种文明的长期互动使复杂性成为一种原则，后来随着人类散布各地宗教差异也越来越大对随着人类整体向复杂社会演进语言和宗教的种类以及政治组织的数量都趋于减少，人类分成一个个小群体的认识和把握能力是一种决定性力量新的复杂多样性又将出现人类呈现简单同质性从而形成新的统一性生存策略也极为简单全球联系越来越紧密。帝国等等麦克尼尔还认为远古时期城市国家，约翰１０００互动，，。，“”。，，。，，，。。，，。，、、，，，，，。，，，全球史史学家认为我们正在迈进，。③全球联动种族“、”、的时代国家权力的偏见，摆脱各种地域而真实的描述需要覆盖人类居住的全部地区，整个世界处于多种文化的统一过对这一过程进行尽可能覆盖人类生活的很难书写不属于任何一个民“正是在该理想的鼓舞之下，，，并吸引全部地区的学人参与其中的时代这只是一种理想当然在当今这个但这是值得追求的理想。④，，，在这一时代背景下程之中，真实的描述是历史学家的责任全部历史族的历史”文明互动说“保持着活力，⑤，”。，小约翰·威尔斯：《１６８８年的全球史赵辉、》，王月瑞译海口，：海南出版社，２００４年。Ｊｅｒｒｙ　Ｈ．Ｂｅｎｔｌｅｙ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｏｘｆｏｒｄ　Ｈａｎｄｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐｐ．１００－１０１．约翰王晋新北京大学出版社鸟瞰世界历史威廉年：《页人类之网麦克尼尔麦克尼尔·Ｒ．》，、：，２０１１３１１—３１２。·Ｈ．，第宋保军等译北京：，、Ｊｅｒｒｙ　Ｈ．Ｂｅｎｔｌｅｙ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｏｘｆｏｒｄ　Ｈａｎｄｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐ．３１．杜赞奇从民族国家拯救历史第页：《》，１。①②③④⑤·０１·