历史　研　究　２０１４年第期６　，、。，，，”，。“国际史苏两大阵营对峙的冷战时期美国因此受到全世界舆论的批评、民权运动主要发生在美而后者比较注重探究国内黑人争取自由的斗争与国际事态的相互关联把民权运动置于全球背景下进行考察从而更全面研究路径为新的研究路径运动的重要力量的斗争的民主形象对手攻击的有力武器蓬勃发展与第三世界的兴起的国际事件和态势临种族和人权问题等人类社会共同的挑战时野把握民权运动的全貌作将国际环境和全球事件视为塑造民权更客观和更透彻地理解美国黑人争取种族平等和扩展公民自由种族歧视和隔离问题重创美国此类问题也成为其冷战战后亚非拉地区民族解放运动的争取民族自治和独立运动等重大在面，国际视“才能真正美苏之间意识形态的激烈竞争与对抗特别是非洲大陆反对殖民统治探究国际事态和外来因素对美国黑人民权斗争的影响美国黑人争取自由的斗争经历表明深刻地影响了民权运动的进程之下重新审视民权运动甚至遭到盟国的谴责深刻理解其起源美国历史并不发展与衰落只有在以及对美国社会的深远影响，。例外无疑”。。，，。、，、，。，“，”，，，、新文化史视野下的史料探论南开大学中国社会史研究中心暨历史学院教授余新忠　相信很多人会不由地想起傅斯年的那句名言史学便是史料学，“这一”。误解亦不少，，其实若将此论述放到具体的语境中便不难看出傅氏的，谈到史料与史学，影响甚巨说法提出后，旨趣并不简单其最早有关这一问题的表述是这样的，：。，历史学和语言学在欧洲都是很近才发达的。历史学不是著史：著史每多多少少带点古世近世的意味，且每取伦理家的手段，作文章家的本事。近代的历史学只是史料学，利用自然科学供给我们的一切工具，整理一切可逢着的史料，所以近代史学所达到的范域，自地质学以致目下新闻纸，而史学外的达尔文论正是历史方法之大成。①从这段表述中可以看到他并不是简单地认为史学就是史料学不仅问题的新对于近代史学出现的重要性仍影响深远的后现代史学亦是如此，史学界对其运用的深入分析来完成对即便是这一思潮的批评者价值如艾文斯曾在家更贴近地阅读文献也迫使历史学家前所未有地质疑他们自己的研究方法和研究程序傅斯年是从近代新史学与传统史学相区别的角度来谈论这一而是道出了对史料的认知和史料运用的革世纪初的新史学如此其后半叶出现至今便是通过对史料的性质及而对于后现代史学的意义，也往往会承认其对促进我们更深入谨慎地认识和运用史料所具有的后现代主义鼓励历史学它让他们更具有自捍卫历史《更严肃地对待文献之表面呈现在新的方面来思考文本和叙述在其更具有建设性的方面２０怀特的历史真实的解构的在质疑中如海登元史学实际上中指出。……：“。②，。，，·《》“”，，》，，，，，①②页历史语言研究所工作之旨趣《第３海登料角度对后现代史学的思考。怀特元史学：《·：２００４年第期。４·２５·年（１９２８傅斯年全集）》，《第》３卷，长沙：湖南教育出版社，２００３年，十九世纪欧洲的历史想像参见赵世瑜，：《陈新译历史学即史料学》，，译林出版社南京关于后现代史学的反思，２００４：年关于从史。学术研究》，《》：纪念历史研究《》创刊六十周年暨首届青年史学家论坛笔谈。”①我批判精神的重新认识知作出专门探讨，故而，。可见一种新的史学思潮的出现和发展，当我们思考当今中国史学发展的潮流和趋向时往往离不开对史料性质及其运用方法显然就有必要对史料的认，，世纪社会文化史年代以后国际史学界的大事的新史学流派迅速崛起７０，”就华人学界而言。中国台湾地区自，，伴随着后现代史学的冲击，其影响所及也绝不限于世纪八九十年代其也日世纪以降不过２０，２１，其早已成为主流学术的重要组成部分大陆则起步稍晚，，是或，２０文化史的重新出发新文化史“”而是很快扩展至整个国际史学界这一名之为西方引入以来益成为最受瞩目的新史学思潮之一“，，。②新文化史的特色，就本文的主旨而言一是特别强调历史的建构性和意至少有以下两个方面，文化史是一门诠释的科学：，史料乃是史学的基础亨特所言·，这正如林义的破解与诠释当时人铭刻下的含义人类学的深描法和后现代的叙事理论义间传说和实物等援入作为分析的对象故而在史料的利用上’。。④，其目的在于解读含义‘，，：“而不是因果解释———二是其较多地引入力图通过细节的刻画和历史叙事来重现文化现象及其意民如小说而且也常常采取推理等手段对有限的史料作深度的解读将众多以往不受关注的史料。”③，，、，于是文化史中心任务是破解含义不仅大大拓展了史料范围。⑤，。，。，，，，，都会承认没有史料相较于国内史学的发展也就没有史学毫无疑问，世纪八九十年代的史学研究就笔者的体会一方面，一个好的历史作品。不仅需要扎实的史料基础学理念用也必须合乎规范并深入细致解深度的进展之中的进展主要体现在政治或文化名人用关注史料的语境以及文本背后的意涵包括“的性质，对当今中国史学发展的价值和意义的重要体现之一下的史料认知与运用略作申论无论我们秉持怎样的史其对史料的解读和利很大程度上就体现在对史料的搜集广度和理当前史学史学关注对象渐渐不再局限于以往那些居于历史舞台中心的对史料的利而越来越但应该与重新认识史料也是其视野，也渐趋不再像以往大多数研究那样抽离其具体语境直接为自己的需要服务原因自然是多方面的：而开始较多地转向以往相对边缘的群体和人物在内的国际史学思潮的重要影响密切相关更加多元化和情景化地搜集和利用史料，新文化史这些进展的取得的特点所在或许可以说我们不妨就“于此另一方面新文化史新文化史既是２０，，，；，，。，，”。，，”。，“”。史料与其说是历史事实的载体首先，在新文化史家看来，无疑与其对历史事实的认识直接关联在一起虽然人们对历史客观性的认知仍有争议。，经过后现代史学的冲击不如说是有意义的文本这一在当今的西方史但大概已不会有人仍对自己能呈现和掌握全然没乃是历史学家就谈不上历史学事实所谓的史实没有立足点也就是说”，“。，；，。⑥，，，没有天然是历史学的事实。“已逐渐成为史学界的主流认识，认识学界客观的史实而信心满满有问题就没有事实，，”·理查德参见蒋竹山有限公司林亨特编关于深描法·艾文斯捍卫历史：《》，：《，２０１２：《、年当代史学研究的趋势页姜进译第４５—１０８新文化史》，参见克利福德，格尔茨，。，·页：《）；３６编新史学参见王晴佳安托万关于新文化史的叙事理论新文化史《第新史学讲演录辑４》》，北京历史学十二讲》，普罗斯特：《，·：《①②③④⑤⑥张仲民等译桂林方法与实践，：广西师范大学出版社从新文化史到全球史：，２００９台北》，：年第页２４８，五南图书出版股份。上海华东师范大学出版社韩莉译：文化的解释》（，２０１１：，南京，第年页译林出版社１１。：《参见克伦郑州：·哈图恩大象出版社：《，２００５中国人民大学出版社王春华译第北京大学出版社，２０１０北京，：：》，页６３—６４年，２０１２，。第年，第年２８—４２，页）文化史与叙事性的挑战，２００８陈恒》。（、年第，３—耿相新主４５—８７页。·３５·历史　研　究　２０１４年第期６　依照一定的规范建构而成的新文化史就像前面所指出的那样新文化史也不再将史料与事实直接相关联不过是记者根据发生过的事情写出来的故事，。，。，，：“藉由史料。”①与此同时正是基于这样的认知历史编撰是一个意义产生的过程根据个人的认识和体验指出错觉释闻并不等于过去发生过的事事文本述的真伪判断上究取向在欧美史学界已经司空见惯项有关越王勾践故事的研究就是一个典型代表要的研究对象的意义何在显现了这样的旨趣而是致力于探析后世主要是岸本美绪有关明末新闻如此五人“。③。②，，，，，”其他史料自然就更是如此认为历史学家仅仅想讲述有关过去的事实，，，·，。海登对此达恩顿就新闻的史料价值谈道怀特曾明确地这是一种特别注重对意义的破解和诠新本质上乃是一种叙新文化史研究者往往较少纠结于史料叙这样的研如柯文较新的一这一研究并没有将越王勾践的故事本身作为重。世纪的人们是如何来重述这一故事以及这些重述都赵世瑜针对沈万三传说的探析等展现了怎样的文化变迁故而，“”，。，，。。２０形象的研究，在中国史研究领域也有比较明显的反映而会更多地去追问如此叙述的意义何在，④。主张在具体的历史情境中深度解读史料史料乃是有意义的文本，而对意义的破解和阐释显然不是研究者可以恣意而为的这就需要我们将史料放在具体的语境中来加以分析，，。。，其次特别重视史料的语境分析所谈的对史料性质的认知是相关联的意义的破解和阐释期形成的一套史学规范史情境中的复杂关联来探究作为文本的史料的字面和背后上是对人类学文化研究方法如典范性作品研究异文化的同一方式处理我们自己的文明认为他们深入故纸堆探索其与周遭环境的关联一条通路穿越陌生的心灵世界这个模式应该可以让历史学家发现思想的社会面相他开宗明义就指出等的借用深描法“”。，，。“，。，，这与前面对史料的探析也主要是对而需依据长通过理清历的意涵这实际可谓这类研究的因为那是以人类学家并只要直到清出，“”，）。》，，那是因为民族志观察入微所看到的历史并且从文献梳理出意义，在文本与其文义格局之间来回穿梭（文本幽暗处屠猫记达恩顿的《不妨将自己的研究称之为文化史”。⑤笔者在研究中也深有感触对此，如清代的城市水环境和卫生问题，，那就会很自然地认为当时中国城市水环境的污染已经十分严重，多外国人的晚清游记的话生状况也十分糟糕非如此简单类论述最为显著，，，但若我们将这些游记置于具体的语境和历史脉络中来看不仅其他资料甚至外国人游记中亦有不少相反的记载还可以看到，若进一步去体会游记作者的思想观念和其对中华文化的态度如果只是依据当时众卫则会发现情况并日本人的这，则可以进一步，，，旧事重提上海三联书店：海登·第辑罗伯特年１怀特：《上海：达恩顿第页，·，：《。拉莫莱特之吻，２００３：，页第年关于文化史的思考２４。历史编撰是艺术还是科学？陈恒译，陈启能、倪为国主编书写历史：《》，萧知纬译上海：，》，华东师范大学出版社》，７２０１１Ｐａｕｌ　Ｃｏｈｅｎ，Ｓｐｅａｋｉｎｇ　ｔｏ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｔｈｅ　Ｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｋｉｎｇ　Ｇｏｕｊｉａｎ　ｉｎ　Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ－Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｃｈｉｎａ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ，Ｌｏｓ　Ａｎｇｅｌｅｓ　ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，２００９．岸本美绪：『明清交替と江南社仝：历史１０１—１４２学》２００３原：东亚病夫“仲景年，第２００２中国社会科太》（近代中国思想文化史上的年世纪中の秩序问题』，东京：东京大出版仝，历史记忆：《这样的研究近年来不断增多山西教育出版社，２００５与现代中医知识建构系列研究之一从如陈晓昀的，杨瑞松的明代女性复仇故事的文化史考察《医圣的层累造成年第等期山西出版集团世纪的新史学到后现代史学页；赵世瑜年第想像民族耻辱《政大历史学报，２０１１期（１０６５—１９４９余新忠的），年》（《》，《传说———２３１７２０期第月年５··２。、：》《———“罗伯特”达恩顿屠猫记：《：法国文化史钩沉》，·》２０１４１４新星出版社）。年，２００６第，１、４页。），历史教学北京》（《吕健忠译，：①②③④⑤·４５·纪念历史研究《》创刊六十周年暨首届青年史学家论坛笔谈这样的表述背后不仅有不同族群在感官文化上的差异即便同样是日本人，，发现及对中国文化认同方面的不同响到他们对中国卫生状况的切身感受息解码的过程赋予的意义或者说信息其意义做信息解码相关背景等问题作深入的考察和体悟各种史料，，，无论其撰述者持何种立场，其中有些可能显而易见，无疑就需要我们对史料的性质、，，因为对中国文化情感的差异而且还有外国人在文化优越感以也会直接影，就如同一个信都会或多或少地凝聚着撰述者所若要对编纂者的认知和意图以及史料表述内容的有些或者说更多的则往往幽暗不明态度，、，，这种对史料语境和关系网络的深入探究。①。在运用史料展开历史叙事时，，。。，，、，，，，，，，·。。“亨特在，如林最后，情节化“任何史学著作新文化史《这类选题资料较少无论它依赖事实有多深相关的探究根本无法展开往往会在对相关史料深入探析的基础上而叙事不可避免会借助比喻话语和故事的这并不表示研究者可以任意虚构和曲解史料另一方面也缘于后现代史学对历史编撰的认识推测甚或假设等手段来让叙事变得完整而更具意义。”②的导论中就直截了当地明言其实都是事实化过程和虚构化过程并存的故而演绎普通人物和民众的心灵世界为研究对象有关息纂是一种叙事化述都必定会虚构其主要内容能有失传统所谓的严谨之一就是要展示新一代文化史家如何运用文学技巧和进路去开发新材料和新分析方法的然关规范深切的体会必要性短于伺候富室显者面和简单的治病事风格任事的性情中人来说富了医史学界有关医者的研究取向和内容采用合理的这种做法一方面与新文化史往往以若拘泥于史料有限的字面信其认为历史编而这实际上就是一种虚构”，以叙述化形式对事实的任何表新文化史家并不讳言其研究可本书的目的当他们仍会严格遵守学术特别是史学研究的相都会有也真切地感到这样的方法对推进研究深入的而但笔者认为这样的论说过于表同样不计后果的行敢于用今天时髦的话应该说丰，，又有谁会不愿意付出同样的劳动而得到更多的钱呢？结合他爱下猛药我将这类记载的意义引向他的性格和心灵世界，因为文献中有他乐于为如在研究清代扬州的一位医生李炳时笔者在研究历史上的一些小人物时不善逢迎与变通的耿直古板之人很多现代著作就盛赞其医德高尚或者说是个智商远高于情商的人，而且揆诸常理他曾多次为富人尽力医疗他大概是个情商不高的人他首先是一个缺乏心机同时也是一位性情孤傲因为有限的史料显示只要我们认真阅读等典范性作品贫人贱士治疾盖尔的归来这样的研究作为医生马丁《屠猫记这一点的记载》、《认为，，：“……”。④。”③》，。，，、·，“”，》，。，，、。。，“，，，，、。，一个新的史学思潮的形成和实践新文化史作为具有全球影响的重要史学新流派之一的独特之处知和运用方法有利于我们更广泛深入探究一些历史问题推进当前中国史学的发展也将起到积极的作用往往是通过更新有关史料的认知和运用方法而得以实现其在对史料的认识和运用上也自有其而且由于其认故而对不仅对我们更好地引入和践行这一学术思潮十分必要更精深且多元呈现历史图景明了其特色，，，，，，，。①②③④参见余新忠海登怀特·辑第第林亨特编余新忠学：《１，·》２０１１页。新文化史２８—３１：《扬州年第名医“期”３。清代城市水环境问题探析旧事重提：历史编撰是艺术还是科学？兼论相关史料的解读与运用历史研究》，《》２０１３陈恒译，陈启能、》，倪为国主编：《年第期。书写历史６》：：《：《第页》，李炳的医疗生涯及其历史记忆１４。———兼论清代医生医名的获取与流传社会科》，《·５５·