櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·日本的中国留日学生政策（１９３７—１９４５）徐志民櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：七七事变爆发后，绝大多数中国留日学生返回祖国，但日本政府为　　培养所谓“日中亲善”的“楔子”和“大东亚新秩序”建设的“协力者”，蛊惑或强令伪政权继续选派留日学生，从而出现了中日战争开始后中国留日学生赓续不绝的特殊现象。日本政府虽多重举措，力保留日学生换脑教育，但并不相信这些学生，监控甚严。留日学生回国后，甘心附逆者并不多，甚至在战后参加对日遣返或审判日本战犯工作。日本侵华战争时期的中国留日学生政策，因其非正义性，最终随着日本战败投降而失败。关键词：日本侵华战争　日本政府　中国留日学生　留学政策日本政府逐渐将其中国留日学生政策置于对华外交之一环的重要国策地位从年中国学生踏上日本列岛开始，，，””“”与白种人以借机扩大日本在华势力黄种人“关系，随着绝大部分中国留日学生愤而归国１８９６亚洲主义者以日中亲善“题后后，一方面作为占领区殖民奴化教育的重要一环另一方面日本精神“，中国留日学生的侵华战争“后滞留未归的留日学生和中国共产党政府正式选派的具有国家层面意义的留日学生争时期的对华留日学生政策通过让留日学生体悟这一时期的即是针对这些因此”，，。，、之争为幌子，，。①１９１８尤其是大日本朝野就极为关注中国留日学生问题呼吁通过培养中国留日学生强化所谓年日本国会讨论改善中国留日学生待遇问七七事变日本政府强令占领区各伪政权继续选派留日学生为日伪政权的殖民统治和奴化教育培养高级人才。②，，使之积极参加大东亚新秩序“主要是由日伪政权选派国民党方面暗中潜入日本的留日学生”，而是有所专指的，中国留日学生“”。中国留日学生“”。，建设；配合日本”其中虽有抗战爆发但已不同于国民日本侵华战，③在近代中国留日学生史研究中清末民初的留日学生是中外学者关注的重点相关的研究抗战时期的留日学生逐渐引起中，成果也比较丰硕到；１９９０特别是进入，世纪后，２１，，年代后半期①②③参见矢野文雄近代史资料《参见》：《总清国留学生招聘策云述译，》，中国社会科学院近代史研究所近代史资料编辑部编：号，北京：中国社会科学出版社，１９８９年第，９５—９６页。７４酒井顺一郎：《１９２０年代から１９３０年代に於ける中人日本留生政策》，《留生教育》第９吖，２００４年１２月，第８７页。参见菊池一隆曲晓范、：《抗日战争时期旅日中国留学生的救亡活动外国问题研究》，《》２００９年第期。４·１７·历史　研　究　２０１３年第期３　，留学经费并取得一些重要研究成果留学政策外学者关注的留日学生派遣较少注意从宏观角度探讨全面侵华战争时期日本政府的对华留日学生政策外交史料馆的档案为基本资料期的中国留日学生政策在学界既有研究成果的基础上但是留学人数以求教于学界同仁。①，、、、，，，，。以及留日学生的学习和抗日活动等方面；本文以日本外务省尽力还原日本全面侵华战争时。这些研究成果主要集中在中国沦陷区各伪政权一、留日学生的选拔与接收日本早在发动全面侵华战争之前根据日本国会于，庚子赔款“”，３以资助中国留日学生１９２３日本对华文化事业协定《》。３月日，６》，②决定退还部分会计法案与中国北京政府达成华文化事业留学生学费补助分配办法日本政府将这类接受资助的留日学生事务大权的日本政府资助中国留日学生的生则被其称为入僵局，府则增加选拔留学生“南京国民政府表示，选拔留学生“年月用日本退还的部分庚款》，③称为一般补给生“，”。④于制度和在与中国政府交涉未果的情况下选拔留学生“，特选留学生”“和年特选留学生“今后将不再选拔以弥补下降的１９２６制度月一般补给生“一般补给生“，人数”。１９３０”７””，””，《６２日年３２０。１９２４每年资助月通过的年但急于垄断中国留日学生，北京政府教育部据此颁布对华文化事业特别《日本政府月日本对名留日学生补给”年相继推出独自利用部分庚款接受这种资助的中国留日学，⑤中日两国之间的退还庚款交涉陷补充定员范围内的缺员日本政人数，，“。。⑥１９３７汇存于日本横滨正金银行本国民政府在中日全面战争的情况下但已将该款从实际上并未支付给日日本政府和军部在战争期间所需的包括资助中国留日学生在内的对华文化事业经先后转存至英国汇丰银行和重庆中央银行虽未停付对日庚子赔款然而９，，，，，；⑦，》（《況生概沦陷区伪政权下的留日教育《期年第年第抗日战争研究》（《和期中文成果主要有王奇生满留日教育述论究３日伪统治下的华北留日教育期《的山西留日学生年第微》（《抗日战争研究》２００４）、》２００５期晋阳学刊余子侠年第》１９９７）１等文》（《２》２００８２）近代史研究徐志民）、日文成果主要有期。浅论汪伪时期在日中国留学生的经费来源《抗日战争研究》（《周孜正）、》１９９７２汪伪的留日学生教育《年第期）、》（《孔凡岭伪《抗日战争研抗日战争研究》（《期年第》２００５３抗日战争时期》２００４《近代日本政府对伪蒙疆政权留日学生政策探《谭克俭年第）、５周一川《“!洲”の留政策と留日と事例研究》（《アジア教育史研究》第８吖，１９９９年３月）、刘振生《“!洲”时代における）、陈昊《日中"期における在日中博士学位论文东北师范大学元日本留生と日本》（年，，２００４人留生について》（《九州教育仝研究纪要》第３１，２００３年）、河路由佳の农业教育と中人留生》（东京：农林统计协仝，２００３年）、三好章《维新政府と汪兆铭政#の留生政策———制度面を中心に》（《人文研究所报》第３９，２００６年３月），川岛《日本占领期华北における留日生をめぐる动向》（《中研究月报》２００７年８月吖）《义和$事件赔偿金还付ニ%スル建议案》，《东方文化事业部%仝计&件第一’》，アジア(史资料以及等论著《"时侉制下。等人编センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５０６２７００，外务省外交史料馆葳。陈学恂：中国近代教育史资料汇编留学教育上海：《》，、·上海教育出版社，１９９１年，第①②③④⑤⑥⑦·２７·田正平主编页资助之意。，。日语词４０９—４１４补给，徐志民：《年学术论坛近代日本政府对中国留日学生政策述评中国社会科学院近代史研究所青》（２００７年卷北京：），社会科学文献出版社（１８９６—１９３１）》，《第年，２００９，２１６—２２４页。阿部洋：《"前日本の“*支文化事业”と中人留生———费补给问题を中心に》，《立教育研究所纪要》第１２１集“"前日本のアジアへの教育%”，１９９２年，第１７８页。参见袁成毅中国对日庚子赔款述略抗日战争研究年第期》，《》１９９９４。：《日本的中国留日学生政策（１９３７—１９４５），费府修改经费补给“，①每年超过万日元常达，万日元甚至一度增至１００３００对华文化事业特别会计法案《且在经费不足的情况下以原对华文化事业特别会计中的中国留日学生及其他对华文化事业的费用临时事件费决定从６００》，“”，。”日本发动全面侵华战争之前万日元中支付。１９３８１年月，日本政处理中国的文化事业“积累金“补充”，②”从而保证，为控制选拔留学生的，月年到主要是日本驻中国的使领馆和留日学生就读的日本各大学区各伪政权的相继建立１９３８国政府或伪满驻日大使馆推荐者民国临时政府国大使馆或驻伪中华民国大使馆推荐者机构，的权力增添为选拔留日学生的推荐者。④由此，；、，。、，”“日权。③补给研究机构的负责人则规定中国留日学生从以下人员中筛选规定选拔留学生的推荐者随着中国占领伪满洲其中区分为伪中华日本驻伪满洲新规定将中国占领区各伪政权及其驻日大使馆或代表事务表面上各伪政权分享了选拔留学生补给：，；２３４伪中华民国政府或其驻日大使馆推荐者伪维新政府或伪蒙疆联合委员会及其驻日代表机构代替推荐者，实际上受制于日本政府的各伪政权只是参加了部分相关工作而已日本政府还一改战前批评中国政府按鉴于在华占领区的不断扩大。“”在法会导致成绩优秀者因本省名额有限而无法入选的弊端决定按地域分配选拔留学生的人数，⑤。，，”补给留日学生的政策定员身体素质作为选拔留日学生的基本标准中的大部分内陆省份势和对华文化侵略的需要城在呈报外务大臣阿部信行务省选拔留学生名额按地域进行划分日本政府重拾中国政府的省别定员个省份都有一定的名额日特别是边疆年。１９３９年月、９《“。１９３９１１２７，“，”“，１９２６年前后日本曾以省别定员提出以学业成绩这种选拔留学生的办法很难方式选拔省别思想状况、华不能适应日本已大面积占领中国领土的局日本驻伪中华民国临时政府大使馆参事官堀内干提出自次年开始将外可见，保证占领区每，获得外务省同意、惠及“华北，⑦中”、，》。意在扩大留日学生选拔的地域范围，关于选拔留学生各地比例人数变更件由伪临时政府教育部来选拔法，”，不过。⑥，少数民族地区月日１８，吉三郎汇报其与伪临时政府教育部年支给要纲该与，就共同选拔留学生问题商定的月日本政府颁布的》。⑧要纲“”《１９２６９，向外务大臣野村选拔留学生之选定及学费相《选拔中国留学生选定标准及手续》驻伪中华民国临时政府大使馆二等书记官门胁季光①②③④⑤⑥⑦⑧阿部洋：《“*支文化事业”の研究———"前期日中教育文化交流の展开と挫折》，东京：汲古书院，２００４年，第８７６—８７７、９０９页。截至月底年日本对华文化事业特别会计的积累金总额为，１１１９３７１８０３９６４７《“*支文化事业”の研究———"前期日中教育文化交流の展开と挫折》，第８７８页。《选+留生ノ定员,加ニ%スル件昭和三年四月》，《在本邦选+留生补给-施%&件／方针%“”元。参见阿部洋：第一’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５４７４７００，外务省外交史料馆葳。《选+留生ノ内规改正ノ件》，《在本邦选+留生补给-施%&件／方针%第二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５４７６３００，外务省外交史料馆葳。省别定员是按照省别具体分配各省庚款补给留日学生的人数日本方面对省别定员的批评。参见，阿部洋：《"前日本の“*支文化事业”と中人留生———费补给问题を中心に》，第１６８页。《一般留生选定规则改正打合仝昭和三年五月》，《补给留生规则%&件》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５４１０３００，外务省外交史料馆葳。《选+留生各地割人.更ニ%スル件十四年九月》，《在本邦选+留生补给-施%&件／方针%第二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５４７７３００，外务省外交史料馆葳。《选+留生选定方ニ%スル件十五年二月》，《在本邦选+留生补给-施%&件／方针%第二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５４７７５００，外务省外交史料馆葳。·３７·历史　研　究　２０１３年第期３　从在日本本科以上的各学校和研究机构的中国留学生以及在中国占领区公立或已立案的私立高中以从改为由伪政权教育部及其二是改变了选拔留学生的筛选方式经外务省文化事业部选定即。。，，，经中国留学生选拔委员会审查选定，。①１９４０２与伪临时政府教育部年月１６兴、，，，。：即一是扩大了选拔留学生的范围，并强调优先选拔兴亚高中毕业者比扩大为留学日本各学校和研究机构的中国学生上学校毕业者选拔留学生申请者由所在大学校长推荐驻日代表机构或驻华日本大使馆推荐日亚院华北联络部月年，，，１９４０５１６，日本新任外务大臣有田八郎据此指示北平的藤井启之助参事官。月协商组建中国留学生选拔委员会工作藤井参事官向有田外务大臣汇报了其与伪临时政府教育部选拔留学生“开展遴选日，”。②、兴亚院华北中国留学生选拔委员会组织该中国日本兴亚院华北联络部规程“规定：“”，并随同转呈，《对战前完全由日本控制的中日考选委员会作了形式上的修改。③由中华民国临时政府教育部指定五人，》，联络部之间协议成立中国留学生选拔委员会的情况规程留学生选拔委员会设委员九人及驻华日本帝国大使馆各指定二人组织之委员会之职权为审议关于左列之事项“三、事项。”的主导权实权留学生学业操行及思想等之审查：四，一，、，伪中华民国临时政府方面在委员名额上占有优势并公推一人为委员长留学生所缴证件之审查、留学生选拔派遣之决定，二”；于必要时得酌聘临时委员留学生资历之审查、，其他关于选拔之重要从形式上获得了审查选拔留学生事务仍然控制着审查选拔留学生的，五，、，，但日本方面通过聘任临时委员或公推委员长等方式日有田外务大臣致函驻北平的土田丰书记官尽可能多地录用学习医，５，应注意两点３０合适人选时区的重在培养具有亲日思想的实用性技术人才战争政策限于战争时期财政紧张：（１）录取人数为选拔留学生“不过名内４０”。，。④，，日本政府首先确定各占领区的选拔留学生名额、，工农理科者指示其在向留学生选拔委员会推荐年华北地是支持其侵略；（２）１９４０日本政府选拔中国留日学生的主要目的可见以配合日本的殖民地资源开发与利用日方无法接收过多的选拔留学生、、，，，。月，５然后转发给日本驻中国各伪政权的使领馆，有田外务大臣分别致函驻北平的藤井参事官、昭命令他们根据日本政府制定的，年。１９４０年度选拔留学生采用要纲命令他们通过伪政权选派留学生驻张家口的渡边信雄总领事和作为中国占领区选拔留学生年度指导性文件度的选拔留学生名额为蒙疆地区名具体留学时间》，１５名年、，，１９４０９；驻南京的日高信六郎参事官协商与当地伪政权“”，推荐选拔留学生候补者，在以下方面作了原则性规定名华中地区名华北地区：１０４０月赴日本入学东亚学校，施以日语或其他预科教育２５，１５，。该占领区各地广东名，，１９４１《要纲“”年１９４０总计年４９０月参见①《选+留生ノ定员,加ニ%スル件昭和三年四月》，《在本邦选+留生补给-施%&件／方针%第一’》；《选+留生选定方ニ%スル件十五年二月》，《在本邦选+留生补给-施%&件／方针%第二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５４７４７００、Ｂ０５０１５４７７５００，外务省外交史料馆葳。②③④《选+留生选定方ニ%スル件十五年二月》，《在本邦选+留生补给-施%&件／方针%第二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５４７７５００，外务省外交史料馆葳。参见《一般留生选定规则改正打合仝昭和三年五月》，《补给留生规则%&件》；《选+留生选定方ニ%スル件十五年二月》，《在本邦选+留生补给-施%&件／方针%第二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５４１０３００、Ｂ０５０１５４７７５００，外务省外交史料馆葳。《选+留生选定方ニ%スル件十五年二月》，《在本邦选+留生补给-施%&件／方针%第二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５４７７５００，外务省外交史料馆葳。·４７·日本的中国留日学生政策（１９３７—１９４５）入学各自希望的学校日元或５５比变化不大日元就读大学时月额年的，但名额与补给学费额度；５５，１９３６２９８，日元或名相较６０，日元。①下降了在东亚学校就读时月额７０％。②日元就读专门学校时月额５０５０这些选拔留学生的补给待遇虽与战前相，日本驻中国占领区各使领馆接到上述指令后普遍反映本地分配的名额不足日驻张家口的渡边总领事致电有田外务大臣，人增加到１０名月日，８。７１５要求增加选，强调蒙疆地区，２０，并称详情等其回国后细谈人表示经与回到东京的渡边总领事协商，，驻汪伪政府特命全权大使阿部信行致电有。５２１月有田外务大臣致函驻张家口的望月静代理总领事。１９４０，拟将选拔留日学生名额由１０５，，月年拔留学生的人数的特殊情况日蒙疆地区选拔留学生录取人数改为田外务大臣名。７留学生伪中华民国教育部负担且将这冈洋右复函同意阿部大使的请求陆军特务机关的计划派遣留学生，日日。１５１３月，，，７，报告华中方面尤其是武汉地区失学者较多人的名额太少请求增加认为，２５有田外务大臣复电阿部大使阿部大使致电有田外务大臣表示鉴于本年度预算的关系，报告既然外务省同意增加录取，，，名３其余只能增加１０名选拔名由新任日本外务大臣松指示广东应根据当地３，７日名全部保留给武汉地区并转电日本驻广东的喜多永男总领事。③７２７月，，但广东没有提出增加名额的要求。，④，，，年２０日本政府在严控选拔留学生名额的同时先由中国留日学生的日本指导教师向学校推荐１９２６名月日本政府颁布的４其选拔过程为据员履历书外务省文化事业部长申请书向外务省文化事业部长提交这些材料有研究生水平，特选留学生共计者目力所及北帝国大学的陈志藻８５仅见特选中国留日学生选定标准及手续《也压缩了原本人数就极少的特选留学生名额根每年特选留学生定，然后留日学生提交给最后由学校校长、特选留学生的入选门槛要求具年间，就目前笔千叶医科大学的孔禄卿和东年度的特选留学生有留学日本公众卫生院的侯扶桑和京都帝导师推荐信等候外务省批准倍而日本全面侵华战争时期的特选留学生人数故入选人数极少。１９２９—１９３７学业成绩表体检表等年度特选留学生有九州帝国大学的林伯辉１９３９人且补给月额为选拔留学生的不过规定倍至年均９．４，⑤，⑥人名。》，、、，，。，１３。，，、、３，⑦１９４０①②③④⑤⑥⑦《昭和十五年（２）选+留生推选ノ件（北京张家口南京宛）昭和１５年》，《在本邦选+留生补给-施%&件／推荐%第二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５４８００００，外务省外交史料馆葳。阿部洋：《"前日本の“*支文化事业”と中人留生———费补给问题を中心に》，第１７７页，“（第３表）‘*支文化事业’による费补给生およびその构成の推移”。《昭和十五年（２）选+留生推选ノ件（北京张家口南京宛）昭和１５年》，《在本邦选+留生补给-施%&件／推荐%第二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５４８００００，外曾任内阁总理大臣兼外务省外交史料馆葳。务大臣的阿部信行，日任日本驻汪伪政府特命全权大使需要指出的是于月阿部信行内阁辞职后１日至同年，１９４０１５月年月日年，１２７已占当年选拔留学生规定总人数的。４４．４％，故华北方面没有提１年华北占领区的选拔留学生人数１９４０４，１９４０出增加选拔留学生名额的问题，。《昭和十五年（２）选+留生推选ノ件（北京张家口南京宛）昭和１５年》，《在本邦选+留生补给-施%&件／推荐%第二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５４８００００，外务省外交史料馆葳。《特选留生选定标准及手/修正ニ%スル件昭和二年二月》，《在本邦特选留生补给-施%&件／方针%第二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５５１３１００，外务省外交史料馆葳。阿部洋：《"前日本の“*支文化事业”と中人留生———费补给问题を中心に》，第１７７页，“（第３表）‘*支文化事业’による费补给生およびその构成の推移”。《昭和十四年度选定》，《在本邦特选留生补给-施%&件／选定%》，アジア(史资料センタ)、·５７·国大学的蒋本沂两人由于特选留学生选拔留学生的名额有限、，。，，②。为逃避沦陷区的白色恐怖自费生习主动送子女赴日留学成果分别就伪满政权、都肯定了各沦陷区自费留日学生广泛存在的事实陷区留日学生平均每年有有自费生显然是一个重要原因当然华北伪政权在日本全面侵华战争时期汪伪政权１１１８２５４０多人。⑤人，、、，，。自费留日学生多属殷实之家子弟，胁迫这些学生的父母亲友为日本侵华战争服务，、：“就是考上官费一般也拿不起其它的开销确知家庭资财者占又可拉拢稻田大学留学生孙连璧回忆私费调查知识分子家庭占政权选拔留日学生的一条重要原则就是家庭出身望族３占１６．６６％；伪满多数自费留日学生来自商。”其中出身富商家庭人，可见１６．６６％。⑦普通家庭子弟１２人人，，２３，，，”当然。⑧日本学校乐于接收这些富家子弟不少人自费赴日留学还有些家资丰厚者寄望得到日本庇护。也有某些青年学生为了解战时日本的情况而东渡留学伪蒙疆政权的留日学生人数作过细致考察月据统计月至年。④在抗战临近结束的，从年１９３８月４，１９４４沦陷区仍有如此规模的留日学生。③，已有研究大沦６仅伪中华民国留日学生就日本政府积极接受１９４３年，９，，故乐于接收当时由此去日本留学的多为官宦富绅子弟日本政府认为既可借机培养有一定影响力的亲日分子，据来自伪满洲国的早穷人家的孩子不用说据刘振生对部分原伪满留日学生的采访和问卷，⑥。，２５％；家境殷实人，占地主家庭人，占２１６．６６％；２５％；“、、故伪蒙疆政权留日学生多为内蒙古的。，”此外而其他情况不详者人，日本政府在伪蒙疆豪门２绅地主家庭“历史　研　究　２０１３年第期３　人数与全面侵华战争爆发前相较有所减少，。，①中国沦陷区青年学生在日伪监控下既无法去欧美留学日本政府将接受留日学生的目光转向占领区的也很难到中国大后方进修学，也是为在物价腾贵的战争时期保证相对稳定的学，因此日华学会会长细川护立致函外务省文化事业部长冈田兼一在吸纳这些自费学生时，，会非常注重了解该生的家庭经济状况，，２１费收入。月日的刘秉信入秋田矿山专门学校采矿科学习也，对此，济情况任职奉天市政府秘书文化事业部再次咨询日华学会其父刘笠田早年在北平行医介绍刘秉信。２２２月日，。：，月。１２７平冈校长复函冈田，月日华学会２５现退隐河北老家２如年，日表示可以接收。，１９３８，１介绍原籍为河北省遵化县冈田致函秋田矿山专门学校校长平冈通只是担心其能否支付学费。详细介绍刘秉信的家庭经其兄刘秉仁早年说明根据日，日致函冈田资产日冈田复函平冈通也万日元左右１０，；，月，现为伪遵化县政府内务科长，。３１，レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５５１５９００，外务省外交史料馆葳。①①　《昭和十五年度选定》，《在本邦特选留生补给-施%&件／选定%》，アジア(史资料センタ)、》，：《国民政府教育部档案，５—１５３５５，试探沦陷区中国青年赴日留学原因伪满留日教育述论レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５５１６０００，外务省外交史料馆葳。吴群棣自传《参见周孜正参见孔凡岭日教育第期参见周一川近代日本政府对伪蒙疆政权留日学生政策探微年第：《近代中国留日学生人数考辨抗日战争研究》，《期民国档案年第：《近代史研究》２００４周孜正文史哲徐志民》，《》，《年第：《５；３；》２００４；期》１９９７汪伪的留日学生教育２中国第二历史档案馆藏》，《》２００８》，《期２。。年第３余子侠期。日伪统治下的华北留年：《抗日战争研究》２００４期年第２。》２００８》，《抗日战争研究《留生资补给》，《善0协仝%&件第二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５９５７０００，外务省外交史料馆葳。刘振生：《“!洲”时代における元日本留生と日本》，第２８３—３１２页。参见徐志民近代日本政府对伪蒙疆政权留日学生政策探微抗日战争研究》，《》２００８年第期。２：《：《②③④⑤⑥⑦⑧·６７·华学会的调查留学生便宜供与自费留学生该生家境殷实，》日本的中国留日学生政策（１９３７—１９４５）不会在就学期间发生无法支付学费的情况。①可知其他自费留学生的接收过程大多如此，资料，根据外务省满支《。二、多重举措力保换脑教育日本全面侵华战争时期的对华留日学生教育已无需像战前那样遮掩培养亲日分子“”的目，而是明确提出服务于侵华战争即培养，名学生赴日留学时，”。②为实现这样的留学教育目的，大东亚新秩序“建设的明确规定留学目的是获得”如”。年度协力者“留日学生即积极的新秩序“日本政府在监督检查留日学生的学业以及改的留学活动日中亲善，１９４０“”，提供与修建留日学生教育基础设施资助有利于所谓，的伪河北省公署选派５０建设协力者这样的成果成绩善留日学生生活待遇方面，，相当卖力和认真。，经常指示相关各校调查选拔留学生的学业成绩年各相关学校和机构都汇报了本校或本机构内中国留日学生的学业成绩，９，，４请他们汇报重视选拔留学生的教育，文化事业部长冈田兼一致函日华学会会长细川护立留学生首先日，名校长或机构负责人２３月三谷隆信文化事业部长致函东京帝国大学校长平贺让等月等至日费补给生的学业成绩成绩证明书在留学生有操行或学业不良等情形留日学生接受日本政府和有关学校的教育和安排月底以前送交文化事业部认为有悖留学之趣旨时中”、“满“其实。④，，４，，，”名校长并通过学校通知那些希望继续获得学费补给者３８１９３７、定期检查选拔留学生的学业成绩停止支给其学费，，３。１９３９２３要求调查文化事业部学必须将其履历书及学业选拔可以有效控制当，“”，⑤３东京第一高等学校校长桥田邦彦月年度的学业成绩。１９３８。③同年年３月。出资支持留日学生教育的基础设施建设向外务省文化事业部提出年留学生教育部设置案《更加重要“。１９３８”，此际必须扩充学会规模月１１其中５》。，经常视察等积极措施以防止留学生相关工作的遗漏该，并附有留学生教育部职务内规《》。该内规“与接收留日学生的学校进行交流，指导留日学生选择希望就读的学校监督留日学生的学习，，，其次生教育部对中国留日学生的各种事务留日学生采取入学指导提出所需经费为答与留日学生相关的各种咨询学生情况、万日元１，，日，强调卢沟桥事变后日华学会决定设置留学日本，对中国，增设留学生教育部，设置案”“。的主要内容包括”解向各学校机构介绍留日为留日学生联系宿舍和参：、，，①②③④⑤《!支留生便宜供自费留生（昭和十三年中）》，《在本邦留生便宜供（入退、见、-习等）%&件／自费留生%第三’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５５７９４００，外务省外交史料馆葳。《昭和十五年（３）河北省公署派遣留日官费生ニ%スル-施要领昭和１５年》，《在本邦选+留生补给-施%&件／推荐%第二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５４８０１００，外务省外交史料馆葳。《!支留生ノ业成绩调1昭和十三年三月分割１》，《在本邦留生调1%&件第十二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１６１４２４００，外务省外交史料馆葳。《文化事业部补给生ノ业调1昭和十四年三月》，《在本邦留生调1%&件第十二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１６１４２７００，外务省外交史料馆葳。《选+留生选定方ニ%スル件十五年二月》，《在本邦选+留生补给-施%&件／方针%第二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５４７７５００，外务省外交史料馆葳。·７７·历史　研　究　２０１３年第期３　观、实习场所，月年１９３９７１２日，留日学生教育相关事务的调查及向相关当局的报告等东京工业大学校长中村幸之助致函外务省文化事业部长三谷隆信为他们提供便利乃是兴亚国策的紧要事情随着时局变化。：“中村指出扩充该校留日学生教育设施的计划中国而欲入本校者日多，学生教育设施扩张理由书融合教育第一线的本校附属预备部的设施的支柱细书要性和紧迫性以寄望于大亚洲的兴旺发达中国留学生教育设施扩张设备费所需额调他的提议同样获得外务省支持，同时》、《强调”。②中》，，，“。。日本政府虽出资支持增建留日学生教育的基础设施提供了《等资料》，东亚维新之际树立新的亲善关系之秋，增加接纳今后激增的人员该案获得外务省支持、，。①……通过和亲提携并在随函附呈的。提出协助建设新中国留更新处在两国成为教育中国留日学生中国留学生教育设施扩张所需内含明证明扩充留日学生教育设施的必。”《，，检查的监督经费的实地考评件、。１９３８月年日其中有对昭和１０１１，》，月支付给京都帝国大学修文会赞助费，但对每笔资金的支出检察院检察官大久保忠文向外务次官堀内谦介通报年度至包括运用都有严密关于年日元购买建设第一高等学校特设高等科留学日本政府并非盲目地支持扩建所有的留日学生年度外务省各种支出的审查记录由此可知１６０３４．６４１９３７１２、《，，７１１生宿舍的教育设施再次年活动如组织中国留日学生游览名胜古迹１０００坪土地的详细情况检查而是通过监督。向接收留日学生的各学校和教育机构提供从事各项所谓。③一定程度上保证出资的利用效果、，，“日三谷文化事业部长发函东京帝国大学校长平贺让等年度伪满洲国及伪中华民国留学生训育费的详细收支情况，，，月日中亲善“，”大东亚战争参加各种关于日本建国毕业生欢送会月”招待费，会计检查员西村报告文化事业部制作各种徽章、“日，，，１０１９３８１９３９５尽快提出前组织留日学生的各项观实习欢迎会况体设施及训育费总额为是培养学生的亲日情结争。④５３１、，”的所谓意义这些活动中颇具代表性的。８９５７８日元。⑤展示日本文化的所谓，从这些经费支持的前述的纪念会。，”１３日中亲善活动的经费。所学校校长请他们各学校随即汇报了此参留学生入学冬季或夏季修炼会等各项事业及其支出情年度对华文化事业费资助留日学生团其目的主要大东亚战日中亲善“、恳谈会和炫耀日本举办演讲会徒步旅行，灌输”强大活动看、，、、“”，“：１９３８精髓“”就是举办中国留日学生的毕业生送别晚餐会，。１９３９月年日，并强调此后３１外务省文化事业部决议为每年都要举办留学生送别晚餐会希望留学生毕业回国后与日本方面永远保持联系满洲国及“，中华民国“”其目的是进一步密切日本相关部门与留日学生之间的关系”，留学生举行首届送别晚餐会，三谷文化事业部长在首届伪满洲月日，２３。３①②③④⑤《留生教育部设置案昭和十三年五月》，《日华仝%&件第二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５２６８７００，外务省外交史料馆葳。《东京工业大昭和十五年度支那留生教育施设2张ニ%スル件》，《在本邦留生予备教育%&件／特设予科%第三’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５５２７５００，外务省外交史料馆葳。《修文仝留生寄宿3敷地购入ニ*スル41照仝昭和十三年十月》，《仝计41%&件第九’》，ア坪是日本面积单ジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５１０７０００，外务省外交史料馆葳。位平方米坪，１＝３．３０５７。《昭和十三年度训育费ノ调1十四年五月》，《在本邦留生ニ*スル诸补给%&件／训育费%》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５５３８５００，外务省外交史料馆葳。《$侉施设及训育费5算额照仝ノ件昭和十四年五月》，《仝计41%&件第十’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５１０７４００，外务省外交史料馆葳。·８７·日本的中国留日学生政策（１９３７—１９４５）国及伪中华民国留日学生毕业者送别晚餐会上究为”，本精神日中亲善“回国后服务于日本的侵华战争政策外务省文化事业部根据距离东京的远近和东亚的”，”。鼓励这些留日学生在毕业后继续搞好，和平幸福做出贡献“”。①不言而喻，就是要求他们认真领悟“学问研日“，，３，３，年２３２５》，１９３８日月名留学生旅费月。１９３９决定支付出席年度对华文化事业特别会计事业费之项下的文化事业部通过日毕业生送别晚餐会的刘绍福等京都帝国大学的刘绍福等三谷部长致函京都帝国大学校长羽田亨中支出名学生向三谷文化事业部长提出了补助旅费的申请书还补助那些居住在东京之外参加送别晚餐会的留召集文化事业部补给生卒业者所需经费支出《日元月月日学生旅费件高裁案该资金从日日外务省会计课对前述金额的支付通知书请各校校长转交支付给该校学生参加送别晚餐会的旅费对在本国留学生的诸补给关系杂件《生２９并请其转交日元名学生所在学校，根据现存日本外务省外交史料馆的此后每年参加留学生送别晚餐会的东京之外的留学年相同因财力限制但为达成对已经赴日中国留学生的换脑教育目的都能获得旅费补助最后改善中国留日学生的生活待遇三谷部长还照例致函其他》其支付方式与留学生给与之目“指出支付这名学生旅费，同日１４４．２５５６．６４１９３９可知。３。３２８。②７，”３３，；，４，，，。，。，名额留日学生造成的经济困难业部决定从当年月开始两类地区，甲地区是指东京４，。月增加选拔留学生的学费补给额度增加选拔留学生的补给额，大阪京都横滨、、、、神户等地，，日本政府无法提供过多的选拔留学生就不得不解决战争导致的物价上涨给外务省文化事乙、乙地区是除甲地区外的其他地方。日并将选拔留学生的留学地划分为甲日元增至。１９３９年月日４５，，，４年就读于专门学校和高等学校的其他各科选拔留学生补给额分别从在甲地区就读于专门学校医工理农各科的选拔留学生补给额从日元１９３９元，日元于专门学校和高等学校的其他各科选拔留学生补给额分别从仅适用于专门学校和高等学校选拔留学生这次增加补给额给额一般已经在日元至在乙地区就读于专门学校医工理农各科的选拔留学生补给额从日元基本满足了他们的日常生活需要日元之间、３５４５４５４０；，，、４０日元增至５０日元增至５０５０７０，故不再提高，。。③而就读于大学的选拔留学生的补４５５５日元增至日元５０就读，日元三、强化监管与归国安置学业及中日关系的担忧文部省于年３鉴于中国留日学生在七七事变后对自身安全日向接收中国留日学生的各校校长及相应的地方长官发出月取措施件督国留学生相处时密切与中国留日学生的联系》，教职员对中国留学生应不失所谓大国国民的胸襟气度勿使其陷入不安动摇之中即使暑假期间一定要谨言慎行《留学生应依据下列要点各学校对“注意其动向中’、‘”。（１）满‘要求、’，，，，，。（３）关于对，满“”、“中”１９３７８留学生采监特别是中华民、采取适当政策对其保护满“中”、“，与努力使其达成留学目的也要区别满中”“”、“”，。（２）留学生①②③《文化事业%!支留生第一回送67餐仝昭和十四年三月》，《在本邦留生%&件第十二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５４０９２００，外务省外交史料馆葳。《卒业留生送67餐仝出席旅费昭和十四年四月、昭和十五年四月》，《在本邦留生ニ*スル诸补给%&件第三’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５５３７５００，外务省外交史料馆葳。《选+留生费,额ノ件十四年四月》，《在本邦选+留生补给-施%&件／方针%第二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５４７７０００，外务省外交史料馆葳。·９７·历史　研　究　２０１３年第期３　”，和在的归国“前述诸项介可能全部返校籍，，①在留“月情况”日前汇报，明确其在留“年”的住所月日，，通报了其再次要求相关各校高度关注中国留日学生。１９３７１５１０１２８故对逾期不归者给予，“为中国留日学生重返日本留下余地休学的便利”，。”。（４）辅导“做到细致入微的详细调查文部次官伊东延吉致函外务次官堀内谦提出鉴于七七事变以来那些归国者不，即使在未缴纳学费的情况下也保留其学外务省估计到中国留日学生因七七事变可能逾期不归的情况给生的各机构互通信息长致函东京帝国大学等，了解和调查留日学生的返校情况所学校校长和机构负责人６２是否因事变回国或因暑假回国，月９初，多数月日后返校月日１各校相继汇报了本校选拔留学生的返校情况、，据此可知。。东京帝国大学日前名选拔留学生中，２５仅有莫国万于京都帝国大学的名选拔留学生中仅有６而且返校者多为出身伪满洲国的留学生２４总体上看。现在其他地方者等，因事变回国者稍多。（３）与历年比较可知，，②，１人返校６１０中只有，也有因暑假回国者者对国求学资金断绝者、、。，３９日月。９，年。１９３７、１９３７月下旬至要求调查目前选拔留学生的姓名以及未返校的其他理由也与接收文化事业部学费补冈田文化事业部年月未返校的中国留学生占绝大：（１）月日返校日华世英于月；名选拔留学生九州帝国大学；回国的原因既有因事变回国者。（２），不及时返校的原因有因病无法返校多数还是因中日战争爆发而不愿回敌９人返校１５１０２０、９８，日本政府调查中国留日学生的主要目的有二，一是了解和掌握中国留日学生的学习日最近那些因事变回国的中国留日学生希望再入日本留学者逐渐增加“的问题内务省认为鉴于留日学生向来都是抗日的二是出于防谍需要。１９３８２４月；日本驻天津田代重德总领事致电宇垣一成新任外务大臣对于暑假期间回国的留日学生重返日本时必须出具所在学校发给的在学证明书经确认其身份再允许入国但是，。）日本政府还加强了对原归国留日学生重返日本的检查工作、、，”，经与内务省协商年龄的履历书和推荐信，新政权且中国已成立了“发给记载本人原籍姓名”，，”，好“主张等战争结束后重在他们的思想动向与政治活动情况弘毅提出再入国要，时有的意向，或地方治安维持会（明者入国日使领馆到日本驻华各地的使领馆办理相关手续后举，日本并致电在华各地领事遵照办理同时。④。③，，，强化各地留日学生再入国的入境检查，实际上，一些中国学生确实借助留日的机会留日学生钱崖与王道源等人日本人黑田善次及日共党员田中忠夫等人从战前的，１９３６，３、年生活外务大臣广田是否允许他们出于防谍需广田本人认为中国留日学生如果这新政权”并获得驻中国使馆证，这一事实提出可允许持有主动者“”，“年月，８。１９３８２４请其同意并电示日本驻中国各地并宇垣外务大臣同意此混入以留日学生的身份月间谍２５日，，“”“”，，才允许再次入境日本政府为防止中国。８，给休假回国的留日学生带来了不少麻烦在日本开展各种秘密的抗日活动。，月组织反战情报组年搜集日本对华战略９如江苏联络具有社会主义思想的并设日军向华北调动等情报。，，，、，①②③④《!支8人生生徒ノ取扱ニ%スル件十二年十月》，《在本邦选+留生补给-施%&件／方针%第二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５４７５７００，外务省外交史料馆葳。《选+补给志愿者ノ出席调1方ノ件昭和十二年九月》，《在本邦留生调1%&件第八’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１６１３５３００，外务省外交史料馆葳。《支那留生ノ入取方ニ%スル件十三年三月》，《在本邦选+留生补给-施%&件／方针%扱第二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５４７６０００，外务省外交史料馆葳。《在本邦中留生%&件２５．9中ノ支那留生ノ再渡航ニ%スル件》，《在本邦中留生%&件》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０４０１１３５９９００，外务省外交史料馆葳。·０８·日本的中国留日学生政策（１９３７—１９４５），直至法传递给国民政府１９３９桂林回国期间接受国民党的委任开始在留日学生中秘密发展同志汪叔子方军事部署焦立仁等人在东京、，年钱崖被日本当局逮捕出身。满洲国“”满洲国“负责开展抗日救亡活动”，，满洲国留日学生会馆“”在日学生的抗日指导工作年底至。①１９３８内重建了中共东京支部１９３９组织铁血青年团袭击日本政府和军部的主战者秘密收集日军情报日警察讲习所所长安藤狂四郎致函三谷文化事业部长，宣称汪叔子渡日以来“，制造流言蜚语起草抗日容共论文秘密纠合同志，，，遂以”，忘记学生本分“、违背教养宗旨不堪造就，”２年并从，年初的早稻田大学留学生贾月１９４０留日警官学生，策划破坏日军后月３伪装学习，月日将意图扰乱后方，为名。１９３９，２年于月，，，３２４，３０实则批判日本情势日被警视厅检举１９其开除出所。②日本政府并不信任各伪政权选派的留日学生因此年，月日三谷文化事业部长致函各校，１，６各校受命后即开展调查中国留日学生工作。第一高等学校校长桥田邦彦于１９３９活动如，世和、陈国桢复半的留学实际上就好像总是被人监视的状态、：其他各校也大都按照这种模式进行了汇报。思想倾向坚实稳健陈国桢的调查情况月张世和人物柔和温厚。③即、６６，：，，、，暗中强化对其思想品行的调查命令调查本校中国留日学生的思想倾向和主要月上旬向文化事业部作了汇报且大都在、。６日致函外务省文化事业部人物普通思想倾向大体稳健，。报告了对该校中国留学生张健康状态良；现已康四年品行良、、品行良健康状态是曾因得病而休学，以致东京商科大学留学生张景柏感觉、，：“直到今天还总觉得有一个影子跟着自己的情形在严厉管教和监控中国各伪政权留日学生的同时。，当然关心“，善于恩威并用的日本当局即将毕业回国留日学生的工作问题，”２月２８，日三谷文化事业部长发出较更直接关系到其培养留日学生战略的实现教育机构调查或预测他们毕业后的去向年，机构调查当年所学科目回国日期者占多数学院继续进修定程度上，战争的工具归国后的就职单位或住所日本政府通过留日教育而确定回国就职的学生３、、，，，，。因为这不仅关系到留日学生个人的生存和发展，为此尤其注重文化事业费补给生的未来发展方向外务省在留日学生毕业前，就委托各留学生，，文化事业部学费补给生归国者调之件《，出发日期等。根据各校或教育机构汇报、，、》，性别。１９３９要求各校或教育出身省县及现在居住地、可知没有预定部分留学生升入高一级学府或大一和配合侵略有些职位是内定的人才。⑤，，“”多在伪政府各职能部门服务确实培养了一些助其实施殖民统治的月份即将毕业归国者的基本情况包括姓名尚未确定或正在交涉回国单位者也不少。”④也比，日本政府一般会及时通知其驻伪政权各地的使领馆选拔或特选留学生毕业回国后月驻天津的堀公一代理总领事２３日，，年事４、广田弘毅外务大臣分别致函驻北平的堀内干城参事官驻青岛的门胁季光代理总领事、、。１９３８驻上海的日高信六郎总领驻、驻济南的有野学总领事、菊池一隆曲晓范、抗日战争时期旅日中国留学生的救亡活动：《外国问题研究》，《》２００９年第期。４《支那临时政府派遣警察官留养成自昭和十三年分割２》，《在本邦留生便宜供（入退、见、-习等）%&件／警察%第七’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５５９３８００，外务省外交史料馆葳。《支那留生ノ人物素行等ニ%スル件昭和十四年六月》，《在本邦留生%&件第十二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５４０９４００，外务省外交史料馆葳。刘振生：《“!洲”时代における元日本留生と日本》，第２９４页。《文化事业部费补给生9者调昭和十四年二月》，《在本邦留生调1%&件第十一’》，アジア(①②③④⑤史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１６１４２１００，外务省外交史料馆葳。·１８·历史　研　究　２０１３年第期３　驻张家口的森冈正平总领事将文化事业部学费补给生该年度，，此举表面上是要各地使领馆关照毕业回国的选拔或特选留学生、、、，原籍备考等内容转发给各位总领事３月份代理总领事其实是要求这些机、，事业服务。，利用他们为日本在当地的亦密切关注毕业回国留日学生的组织和活动，就给予积极支持，报告月１２居住武汉的留日经历者大东亚共荣“。１９３８年”，，，，日１７以增进日中两国友谊一旦确定有利于转任驻汉口总领事的花轮推进学术该会的首要事业是设立汉口日语专修学陆海军特务部长分别向该会及该会补助相当数额的经，有田外务大臣复函驻汉口的田中正一代理总领日中文化提携目的下的团体，肯定武汉留日同学会及其成立，且称但随着日语学校的发展：“，”。②。”５００月日元日，９但现在设立了兴亚院，”、。①毕业学校包括其姓名南京的花轮义敬总领事的归国者列表或参事官构加强与归国中国学生的联系日本驻伪政权各地使领馆或侵华扩张政策日中亲善“义敬致函外务大臣有田八郎研究校学校各捐资５００费是十分必要的１事该事对文化事业是极有意义的“归该院所管日语专修学校的月日元赞助费故禀告之本人也捐款。”１９３９认为：“年年，，，，，，协助日中亲善为宗旨而成立了武汉留日同学会，并恳请我及陆海军特务部长对该会进行指导你汇报的该件应向兴亚院的当地机构提出申请今后与本件相关事务由兴亚院当地机构处理月日转发给各位的文化机密第一七三五号中１９３９５汉口的花轮总领事２７１２由兴亚院接管院管辖亚院当地机构联络。，，”，。，、、，１２他指出驻天津的田代总领事除东亚同文书院事务外意义有田外务大臣分别致函驻北平的堀内参事官积极“日再次明确外务省与兴亚院在对华文化事业方面的分工指示其应向新成立的兴亚院驻当地机构提出增加补助费的问题财团法人东亚同文会事务自已提及外务省文化事业部所辖月。驻年：“１９３８部分事务日转归兴亚汉口江汉中学也应与兴年１２包括在中国占领区的留日预备驻北平的盐泽清宣公使致电青木一日在北平召开的中国留日同学会成立五周年纪念大会及第六次全体回国留日学生的负责机构虽改故日本驻各伪政权使领馆继，随着日本战时体制的调整，１９３８接管了大部分日本对外文化活动为实现参战后的目标而迈进“、月成立的兴亚院”。⑤但外务省仍参与日本国内的中国留日学生事务管理１５称此次大会天津中日学院。④１９４３（１９４２１９３９１１１８年年年月日（），５，），３，，并分别向外务省和大东亚省汇报回国留日学生的活动情况，。可见月并入新成立的大东亚省。”③、１１学校男大东亚大臣，会员大会的情况为大东亚省续关注中国留日学生问题汇报月３，，归国留日学生的组织和活动等年进入宣布日本国内学校停课一年１９４５，日本的战败迹象愈加明显日本政府为集中财力、大幅度减少对中国伪政权留日学生的接收，，要么被安排提前回国月日、日本政府在整合有关留日学生团体的基础上，，并解散，要么被集中起来管理２１５，、物力人力进行最后的挣即使在日的中国整合各种涉及留日学生的团体。被解散成立日华协会然而，。，，，扎留学生年１９４５①②③④⑤《文化事业部费补给留生9ノ件昭和十三年四月》，《考资料%&件／校及生%第八’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１６１８０８００，外务省外交史料馆葳。《武汉留日同仝成立ノ件昭和十三年十二月》，《考资料%&件／校及生%第八’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１６１８３７００，外务省外交史料馆葳。《东:同文仝事务兴:院引;ノ件昭和十四年五月》，《东:同文仝%&件第九’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５２５０６００，外务省外交史料馆葳。关于对华文化事业管辖权从外务省向兴亚院转移的范围，过程内容、、参见阿部洋：《“*支文化事业”の研究———"前期日中教育文化交流の展开と挫折》，第８９８—９２０页。《在本邦中留生%&件２８．中留日同仝大仝》，《在本邦中留生%&件》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０４０１１３６０２００，外务省外交史料馆葳。·２８·日本的中国留日学生政策（１９３７—１９４５）大东亚省决定象征性补偿这些职员。３统合的团体职员赠与慰问金之件，对解散月８日于，大东亚省提月日获得》，３１７禀同随着日华协会的设立《的各团体出现职员大量失业的情况出的日本政府批准日元东亚学寮，决定补助日华学会东洋妇人教育会５０００随后日元，、、、日元８０００东方民族协会、，、、、日元３０００３０００５０００３０００大成城学校留学生部大东亚留日学生会日元东亚振兴会日元、监控中国留日学生的主要团体皆被遣散。大都不忘标榜自己配合日本政府对中国昭和十九年度事业报告东亚振兴会在《》年间一直着实努力辅年度京都支部举办日组织留日学生在日组织留日学生哀悼海军如留日学生”必胜，１９４４，７１０。”月月，；６１日元５０００这些协助日本政府管理曾经参与中国留日学生工作的各团体在解散之际日。①月，，、、，年１２：“１９３８本会自功绩“亲善日华两国国民５着手从事日华亲善事业以来留日学生实施殖民教育的”。１９４５月扩充机构中吹嘘年，导学生普及兴亚思想兴亚思想普及讲习会及学术研究成果发表会去明治神宫５大将中村良三战死等日振兴会对此恰相反正式宣告了全面侵华战争以来日本政府对中国留日学生政策的终结与失败日去靖国神社祈愿辅导“在大东亚省会馆召开职员总会启发“大东亚战争“留日学生方面的确做了不少工作其成绩日益彰显努力自欺欺人地认为并入日华协会深表荣幸“日本战败投降通过解散决议可见其在四个月后定于同年、１１；９”，１７月，，，，”，”，，，，年日并入日华协会就可以获得更大的发展机会。“（１９４５３１月３）１。”②月２９东亚事实恰。尚在日本国内的中国留日学生相继被国民政府召回甄审，③。四、结　　语，”“，，，④活动日中亲善改善留日学生的经济待遇等多数留日学生并未真正接受其殖民奴化教育和侵略思想虽不惜重金扩建留日学生教育设但除了培养造日本在全面侵华战争时期推行的所谓中国留日学生政策施资助留日学生参加各项所谓一些出任低级伪职的汉奸特务外成这种结果的根本原因和”他们保持高度警惕其服务这种自相矛盾具时必然要遇到的窘境赴日留学”对日中亲善又要他们为“是企图将本应为促进两国文化交流的留学生教育强行变为侵略战争工对于已有相当理性判断力的留日学生而言他们虽怀着各种不同目的但他们都不是为主动接受日本的侵华思想“日本政府一面极力拉拢留日学生也不得不接受日本当局的各种教育安排在于日本的非正义立场和目的，协力者“既要，又要提防戒备“一面强化监控既要侵略这些学生的祖国大东亚战争“日中亲善培养所谓。楔子故而———”。⑤”，的的，”，，。；，，，。，，，①②③④⑤《日华协仝设立ニ伴イ解散统合セラルベキ$侉役职员ニ*シ慰<金赠》，《日华协仝%&件》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５３２３８００，外务省外交史料馆葳。《东:振兴仝（本信ハＨ．４．２．０．９）昭和二十年》，《助成%&件第五’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５８５９６００，外务省外交史料馆葳。参见林清芬国史馆学术集刊第期（１９４５—１９５１）》，《》１０，战后初期我国留日学生之召回与甄审第页：《月年，９７—１２８１２２００６王奇生认为抗战时期的留日学生当汉奸者较少年代其留日年代一般在清末民初至第像２０广西师范大学出版社２０年世纪桂林。，。》，：，１９９５，页。２８０且多任低级伪职参见王奇生而在伪政权中出任要职的留日者，抗战时期海外学人群；留学与救国：《———《中华民民政府派遣警察官留生养成自昭和十五年》，《在本邦留生便宜供（入退、见、-习等）%&件／警察%第七’》；《昭和十五年（３）河北省公署派遣留日官费生ニ%スル-施要领昭和１５年》，《在本邦选+留生补给-施%&件／推荐%第二’》，アジア(史资料センタ)、レファレンスコ)ド，Ｂ０５０１５５９３９００、Ｂ０５０１５４８０１００，外务省外交史料馆葳。·３８·历史　研　究　２０１３年第期３　。①而赴日社会的中国人识，③诚如战时留日学生姚颂恩所言日本国内的侵华战争舆论与行动，，“我们不是没有国家意识的人作为直接接触日本会激发他们内心深处的国家观念和民族意”，②留日学生很难真正从内心接受日本的奴化教育与侵略思想。留学生政策作为国家涉外文化教育政策的一部分”。、也是从维护日本中国留日学生政策时教育传播科学文化知识传递正义思想的和平目的大陆扩张政策与中国留日学生问题紧密地结合起来国益善角度进行考虑需要利后工作育的收效极为有限结果适得其反一些战时留日学生利用日语优势和在日本学到的知识近代日本政府和军部利用留学教育为侵略战争服务而且注定了其必然失败的最终结局日本全面侵华战争时期的中国留日学生政策抗战时期。⑥。④。，“”。，，，，，。，，１９１８—１９２３年间日本国会讨论虽反映该国的文化战略，近代日本从接收中国留日学生始即使在的立场出发但要符合留学就将其改“很少有人从文化教育交流的更是服务于日本侵华战争政策的抗战胜参加了对日遣返和审判日本战犯，这不但注定了其对中国留日学生教。⑤，，不少中国留日学生积极参加抗日救亡活动就是证明附识：谨向为本文提出宝贵修改意见的匿名评审专家，以及为本文写作提供帮助的黄尊严、张俊义诸先生，深表谢忱。〔作者徐志民，中国社会科学院近代史研究所编辑。北京　１００００６〕（责任编辑：雷家琼　责任编审：李红岩）孟广琏自传《姚颂恩自传《参见王奇生》，》，国民政府教育部档案国民政府教育部档案留学与救国：《———，５—１５３６５，，５—１５３５５，中国第二历史档案馆藏中国第二历史档案馆藏。。抗战时期海外学人群像第》，页。２７７酒井顺一郎：《１９２０年代から１９３０年代に於ける中人日本留生政策》，２００４年１２月。参见菊池一隆参见周孜正曲晓范浅论汪伪时期在日中国留学生的经费来源抗日战争时期旅日中国留学生的救亡活动抗日战争研究》，《：《、》，《：《①②③④⑤⑥《留生教育》第９吖，外国问题研究》２００９期年第３。》２００５年第期。４·４８·ＣＯＮＴＥＮＴＳＮｏｒｔｈｅｒｎ　Ｗｅｉ　ｄｙｎａｓｔｙ，ｗｅｒｅ　ｂｒｏａｄｌｙ　ｕｓｅｄ　ｔｏ　ｒｅｆｅｒ　ｔｏ　ｌǜ，ｌìｎｇａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｌａｗｓ　ａｎｄ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎｓ．Ｉｎｐａｒｔｉｃｕｌａｒ，ｅｄｉｃｔｓ　ｏｒ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎｓ　ｉｓｓｕｅｄ　ｉｎ　ｓｐｅｃｉｆｉｃ　ｃａｓｅｓ　ｏｒ　ｃｉｒｃｕｍｓｔａｎｃｅｓ　ｍｉｇｈｔ　ｂｅ　ｒｅｆｅｒｒｅｄ　ｔｏ　ａｓｇéｏｒ　ｓｈìｏｒ　ｂｙ　ｏｔｈｅｒ　ｎａｍｅｓ，ｗｉｔｈ　ｎｏ　ｆｉｘｅｄ　ｒｕｌｅ；ｔｈｅｓｅ　ｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ｓｐｅｃｉａｌｉｚｅｄ　ｎａｍｅｓ　ｆｏｒ　ｐａｒｔｉｃｕｌａｒｌｅｇａｌ　ｆｏｒｍｓ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｔｈｅ　Ｓｕｉ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｄｉｄ　ｎｏｔ　ｄｅｖｅｌｏｐ　ａ　ｌｅｇａｌ　ｃｏｄｅ　ｃｏｎｓｉｓｔｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌǜ，ｌìｎｇ，ｇéａｎｄ　ｓｈì，ａｓ　ｄｉｄ　ｔｈｅ　Ｔａｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ．Ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｌǜ，ｔｈｅ　ｌìｎｇａｎｄ　ｔｈｅ　ｖａｒｉｏｕｓｅｄｉｃｔｓ　ａｎｄ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎｓ　ｒｅｍａｉｎｅｄ　ａｔ　ｔｈｅ　ｈｅａｒｔ　ｏｆ　Ｓｕｉ　ｌｅｇｉｓｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｊｕｄｉｃｉａｒｙ，ａｎｄ　ａｌｓｏｒｅｐｒｅｓｅｎｔｓ　ｉｔｓ　ｍａｉｎ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｓ　ａｎｄ　ｌｅｓｓｏｎｓ．Ｘｕ　Ｓｈｏｕｐｅｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ－Ｋｏｒｅａ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ　ａｎｄ　ＥａｒｌｙＴｗｅｎｔｉｅｔｈ　ＣｅｎｔｕｒｙＣｈｅｎ　Ｓｈａｎｇｓｈｅｎｇ（５５）Ｉｎ　１８９９，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｋｏｒｅａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ　ｓｉｇｎｅｄ　ｔｈｅ“Ｃｈｉｎａ－Ｋｏｒｅａ　Ｔｒｅａｔｙ　ｏｆＣｏｍｍｅｒｃｅ”，ｅｓｔａｂｌｉｓｈｉｎｇ　ａ　ｎｅｗ　ｍｏｄｅ　ｏｆ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ．ＡｓＣｈｉｎａ’ｓ　ｐｌｅｎｉｐｏｔｅｎｔｉａｒｙ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒａｄｅ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒ　ｔｏ　Ｋｏｒｅａ，Ｘｕ　Ｓｈｏｕｐｅｎｇ　ｕｒｇｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｌｅｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｌａｗ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｍｍｅｄｉａｔｅ　ｎｅｅｄｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｋｏｒｅａ．Ｉｎ　ｈａｎｄｌｉｎｇ　ｃｉｖｉｌ　ａｆｆａｉｒｓ　ａｎｄ　ｂｏｒｄｅｒ　ｄｉｓｐｕｔｅｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅｔｗｏ　ｎａｔｉｏｎｓ，ｈｅ　ｓｋｉｌｌｆｕｌｌｙ　ｕｓｅｄ　ｔｈｅ　ｗｏｒｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｙ　ｔｏ　ｓｅｔ　ｏｕｔ　ａｎｄ　ｐｒｏｔｅｃｔ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓｗｈｉｌｅ　ｐｒｅｓｅｒｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｏｖｅｒａｌｌ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｓｉｄｅｓ．Ｉｎ　ｈｉｓ　ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ｗｉｔｈ　Ｋｏｒｅａ，Ｘｕ　ａｄｈｅｒｅｄ　ｆａｉｔｈｆｕｌｌｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ　ｏｆ　ｎａｔｉｏｎａｌ“ｓｏｖｅｒｅｉｇｎｔｙ”ａｎｄ“ｅｑｕａｌｉｔｙ”ｏｆ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｌａｗ，ｔｈｕｓ　ｒｅａｌｉｚｉｎｇ　ｑｕｉｔｅ　ｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌｌｙ　ｔｈｅ　ｐｕｒｓｕｉｔ　ｏｆ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓａｓ　ｌａｉｄ　ｄｏｗｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｇｏａｌｓ　ｏｆ　ｄｉｐｌｏｍａｃｙ　ａｔ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ．Ｂｏｔｈ　ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄＫｏｒｅａ，ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｙ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅ　ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｏｆ　Ｘｕ’ｓ　ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ａｓＣｈｉｎｅｓｅ　ｍｉｎｉｓｔｅｒ　ｔｏ　Ｋｏｒｅａ　ｉｎｄｉｃａｔｅ　ｔｈａｔ　ｉｎ　１８９９ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｋｏｒｅａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ　ｈａｄｂａｓｉｃａｌｌｙ　ｃｏｍｐｌｅｔｅｄ　ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅｉｒ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｏｆ“ｓｕｚｅｒａｉｎ　ａｎｄ　ｖａｓｓａｌ”ｔｏ　ｍｏｄｅｒｎ　ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ．Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｐｏｌｉｃｙ　ｔｏｗａｒｄｓ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｉｎ　Ｊａｐａｎ（１９３７－１９４５）Ｘｕ　Ｚｈｉｍｉｎ（７１）Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｊｕｌｙ　７Ｉｎｃｉｄｅｎｔ　ｏｆ　１９３７，ｍｏｓｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｓｔｕｄｙｉｎｇ　ｉｎ　Ｊａｐａｎ　ｒｅｔｕｒｎｅｄｈｏｍｅ．Ｂｕｔ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ａｉｍｉｎｇ　ｔｏ　ｃｕｌｔｉｖａｔｅ“ｌｅｖｅｒａｇｅ”ｆｏｒ　ｓｏ－ｃａｌｌｅｄ“Ｊａｐａｎ－Ｃｈｉｎａｆｒｉｅｎｄｓｈｉｐ”ａｎｄ“ａｓｓｏｃｉａｔｅｓ”ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ“Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｏｒｄｅｒ　ｏｆ　Ｇｒｅａｔｅｒ　Ｅａｓｔ　Ａｓｉａ，”ｉｎｖｅｉｇｌｅｄ　ｏｒ　ｃｏｅｒｃｅｄ　ｔｈｅ　ｐｕｐｐｅｔ　ｒｅｇｉｍｅ　ｉｎｔｏ　ｃｏｎｔｉｎｕｉｎｇ　ｔｏ　ｓｅｎｄ　ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｔｏ　Ｊａｐａｎ，ｒｅｓｕｌｔｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅｕｎｕｓｕａｌ　ｐｈｅｎｏｍｅｎｏｎ　ｏｆ　ａ　ｃｏｎｔｉｎｕｏｕｓ　ｆｌｏｗ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｇｏｉｎｇ　ｔｏ　ｓｔｕｄｙ　ｉｎ　Ｊａｐａｎ．Ａｌｔｈｏｕｇｈｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｄｏｐｔｅｄ　ｎｕｍｅｒｏｕｓ　ｓｔｒａｔａｇｅｍｓ　ｉｎ　ａｎ　ａｔｔｅｍｐｔ　ｔｏ　ｂｒａｉｎｗａｓｈ　ｔｈｅｍ，ｉｔ　ｄｉｄｎｏｔ　ｔｒｕｓｔ　ｔｈｅ　ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｍｏｎｉｔｏｒｅｄ　ｔｈｅｍ　ｓｔｒｉｃｔｌｙ．Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅｙ　ｒｅｔｕｒｎｅｄ　ｔｏ　Ｃｈｉｎａ，ｆｅｗ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｗｉｌｌｉｎｇｌｙ　ｂｅｃａｍｅ　ｔｕｒｎｃｏａｔｓ；ｉｎｓｔｅａｄ，ｔｈｅｙ　ｐａｒｔｉｃｉｐａｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｗｏｒｋ　ｏｆ　ｐｏｓｔ－ｗａｒ　Ｊａｐａｎｅｓｅｒｅｐａｔｒｉａｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　Ｃｈｉｎａ　ｏｒ　ｔｈｅ　ｔｒｉａｌ　ｏｆ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｗａｒ　ｃｒｉｍｉｎａｌｓ．Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｐｏｌｉｃｙ　ｔｏｗａｒｄｓ　ｔｈｅＣｈｉｎｅｓｅ　ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｗｈｏ　ｓｔｕｄｉｅｄ　ｉｎ　Ｊａｐａｎ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｗａｒ　ｗａｓ　ｕｎｊｕｓｔ，ａｎｄ　ｓｏ　ｗａｓ　ｕｌｔｉｍａｔｅｌｙ　ｄｅｆｅａｔｅｄ·０９１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．３，２０１３ｂｙ　ｔｈｅ　ｓｕｒｒｅｎｄｅｒ　ｏｆ　Ｊａｐａｎ．Ｄｉｓｓｅｍｉｎａｔｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｍ，Ａｂｓｏｒｂ　Ｎｅｗ　Ｃｏｍｒａｄｅｓ：ａｎ　Ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆａｍｉｌｙ　Ｌｅｔｔｅｒｓ　ｏｆ　ＷｕＺｈａｏｈａｏ，ａ　ｍｅｍｂｅｒ　ｏｆ　Ｇｅｒｍａｎ　Ｂｒａｎｃｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｐａｒｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　Ｇｕｏ　Ｓｈｕａｎｇｌｉｎ（８５）Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ，ｔｈｅ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　ｂｒａｎｃｈｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｐａｒｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ（ＣＰＣ）ｈａｄｆｏｒｍｕｌａｔｅｄ　ａｎ　ａｃｔｉｏｎ　ｇｏａｌ　ｏｆ“Ｄｉｓｓｅｍｉｎａｔｅ　ｃｏｍｍｕｎｉｓｍ，ａｂｓｏｒｂ　ｎｅｗ　ｃｏｍｒａｄｅｓ．”Ｂｕｔ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅｐａｓｓａｇｅ　ｏｆ　ｔｉｍｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌｏｓｓ　ｏｆ　ｓｏｕｒｃｅｓ，ｔｈｅ　ｔｒｕｅ　ｉｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｗｏｒｄｓ　ａｒｅ　ｈａｒｄ　ｔｏｕｎｄｅｒｓｔａｎｄ　ｔｏｄａｙ．Ｔｈｅ　ｕｎｅｘｐｅｃｔｅｄ　ｄｉｓｃｏｖｅｒｙ　ｏｆ　Ｗｕ　Ｚｈａｏｈａｏ’ｓ　ｆａｍｉｌｙ　ｌｅｔｔｅｒｓ　ｐｒｏｖｉｄｅｓ　ｕｓ　ｗｉｔｈ　ａｒａｒｅ　ｅｘａｍｐｌｅ　ｏｆ　ｗｈａｔ　ｔｈｉｓ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ．Ｔｈｅ　ｃｏｎｔｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌｅｔｔｅｒｓ　ｓｈｏｗｓ　ｔｈａｔ　Ｗｕ　Ｚｈａｏｈａｏ，ａｓ　ａｍｅｍｂｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｅｒｍａｎ　ｂｒａｎｃｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＣＰＣ，ｆａｉｔｈｆｕｌｌｙ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ　ｔｈｉｓ　ｐｏｌｉｃｙ．Ｗｈｅｔｈｅｒ　ｓｔｕｄｙｉｎｇｉｎ　Ｇｅｒｍａｎｙ　ｏｒ　ｗｏｒｋｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｉｎｔｅｒｎ，ｈｅ　ｔｉｒｅｌｅｓｓｌｙ　ｓｐｒｅａｄ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｔｈｅｏｒｙ　ｔｈｒｏｕｇｈａｆｆｅｃｔｉｏｎａｔｅ　ｌｅｔｔｅｒｓ　ｔｏ　ｈｉｓ　ｙｏｕｎｇｅｒ　ｂｒｏｔｈｅｒ　Ｗｕ　Ｚｈａｏｆａ，ａ　ｓｔｕｄｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｗｉｓｃｏｎｓｉｎ，ａｎｄ　ｈｉｓ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｃｈｏｏｌｍａｔｅｓ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｈｅ　ｆａｉｌｅｄ　ｔｏ　ｐｅｒｓｕａｄｅ　ｈｉｓ　ｂｒｏｔｈｅｒ　ｔｏ　ｔｒａｎｓｆｅｒ　ｔｏ　Ｅｕｒｏｐｅ，ｈｅ　ｗａｓ　ｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌｌｙ　ｉｎ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｈｉｓ　ｂｒｏｔｈｅｒ’ｓ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ，ｆｒｏｍ　ｂｅｉｎｇ　ａｐａｃｉｆｉｓｔ　ｗｉｔｈ　ｃｅｒｔａｉｎｐｒｅｊｕｄｉｃｅｓ　ａｇａｉｎｓｔ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｔｏｅｖｅｎｔｕａｌｌｙ　ｅｍｂａｒｋｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｏａｄ　ｏｆ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ．Ｔｈｉｓ　ｐｒｏｖｉｄｅｓ　ｇｏｏｄ　ｅｖｉｄｅｎｃｅ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ“ｄｉｓｓｅｍｉｎａｔｉｎｇ　ｃｏｍｍｕｎｉｓｍ，ａｂｓｏｒｂｉｎｇ　ｎｅｗ　ｃｏｍｒａｄｅｓ”ａｃｈｉｅｖｅｄ　ｒｅａｌ　ｒｅｓｕｌｔｓ．Ｊｅｗｉｓｈ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　Ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｈｅｌｌｅｎｉｓｔｉｃ　ａｎｄ　Ｒｏｍａｎ　Ｐｅｒｉｏｄｓ：Ｗｉｔｈ　ａＦｏｃｕｓ　ｏｎ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｃｏｉｎｓ　Ｓｏｎｇ　Ｌｉｈｏｎｇ（１０６）Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｊｅｗｉｓｈ　ｃｏｉｎｓ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｓｏｕｒｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　Ｊｅｗｉｓｈ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　ｌｉｆｅ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｈｅｌｌｅｎｉｓｔｉｃ　ａｎｄ　Ｒｏｍａｎ　ｐｅｒｉｏｄｓ．Ｔｈｅ　Ｊｅｗｉｓｈ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｉｎａｇｅ　ｗａｓｉｎｉｔｉａｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｈａｓｍｏｎｅａｎ　ｄｙｎａｓｔｙ．Ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｏｉｎｓ　ｗｅｒｅ　ｉｎ　Ｈｅｂｒｅｗ　ｏｒ　ｂｏｔｈ　Ｈｅｂｒｅｗａｎｄ　Ｇｒｅｅｋ，ｓｈｏｗｉｎｇ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｏｆ　Ｈｅｌｌｅｎｉｓｔｉｃ　ｍｏｎａｒｃｈｉｅｓ　ａｌｏｎｇｓｉｄｅ　ａ　ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅ　Ｊｅｗｉｓｈｃｈａｒａｃｔｅｒ．Ｂｕｔ　ｔｈｉｓ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　ｉｎｔｅｇｒａｔｉｎｇ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｃｕｌｔｕｒｅ　ｗｉｔｈ　ｄｏｍｅｓｔｉｃ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ｅｎｄｅｄ　ｄｕｒｉｎｇｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｕｐｒｉｓｉｎｇｓ　ｕｎｄｅｒ　Ｒｏｍａｎ　ｒｕｌｅ，ｗｈｅｎ　ｔｈｅ　ｃｏｉｎｓ　ｉｓｓｕｅｄ　ｈａｄ　ｏｎｌｙ　Ｈｅｂｒｅｗｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ，ｅｍｐｈａｓｉｚｉｎｇ　Ｊｅｗｉｓｈ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｃｏｉｎｓ　ｍｉｎｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｈｅｒｏｄｉａｎ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｈａｄ　ｏｎｌｙＧｒｅｅｋ　ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ，ｉｎｄｉｃａｔｉｎｇ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｙ’ｓ　ｐｏｗｅｒ　ｃａｍｅ　ｆｒｏｍ　Ｒｏｍｅ　ａｎｄ　ｃｏｕｌｄ　ｂｅ　ｔａｋｅｎｂａｃｋ　ａｔ　ａｎｙ　ｔｉｍｅ．Ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅ　ｆｅａｔｕｒｅ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｊｅｗｉｓｈ　ｃｏｉｎｓ　ｉｓ　ｔｈａｔ，ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆａｂｓｏｒｂｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍｉｎｇ　ａ　ｗｉｄｅ　ｒａｎｇｅ　ｏｆ　ｏｔｈｅｒ　ｃｕｌｔｕｒｅｓ，ｔｈｅｙ　ｔｈｒｏｗ　ｉｎｔｏ　ｒｅｌｉｅｆ　ｔｈｅ　ｂｉｂｌｉｃａｌｔｒａｄｉｔｉｏｎ；ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｃｏｎｔｉｎｕｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ｓｈｏｗｓ　ｔｈｅ　ｈｕｍａｎ　ｆａｃｔｏｒ．Ａｕｓｔｒａｌｉａ’ｓ　Ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ“Ｂｒｅｅｄｉｎｇ　ｏｕｔ”Ｍｉｘｅｄ　Ｂｌｏｏｄ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｐｅｏｐｌｅ　Ｙａｎｇ　Ｈｏｎｇｇｕｉ（１１７）Ｌｏｎｇ－ｔｅｒｍ　ｃｏｎｔａｃｔ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｗｈｉｔｅｓ　ａｎｄ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　ｐｅｏｐｌｅ　ｉｎ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ　ｈａｓ　ｒｅｓｕｌｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅｄｗｉｎｄｌｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　ｇｒｏｕｐｓ　ｗｉｔｈ　ｍｉｘｅｄ　ｂｌｏｏｄ．Ｆｒｏｍ　ｔｈｅｌａｔｅ　１９ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｏｎｄ　Ｗｏｒｌｄ　Ｗａｒ，ａｆｔｅｒ　ｆｕｌｌ－ｂｌｏｏｄｅｄ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　ｐｅｏｐｌｅ　ｈａｄ　ｂｅｅｎ　ｄｒｉｖｅｎ·１９１·