櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·读史札记·日本平安时代检非违使与律令制国家櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳王海燕检非违使一职设立于日本平安时代初期，自设置以来一直是。①学者们的研究视角从以往的司法由于检非违使在维持社会秩序中起着重要作用的官职违使制度的研究统治秩序和发展是研究古代日本制度史不可回避的重要课题，警察、但是、从一个侧面反映了古代日本律令官制的嬗变过程宗教礼仪等多个视点研究成果较多。②，，，，。国家之枢机“历代以为重职”日本学者很早以前就开始了关于检非，、军事制度逐渐扩展至国家统治理念中国学者关注尚少因此、检非违使的设立了解检非违使的形成与特征。。，，一、检非违使的出现依据现存的文献史料，检非违使初现于弘仁七年（８１６）。《文德天皇实录嘉祥三年》（８５０）職原鈔《》検非違使条群書類従，《第五辑官職部二東京：，·》·続群書類従完成会，１９８０年，第下页①②６２５—６２７有关检非违使的先行研究主要有浅井虎夫。併帰使庁考年：《検非違使を中心としたる平安時代の警察状態》１４—１，１９０３史学雑誌》（《小川清太郎検非違使の研究検非違使の研究検非違使の創設：《》（《１４—１８，１９８８，第页）；年复刻页第，６２—７７）、《：《页４２—４３）；検非違使の研究森田悌：《》（《》（《検非違使成立の前提史学雑誌号第１第》，月，東京：庁例の研究日本歴史》（《年》第月：５１—柏書東》，第２５５１—４４）；，页年）；谷森饒男年第名著普及会月，１９８０：７１房京号页上横手雅敬吉川弘文館第，１９６９）、《：《８（《（《制下の司法と警察違使の成立子生谷哲一制度の形成過程》（《：《：《平安中期検非違使についての覚書平安中期の警察制度年第，１９６９号５１３—５４０史淵年，日本古代官位制度の基礎的研究，１９７１１０４月》３，日本史研究》（《１２９竹内理三博士還暦記念会編》》（页第）；：《渡辺直彦９９—１３９東京：》，页）；吉川弘文館，１９７２満富真理子院政と検非違使———検非違使制度を中心として東京平安時代軍事制度の研究東京》（：吉川弘文館》，：検非違使の成立に関する一考察関西学院史学第》（《検非違使———刑部省中世のけがれと権力法家検非違使東京》（———·页検非違使别当と使庁·》（《庁務の構造と変遷———：》２０平凡社日本史研究史林》（《日本史研究検非違使の役割と意義———》（《検非違使の成立検非違使研究の一環として》（《皇学館論叢》３７—３，２００４第福大史学１５３）、《平安時代の法と秩序《页笹山晴生）；防鸭河使試論《页等等———：《），。：，，年１１》，９第》７８—９，１９６９月，１９７２———：《５１—６３律令国家と貴族社会页東京その補任より見たる検非違使創始時日に関する一試論：《》律令年検非：《駒井由美丹页摂関期裁判２９７—３１０年，１９７９，第大学教育社年第５前田禎彦大饗亮井上満郎，１９８１年１０４—１３１，１９８０第年：《）；）；）；）；页页号月，，》，１９８６》第３３９）；号》８２—１，１９９９，１９９０年号１，２０００第１—１６年》第年４５２月号６，６９—９２：《月第月，，１１年月年第１２１—页４页第）、１—３５，鈴木琢郎第５—３５：４３—６２）；月，》（《》８１，２０１０１２·１７１·历史　研　究　２０１３年第期２　十一月己卯条记载了治部大辅兴世书主的传记相关内容如下，：从四位下、治部大辅兴世朝臣书主卒。书主，右京人也。本姓吉田连，其先出自百济。（中略）书主为人恭谨，容止可观。昔者嵯峨太上天皇在藩之时，殊怜其进退。延历廿五年，为尾张少目。大同四年四月，为缝殿少允。弘仁元年正月，迁为内匠少允。四年五月，迁为左兵卫权大尉。七年二月，转为左卫门大尉，兼行检非违使事。有顷，迁为右近卫将监。书主虽长儒门，身稍轻捷，超跃高岸，浮渡深水，犹同武艺之士；能弹和琴，仍为大歌所别当，常供奉节会。（中略）卒时年七十三。①该传记叙述了兴世书主一生的官职变迁轨迹兼行检非违使的事务于史料的匮乏检非违使“的官职原本多为临时性职务检非违使弘仁七年的检非违使根据此条史料可知无法确定因此，②。，，。弘仁式《》，是弘仁十一年的律令施行细则集，”之称首次使用的具体时间而且上述史料记述的兴世书主只是律令官制中以兼行检非违使事“极有可能是临时设置的职务。，”，在其卫门府式中，，。③有以下规定：其中弘仁七年二月迁任左卫门大尉之后，至晚于弘仁七年，检非违使之称即已存在，同时，但是由。使为名而非兼任”“凡检校右京非违者，官人一人，府生一人，火长五人二人看督长，二人官人从，一人府生从。④——火长府生。从属于卫门府认为弘仁十年以前，，》。⑤编纂之时但是也有学者提出不同见解即卫门府内的检校右京非违者的人员构成是官人检非违使已经成为常设之职弘仁式《员构成的规定述卫门府式的规定是以卫门府为对象的同时进行，以选择取舍已存在的是否以检非违使为对象置疑，可以作为法令补缺或者永例的常例编纂者对大宝元年弘仁十年以前（７０１）其时，，，、，，将已经颁布的诏敕或者重要的太政官符。⑥《，，关于此条文的性质一般认为，因此该条文是对检非违使人检非违使尚是临时之职上，，弘仁格弘仁式》加官府之故事“对于诸官司无论该条文这一点毋庸诸曹之遗例的编纂与》；》《”，，原文不动地收入”、“弘仁格《据此可知卫门府内已经存在检察京内非违的职责修改后编入弘仁式《》。⑦，，并非特指检非违使至弘仁十年间的。弘仁十一年以后检非违使开始频频出现在太政官符或者宣旨之中弘仁十一年十一月二。，十五日的太政官符：右得刑部省解称：（中略）今犯罪之辈相续不绝，赃赎未纳逐年弥多，迫征之吏徒疲催勘。负赎之人无心进纳，既狎前断不畏后科。望请，在京官人抑留位禄季禄，杂色人等令检非违使催征，在外诸人抑留朝集使返抄令济其事。谨请官裁者。大纳言正三位兼行左近卫大将、陆奥出羽按察使藤原朝臣冬嗣宣，依请，宜令刑部省移式部、大藏等省，其禄物新訂増補国史大系：《修訂官職要解·検非違使の成立：《》，《·３·平安時代文徳天皇実録諸使東京東京》，：明治書院·》，：律令制下の司法と警察吉川弘文館年第２１—２２页検非違使制度を中心として，１９３４第１７０—１７６，１９２６年第，，。———页。》，３３—新訂増補国史大系·２８·政事要略卷六十一糾弾雑事東京：，·》吉川弘文館，１９３５。検非違使創始時日に関する一試論日本古代官位制度の基礎的研究》，《第》，２９７—①②③④⑤⑥⑦黒板勝美編和田英松大饗亮：《页。７１黒板勝美編年渡辺直彦５１７第，。页３１０大饗亮弘仁式《第１—３·页。：《页：《·２７１·：《検非違使の成立序黒板勝美编》，》，《：《律令制下の司法と警察新訂増補国史大系———検非違使制度を中心として類聚三代格東京吉川弘文館》。》，：·２５·，２０００年，日本平安时代检非违使与律令制国家者令大藏省准赎铜数便即折留宛刑部省。其应抑留返抄诸国及犯罪官人并赎铜数依件移送。又下宣旨检非违使毕，亦宜同移之。①犯罪人不纳赎物赎罪用的物品刑部省提出应对措施的方案对于未纳赎物的在京犯罪官人、，，，，（“当时，对此；其中但徒劳无功，大藏省等官司杂色人根据符文的内容可知征请下达命令至式部省京人员”），当时检非违使已经存在，是以宣旨的方式下达的内侍官或者天皇的近侍的形式下达至诸司太政大臣形式下达至诸司的弘仁十一年十一月二十五日太政官符事项于官宣旨诸国等；大中纳言太政官直接作出相关决定、左右大臣诸国等，，。（、、、，、。，扣留犯罪官人的俸禄，命令检非违使催征并非因此事而临时设置。。平安时代的宣旨有两种藏人传宣至太政官）二是官宣旨参议组成，）（从刑部省动议另外，，命令刑部省直接以公文书，以抵其未纳的赎物”“；。）”②）值得注意的是的现象日益增多令检非违使催征，通过上申文书请太政官裁决移（“官吏疲于催太政官依通函对于未纳赎物的其他在未纳赎物来看给检非违使的命令，天皇的意志由后宫的太政官符或官牒由（其审议决定直接以太政官符或官牒的二字再回看上述奉敕二字这表明对于刑部省上申的太政官下达给检非违使的宣旨属———太政官的议政官据此。③，“”，”，，一是天皇的敕旨，：，然后以太政官的命令即对于无须上奏天皇的事项审议事项。，，这类官宣旨的特点是行文中不写奉敕由此推测并未上奏天皇全文中未见，“检非违使依宣旨而行动的特点在天长九年，十二月十一日的宣旨中同样可以见到，：（８３２）七月九日太政官符所引用的弘仁十一年宣旨称：检非违使所掌之事与弹正同，临时宣旨，亦纠弹之者。④即检非违使具有与弹正台相同的纠弹职权九日太政官符的引用中但十一月二十日的官宣旨，的含义却并不一定只限于官宣旨临时宣旨“有如下内容，二字奉敕“也未见，””，：不过须根据临时宣旨行使该权限因此似可以推断第一个“也存在天皇敕旨的可能性，，在天长九年七月属于官宣旨，弘仁十二年。宣旨”又。，右大臣宣，检非违使等缘使之政，有令外记传申者，宜随状申者。⑤。外记是太政官内的下设官职即如果有检非违使因政务而上申的文书官传申以及在太政官厅读申公文校的有关政务上申文书的常态化所申政务的重视，。，。，其职责是对天皇诏书外记应依照检非违使上申文书的内容向太政官的议政诸国上奏文的行文加以勘既折射出检非违使同时也显示出太政官对检非违使外记传申检非违使上申文书的规定的出台即检非违使已成为常设之职诸司，、、，，弘仁十三年二月七日的太政官符就是应检非违使的上申文书而颁布的法令：右检非违使解称：案贼盗律云，强盗不得财徒二年。一端徒三年。二端加一等。十五断罪贖銅事弘仁十一年十一月廿五日太政官符黒板勝美编，新訂増補国史大系：《·，“内外诸司律令非相管隶者，東京，岩波書店》，日本古文書学講座：：《皆为移，１９７６》第３。”（《第年卷古代篇，·３７９—３８０Ⅱ，页東京）·３·飯倉晴武等編養老令公式令移式条井，·》雄山閣：，１９７９①②③④⑤》類聚三代格。是诸官司间的往来公文书日本思想大系·页６４１》，第類聚三代格《：《２５·移，上光貞等编今江広道年，類聚三代格《聚三代格》，類聚符宣抄《史大系第６５—９４》第》·２７·》，：《宣旨页断罪贖銅事。页。６４５外記職掌·類聚符宣抄天長九年七月九日太政官符·黒板勝美編，新訂増補国史大系：《類·２５·弘仁十二年十一月廿日宣旨黒板勝美国史大系編修会編東京：吉川弘文館》，，年第，、页，１９６５１３３。新訂増補国：《·３７１·历史　研　究　２０１３年第期２　端及伤人者绞。杀人者斩。其持仗者，虽不得财远流。十端绞。伤人者斩。又条云，窃盗不得财笞五十。一尺杖六十。一端加一等。五端徒一年。五端加一等。五十端加役流者。然则强窃二盗其罪各别，从赃多少，复有轻重。而去弘仁九年宣旨称，犯盗之人，不论轻重皆配役所者。使等偏执此旨未定年限，罪无轻重命终役所。夫绝者难更续，死者不再生。望请，明定节文依限驱使，谨请处分者。右大臣宣，奉敕，夫配徒之辈既有年限，至于役使岂期终身，静而言之事涉深刻，但两京之内犯盗者众，若不折衷，何将惩肃。自今以后，宜犯徒一年者加半年，二年三年者各加一年。杖罪以下亦徒一年。若犯二流者各役六年。其犯死罪，别敕免死，十五年为限。①（后略），———然后陈述当时的现行法不论所犯之罪的轻重都一律发配服劳役该太政官符的前半部引用了检非违使上申文书的内容律细则；盗罪的人犯人无轻罪或重罪之分太政官符的后半部是依据检非违使的上申为依据上申具有向上通报法令实施中存在的问题的职责反映出其维护律令制国家权力的性质都将命终于劳役之处，；，，；，弘仁九年颁布的法令规定的简单性。检非违使首先抄录了律令制规定的贼盗即对于犯有强盗或窃导致而且法令没有具体规定服役的年限，，最后检非违使请求明文规定犯罪人的服役年限具体规定了犯盗者的服役年限。检非违使解以律令同时也显示作为法令执行者的检非违使，，在完善法令方面起着重要作用，。。②由上可知，尽管由于史料所限，我们无法确定检非违使始现的具体时间承和元年这一点毋庸置疑，、，成为常设之职检非违使一职日益重要，从四位上的左大辨以后议的官职构成与律令制规定的诸官司同样为四等官制四等官官）、（常置官司“检非违使的官厅），的转化———。③志，、”左中将文室秋津被任命兼职检非违使的长官长官即别当———佐别当（检非违使厅也随之成立，）、（最终完成从。，（８３４），但是弘仁十一年当时的参由此检非违使三等向）、（临时之职尉，次官“”二、成立初期检非违使的职能从检非违使的名称可以看出，检察非违事是检非违使的主要职责非违。“”一词的含义是①②③黒板勝美編新訂増補国史大系：《·２５·。，》》，九月·页６３１—６３２断罪贖銅事第弘仁十三年二月七日太政官符類聚三代格《類聚三代格检非违使根据社会现实状况对法令的实施细则提出建议的职能年尼穿着服装的规定相布施绫罗锦绮及诸美丽色唯以檀越之施等无有私蓄其流者罗穿着华丽衣服的僧尼日益增多得为衣食之资检非违使向太政官起请五条，晓喻诸人僧尼不得穿着绫按照律令制规定先当澄其源，请求颁示天下既有衬施（８７４），，、、，，，，，，在日后也尤为明显，对当时的现行法令提出修改意见绮以及违色之服、锦对此社会现象检非违使主张，，，。例如贞观十六其中有一条是关于僧但是随着施主竞佛弟子夫清：“尤在施者，，何不纳受然则违法之罪，然后若有违法布施者，，不论施受，黒板勝美編：《，新訂増補国史大系，必加科责日本三代実録”》，与官僚体制的一级一级地由下而上·４·）。３４９—３５０由此也可以看出第检非违使是可以直接将社会状况反馈至最高权力层的定左右检非违使厅每日行政卷六十一故政事要略科决犹迟”，，“。”（《·２８·（《》政事要略第》，政事要略卷六十一》·糾弾雑事页糾弾雑事）。··５２６·天历元年，”；翌年再次重申寛平七年二月廿一日别当废置右检非违天暦元年六月廿九日别当（９４７），·２８·政事要略第》，５２７—５２８页）。“”，貞観十六年九月十四日条页，，，：，１９３４日本三代実録》吉川弘文館（《東京年地传递社会各层的信息不同宽平六年左右检非违使厅宣黒板勝美編，使厅宣因为囚徒满狱，“行其政不可隔日“新訂増補国史大系以左检非违使厅为检非违使厅新訂増補国史大系，黒板勝美編（８９４），：《，，，：《·４７１·日本平安时代检非违使与律令制国家违者违法也，，随着政治与社会背景的不同”；①或是非“非法也违，；违制也”。②其职能也有所变化。，检非违使从平安时代一在此主要探讨成立初期。③拷决犯盗”，，非法也非者“。直延续至室町时代的检非违使的职责巡检京中，１．“前已叙述但是，。至天长九年时，，临时勘事触类繁多征决犯盗非违使的上申文书中出，“拷决犯盗巡检京中“检非违使出现之前、，弘仁十一年十一月二十五日的太政官符，，检非违使上书太政官，以检非违使为由巡检京中”申辩已无暇顾及杂色人赎物的催征，拷决犯盗职能没有被纳入、”“所行之事令检非违使负责杂色人未纳赎物的催拷、在检，这显示，值得注意的是非唯巡检京中范畴之内。④临时勘事“”。是检非违使的日常性职责”京内的治安秩序。白天由京职，中央官僚机构或者卫府临时介入的情况也时有发生，不力时纠弹非违的职责使之职的缘由与弘仁年间的社会状况密切相关在由京职卫府。、、。维持⑤夜间由卫府，此外。，⑥；巡察当京职管理弹正台也担负着巡察京中，增设检非违，弹正台构成的律令制京中治安维持体系之外检非违使常设化的弘仁年间，弘仁九年发生饥馑时。弘仁六年以为隐处袭击平安京京职掩埋路边遗骸之人虽然朝廷采取了赈济等应对措施十三年二月七日太政官符就明言惩肃的作用。⑦破坏舍垣，，，特别是弘仁三年以后，自然灾害接踵不断饿死在京中道路两旁的饥民触目皆是，由于京中接待外国使节的客馆成为疾病民众的寄身之处面对饥馑朝廷命令弹正台并京职共同检校，污秽庭路”，，但是灾异必然给京中的治安带来不安稳的因素当时的、，饥馑疫病频频，朝廷下令督促左右遭丧疫病，前引的弘仁贼盗律规定的量刑已无法起到长殿，“。⑧、。———，位于平安宫的大藏省仓库两京之内犯盗者众“必须加大对犯盗者的惩罚力度弘仁十四年，”，。⑨，，弾正台条，·黒板勝美編新訂増補国史大系：《·２３·令集解東京：》，吉川弘文館，弾正職条，·黒板勝美編新訂増補国史大系：《·２８·政事要略第》，職員令第》令集解《年２０００，政事要略《》１３８—１３９卷六十一。糾弾雑事页·页。５２６关于检非违使的分期使を中心としたる平安時代の警察状態，谷森饶男将第一期划分在嵯峨朝至光孝朝検非違第律令制下の司法と警察》，４１）；页検非違使制度を中心として世纪前半叶的检非违使为探讨对象检非违使的性质又有所变化所以在此，，———但由于史料上的局限》）。需要使用后世史料，将成立初期延长设定至，（９０１—９２３）本文主要以成立伊世而进入，１０（８０９—８２３）大饗亮则将初期划定在延喜年间（８８４—８８７）（《世纪末９新訂増補国史大系。類·２５·天長九年七月九日太政官符黒板勝美編，·：《①②③④⑤⑥⑦⑧⑨検非違使の成立》９，，。、，，》。》，《断罪贖銅事即东市和西市断罪（《始即纪以后類聚三代格《聚三代格京职是职掌京内的民政一市捉捕令制规定下的卫府是五卫府兵卫府卫士府改称为左右卫门府士府的综合体日本紀略《普及版）（日本後紀《》類聚三代格《類聚三代格（８０７），。》前篇下断罪贖銅事大同二年東京。，：》》。征税断案治安等的行政机构、、市内的秩序由东市司和西市司分别管理、，分为左京职和右京职左、，一旦在市内出现非违之事右京内还各设市司有权，，，左、因此后发展演变为六卫府制翌年右近卫府成立。检非违使的基盘，———。，所谓的五卫府是指卫门府卫门府被取消卫门府左右左右实际上是令制规定的卫门府和左右卫左右卫士府弘仁二年、并入卫士府、，。，，黒板勝美，国史大系編修会編新訂増補国史大系：《日本紀略》·。弘仁九年四月丙子条弘仁六年三月癸酉条，吉川弘文館第页，１９７９，黒板勝胜美編。３０６新訂増補国史大系：《弘仁十三年二月七日太政官符，·黒板勝美編、年日本後紀１３２新訂増補国史大系》，第页。·３·：《·２５··５７１·历史　研　究　２０１３年第期２　盗贼如此胆大，，而且也显示出京内治安维持体系的力不从心在这种社会背景下。补充对律令制京内治安维持体系的力量平安宫是象征天皇权威的建筑，。①两度遭遇窃盗放火安的实态为主要职责的检非违使应需而生要一定的军事能力也折射出律令制国家在设置新职务时的考量之间相互配合共同完成朝廷下达的任务，，而卫门府的官衙又位于宫外，。，②同时最便于捕盗囚盗，从前引可以看出。，不仅可以窥见当时京内治以维持京内秩序需因此检非违使出自卫门府卫府，由于治理盗贼检非违使与京职。，、，关于检非违使巡检京中贞观式《贞观十三年。、》反映维持京内治安的职能的卫门府式中有以下规定，：在，贞观式《延喜式》、《》的规定中也有所前式凡检校右京非违者。今案，可注左京。佐一人，尉·志各一人，今加志一人，天安二年正月廿三日始任之云云。火长五人云云，官人从，今加二人，佐尉各一人，志从一人，案主一人。③两字表明该条规定是对检非违使的职员构成是在卫门府的这是有关检非违使职员构成的规定右京非违条的修订上发展而成的并且继承了检校京内非违的职能左卫门府检非违条规定的检非违使职员构成如下换句话说前式。“。④”，，：卫门府式弘仁式《检校右京非违者》”“检校·的基础中》，又，。延长五年完成的（９２７）延喜式《凡检校左京非违者，佐一人，尉一人，志一人，府生一人，火长九人。二人看督长，一人案主，四人佐尉从各二人，志从一人，府生从一人。⑤和延喜式《》但是检察京内非违的职能始终没有变化规定的检非违使的组织结构这表明，两者虽然在名称和定员人数方面略巡检京中是检非违使自成立以来，“”。的职责表明犯有强盗或窃盗罪的人是检非违使的执法对象十月丁亥条载”：文德天皇实录。《》》对比贞观式《有不同的基本职能之一拷决犯盗“，天安元年（８５７）夜有偷女，窥入藏殿，取服御物。即捕获下检非违使。⑥又日本三代实录，《元庆八年》（８８４）六月二十三日条载：夜，偷儿入民部廪院仓，盗取米一斛五斗，为行夜者所捕得。偷儿引刀自刺不死，遣检非违使，送入於狱。⑦律令制国家的京城既是帝皇之邑“”，也是百官之府“，四海所归之地”。⑧每到夜间，除非特殊》類聚国史《訂増補国史大系紀略日本紀略拾芥抄《年》（宮城部第》》卷百七十三災異七·類聚国史·》（弘仁十四年十月辛丑条前篇下）新訂増補故実叢書普及版，，《）·第火（普及版卷３十一月壬申条、页第）３１７—３１８，。拾芥抄·１３·１９５２，政事要略《》３８６—４００卷六十一。糾弾雑事页·弘仁十四年十月辛丑条東京，黒板勝美：、吉川弘文館十一月壬申条第年国史大系編修会編，１９７９，：《、黒板勝美編，：《新日本页１７７—１７８新訂増補国史大系。《·東京：》，明治图書出版株式会社吉川弘文館，、貞観式条，·黒板勝美編新訂増補国史大系：《·２８·政事要略第》，的编纂方针是仅收录弘仁十一年至贞观十年期间对前式“二字表示弘仁式《》弘仁式《》已存在该条文修订与增补的部分虎尾俊哉；延喜式如果是修東京：《》，：（》的条文年，则以第，，１９６４：《４３—５２新訂増補国史大系新訂増補国史大系新訂増補国史大系：《和銅元年二月戊寅条：《”页）。·２６··３··４·，東京》，延喜式文德天皇実録日本三代実録吉川弘文館：第第页页１０４。》，青木和夫等注：《》，新日本古典文学大系５６７。，２０００年第，页。９６３·１２·続日本紀第》，页。１３０①②③④⑤⑥⑦⑧页５１７》。贞观式《订弘仁式《吉川弘文館黒板勝美編黒板勝美編黒板勝美編続日本紀《》·６７１·日本平安时代检非违使与律令制国家上述两段史料中出现的藏殿民部廩院都是位于平安宫内的设施。，，人们不能在京内随意走动，如果按照律令制的规定情况居住的宫城的警卫与盗米人也都是夜间偷窃兵。京职但是在上述两段史料的记载中佐证了检非违使是总辖犯盗罪人的机构因此抓捕他们的卫府纠捉罪人卫府依据所捕罪人的籍贯也就是说，“”。①，，。京内的巡夜任务由卫府的兵士承担、“，”行夜者非贯属京者本贯（），，。同时卫府也担负天皇偷衣女很可能就是执行夜间巡逻任务的卫府官皆送或移送至京职。这”；“将罪人或移送至刑部省都被移交给检非违使知贯属京者皆送刑部省，，，，，，被捕后的偷衣女和盗米人不问籍贯根据前述弘仁九年颁布的法令，当时的检非违使对于犯有强盗或窃盗罪的人皆发配犯人服劳役直至贞观年徒）不过、、。②（８５９—８７７）的犯盗之犯对于徒刑之下，。前，，，但是具有量刑和随着弘仁十三年二月七日太政官符检非违使的量刑权受到一定程度的限制，须将犯人移送至检非违使仍然拥行刑权分，检非违使不具有量刑权的犯人笞即杖徒的量刑权笞杖流，（、），、（在京的诸官司对于杖刑以下罪可以决断量刑、、、）、律令制国家裁判制度的特点是将五罪死根据律令制规定，。③除京职以外诸官司都不具有量刑权罪当徒以上者，“直送刑部，，，仅从量刑权限有否这一点来看初期的检非违使与其他在京诸官司并无区别，。，不，，不论罪行的轻重流由刑部省具体定罪量刑，即死（行刑的权限对弘仁九年规定的修订即对于犯有徒刑以上刑部省，有量刑权配至诸官司而形成审级制度但是对于徒刑以上的罪得断勾，。”。④，随着时间推移非强窃二盗及杀害式送铸钱司者权从刑部省返回至检非违使手中、盗人不论轻重，着钛与盗人同规定：“、》，，检非违使的执法范围不断扩大斗乱强奸等外博戏。一切不可执行者、，停移刑部令没入资财田宅。别当直著钛”。⑦从此以后，贞观十二年，限定检非违使又配役所令驱使自今以后“贞观十七年的自检非违使停窃罪二罪犯人的量刑”，⑥不仅对强盗私铸钱之辈以及”。⑤，，《“，，、而且铸钱司对私铸钱犯人的量刑行刑权也被移至检非违使、。，纠弹非违２．检非违使自成立以来被赋予的另一重要职能关于这一点检非违使式，《》也有如下规定：就是前已叙述的与弹正台相同的纠弹职责。，凡使之所掌，准弹正弹事，并依临时宣旨行之。⑧犯罪条黒板勝美編，新訂増補国史大系：《·２２·令義解東京：》，吉川弘文館，２０００長徳三年十一月十六日别当宣黒板勝美編，新訂増補国史大系：《··①②③④⑤⑥⑦⑧》令義解《年第政事要略《，３１１·獄令页卷八十一。》政事要略第·糾弾雑事页２８·前田禎彦》，摂関期裁判制度の形成過程６３２。１２１—１５３犯罪条義解。黒板勝美編页，·糾弾雑事页糾弾雑事。··政事要略成勘文事所引·２８··》，《页第。検非違使式６８９：《月，獄令第·１１１９９０年令義解》《政事要略《》政事要略卷六十一·第５２６》》，卷八十四２８·政事要略《新訂増補国史大系《卷二十一西宮記《年第页》１９３８，政事要略《政事要略。３４２卷六十一页第５３２》》，———刑部省検非違使法家··日本史研究》，《第》号，３３９新訂増補国史大系貞観十二年七月廿日别当宣：《令義解黒板勝美編·２２·，》，：《页第新訂増補国史大系３１１。·延長七年九月十九日太政官符所引検非違使式《》，黒板勝美編今泉定介編西宮記：《東京：》，》，柏林社書店：，糾弾雑事·昌泰三年八月十三日勘文黒板勝美編，新訂増補国史大系：《·２８··。·７７１·延喜式此外的职责作一简单叙述，《》规定弹正台。历史　研　究　２０１３年第期２　凡新有立制宣旨者“，告示检非违使”。①由此，有必要先对弹正台弹正台是日本律令制国家模仿唐代御史台而设置的肃正风纪纠弹非违的官僚机构令制。、下的弹正台的职员构成是：弹正台：尹一人，掌肃清风俗，弹奏内外非违事；弼一人，大忠一人，掌巡察内外，纠弹非违。余同神祇大佑。少忠二人，掌同大忠。大疏一人，少疏一人，巡察弹正十人，掌巡察内外，纠弹非违。史生六人。使部卅人。直丁二人。②，”，其中，者奏弹候官人非违时职另一方面外）。④，、弹正台的长官尹（）和次官弼（即如若亲王犯有徒罪以上职掌为）或者五位以上官人弹奏内外非违事“”。③所谓的弹奏，（太政大臣不在此限或者五位以上官人罪不至解官，将罪人移送至相应的断罪官司）弹正台向天皇奏弹弹正台依照罪人的籍贯如若亲王犯杖罪以下本贯；，，弹奏职权所及的弹正台的三等官纠弹非违内外弹正台的纠弹非违”，“”，内外“（”大（），范围是指京城内外四等官即即大、（的范围是指宫城内外内者“其对象所及范围不只局限于官人少忠）、，、，内者“少疏，，皆令弹正巡行若有非违，，随事弹纠如弼以下的官职每月巡察京中勘弹东西市，宫城内外非违及污秽者“”。⑧，，役丁匠之处化下的官职每日纠察务平安时代以后”。⑦，诸寺的非违以及客馆、由此可以看出，），宫城以内例如令制规定。，“，。外者外者”。⑤巡察内左右两京以及巡察弹正的职责是左右两京凡在京有大营造，弹正台的职责也有所变忠以纠弹非违虽然始终是弹正台的要路桥破秽之处：“”。⑥、；“是指事大，罪至解官的时或者六位以下刑部省或京（五畿七道无论是弘仁十一年宣旨还是检非违使式。⑨，但并不是弹正台的唯一职责再回看检非违使如前所述、，衣服装束，使与弹正台相同的职能是纠弹职责禁色、有火灾深红色衣者小野春风去。趋进跪大臣“不敢服用天下骚动古今未有源多（当时”，后，，，”。瑏瑠且依据临时宣旨行使乘车骑马等方面纠察非违的事例比较多，。在现存的文献史料中例如贞观年以后至仁和年间（８８５—８８９），，，。禁止深红色，左卫门权佐小野春风为检非违使发现右大臣源多身穿深红色袄子，该事例说明检非违使行使的纠弹权限可以上及左），，请割此衣大臣虽有愠色事然敕命右大臣、，。，，宫中都明确规定检非违检非违使在京师频敕令检非违使纠察穿着于是，归第褪默然无言，“、，黒板勝美編新訂増補国史大系：《，弾正台条次官不注职掌者“的职掌与长官職員令相同弾正台条集解尹（，），四等官；公式令的原则掌同长官少疏大（奏弾式条”、）、·，·２６·》，延喜式第９０８令義解職員令的职掌等同于三等官黒板勝美編·２２·》令義解（《页》，。第５５神祇官大（、·新訂増補国史大系少忠页。）。：《弹正台的次），令集·２３·黒板勝美編新訂増補国史大系：《页１３８—１３９、８０３—８０５弾正台条》弾正台条営造条。黒板勝美編黒板勝美編，井上光貞等編·，》，新訂増補国史大系新訂増補国史大系日本思想大系：《：《：《·３·黒板勝美編，：《新訂増補国史大系天長三年太政官符·，·２６·黒板勝美編：《·２２··２２·律令延喜式令義解令義解页页。。５５５５》，第第》，页第第。》，２５８９０７—９０８新訂増補国史大系》，页。《類聚三代類聚三代·２５·糾弾雑事··昌泰三年八月十三日勘文中有黒板勝美編（新訂増補国史大系：《卷六十七糾弾雑事··請禁深紅衣服奏議·２８·，，政事要略》，黒板勝美編使式既称准弹正弹事“第页５３２新訂増補国史大系）。：《台式非必。政事·２８·①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠》》·》弾正台式延喜式《職員令令義解《·根据令制规定中的官弼（）令集解《解第》，令義解《令義解《養老令《延喜式《格格》，政事要略《为弹事”政事要略《第要略職員令職員令賦役令·弾正台式》之句１５５页·》》》》５４２。》，加減諸司官員並廃置事第。页卷六十一·８７１·日本平安时代检非违使与律令制国家承和六年，月乙卯条载：检非违使开始具有追捕由弹正台纠弹的犯人的权限续日本后纪。《》承和六年六敕，弹正台及检非违使，虽配置各异，而纠弹违犯，彼此一同。但至犯人逃走，奸盗隐遁，弹正之职，不堪追捕。自今以后，缘纠违犯，有可追捕者，台使相通，遣检非违使长等，随事追捕。立为永例。①延喜式也规定弹正台又，《》：的使用意味着弹正台拥有派遣检非违使追捕犯人的权限由此。凡犯人逃走，令检非违使追捕。②，。③上述两项规定中推测遣，“令”、“”，检非违使的地位低于弹正台临时性职能３．检非违使的临时性职能非常多使的临时政务繁多而无暇顾及执行的临时政务各种各样纪天长十年十二月癸未朔条载，，》：前已叙述。，最终于天长年间原有的催征杂色人赎物的任务就是因为检非违检非违使续日本后被交给其他官司执行也有违令之事（８２４—８３３）。，。《其执法的对象不仅有非法违制的犯法人道场一处在山城国爱宕郡贺茂社以东一许里，本号冈本堂。是神户百姓奉为贺茂大神所建立也。天长年中，检非违使尽从毁废。至是，敕曰：佛力神威，相须尚矣。今寻本意。检非违使拆毁了贺茂神社近旁的一座佛堂事缘神分。宜彼堂宇特听改建。④，，，毁去道场天长年间根据该史料可知义是指在寺院以外建立的佛教修道场所令堂得以再建的理由是因为佛堂供奉的是贺茂大神于京郊性质的地区，京中延伸至京郊地区据此可以推断”。⑤。，检非违使在京郊毁废佛堂的行动令制规定。。，建在贺茂神社近旁的道场是作为违令建筑被拆毁的，如果在寺院之外冈本堂———别立道场道场的含须科违佛属表明检非违使的权限所及地区范围已从“其后近邻平安京。则佛堂位于的山城国爱宕郡，。，，，，检非违使不仅是执法者而且每当遇到水害饥馑等灾异之时，、，还是朝廷对灾民实施赈恤措施的具体执行者。续日本后纪ａ．《例如：承和四年十月辛卯朔条载：》是日，唤左右京亮、左右卫门、检非违使佐并四人，于殿前宣敕，遣勘录东西两京饥病百姓，特加赈恤。以阴霖经日，谷价踊贵也。⑥续日本后纪嘉祥元年八月壬辰条ｂ．《》：遣左大臣、检非违使及看督近卫等，巡察京中被水害者。兼复遣左卫门佐从五位下纪朝臣道茂赍米盐赈恤之。⑦文德天皇实录仁寿元年八月甲寅条ｃ．《》：新訂増補国史大系：《続日本後紀普及版》（东京：），·吉川弘文館，黒板勝美国史大系編修会編，页８８、第。弾正台式検非違使の成立国史大系編修会編、僧尼令国史大系編修会編国史大系編修会編·、１９８８》，年延喜式《大饗亮黒板勝美令義解《》黒板勝美黒板勝美：《、：《非寺院条義解①②③④⑤⑥⑦黒板勝美編：《新訂増補国史大系律令制下の司法と警察》，《新訂増補国史大系黒板勝美編，：《新訂増補国史大系新訂増補国史大系：《：《延喜式第》，页。９１６·２６·———続日本後紀·》（新訂増補国史大系普及版検非違使制度を中心として》。页。第》，页。页第），令義解第第·２２·普及版普及版》（），１８６９続日本後紀続日本後紀》（），２１５。··页。８２·９７１·历史　研　究　２０１３年第期２　遣左右检非违使廉实，京师被水害者廪给。①检非违使还担负着多种任务除了上述职掌外遏堂下滥行之辈使追捕犯人的权限从京中延伸至平安京周边的诸国私铸钱者的田宅”；②，，、财物由检非违使没收、等等，③。④例如释典祭日都堂讲宴之时检非违使，贞观十六年以后，。“禁检非违三、检非违使与律令官制律令制国家的行政法即令制所规定以外的官僚机构或官职。但是从官职补任的形式来看是指根据宣旨而补职的职务，所谓的除目官则是指经过官职任命仪式”，。除目的任官。———，检非违使亦被称为诏使补职检非违使的官人皆是兼任“”、，，皆被称为令外官检非违使属于宣旨职因此因此检非而不是通常，。，违使也被划入令外官的范畴宣旨职的除目官“宣下使“其本官多是卫门府的官职”。⑥。⑤。⑦世纪的北畠亲房在其著，，《即中职原钞职能的机构认为检非违使是合并》并归使厅“刑不少学者强调检非违使与律令制”认为检非违使的设置及其权力的扩大意味着检非违使逐渐吞噬律令制诸官司在相当发京职等诸行政机构依然在维持官人秩序检非违使成立以后，律令制国家创设检非违使的目的并非以削弱律令制下的各官僚机构职能为目的社会秩序方面但是事实上弹正纠弹卫府追捕据此弹正刑部。⑧论。，，、、、“、、”，最终导致律令官僚制成为有名无实的体制强化律令制体制因此，。⑨，，有必要重新审视成立初期的检非违使与律、，，京职诉讼１４部判断诸官司的对立性的实权长的时间里，挥着重要作用而是为了巩固自身的权力令官制之间的关系卫府、。。律令规定下的官制由中央官僚机构以及地方官僚机构构成中央官僚机构以二即神祇，宫内八省为主干、太政二官以及太政官统辖下的中务并设有弹正台和五卫府等机构、、大宰府以及诸国国司等机构，；律令制规定的诸官司之间、、式部、地方官僚机构则有左右京职、摄津其相互统属关系大致可以大分为兵部刑部、、。，其中，治部，民部相管隶“”省与其管内的寮之间因事管隶“二是关系，即具有直接上下级隶属关系的官司间的所管“—被管”关系。例如国与其辖内的郡之间的关系等关系即无相管隶“，”、”。关系的官司间因政务而存在的管隶关系例如。，官八省大藏职以下两类一是、：瑏瑠》》黒板勝美編延喜式《日本三代実録《》页。３５５》》》，日本三代実録《政事要略《政事要略政事要略《政事要略職原鈔《職原鈔《》井上満郎：《井上光貞等編》，下下》·①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠卷六十一第页卷六十九第页５３３。··０８１·新訂増補国史大系：《左右衛門府式·３·黒板勝美編，貞観十六年十二月廿六日条文徳天皇実録第新訂増補国史大系黒板勝美編》，：《页。３０·２６·：《，延喜式第》，新訂増補国史大系页日本三代実録。９６４·第》，貞観十六年十二月廿六日条黒板勝美編，：《糾弾雑事·天元五年正月廿五日問答，·新訂増補国史大系黒板勝美編日本三代実録新訂増補国史大系·》。：《·２８·糾弾雑事職原鈔·下天元元年惟宗允亮勘文。《５９０検非違使条検非違使条，《·検非違使の成立，《日本思想大系：《検非違使条群书类徒》》·群书类徒群书类徒第五辑第五辑，《官职部二官职部二平安时代军事制度の研究公式令令補註律令·》·》，《。。》。·３·》１１ａ，第６４６—６４８页。，黒板勝美編第五辑》官职部二。·新訂増補国史大系：《·２８·太政官与神祇官八省、依据该统属关系模式、日本平安时代检非违使与律令制国家弹正台卫府、、京职、诸国之间的统属关系。作为宣旨职的检非违使直属律令制国家的最高权力核心显然与律，，令官制的诸官司之间不存在，所管“检非违使与太政官之间的关系政官依循刑部省的上申请求所示如下：以，“”被管的统属关系而是非”—从前引的弘仁十一年十一月二十五日太政官符可知形式下令检非违使负责催征杂色人的未纳赎物，”。，宣旨相管隶“关系是太以图，，又，前已叙述，弘仁十三年二月七日太政官符是应检非违使的是诸官司向太政官上申时的必用文书格式之间也是关系因事管隶“的统属关系”。因此推知。值得注意的是，但是刑部省可以通过太政官间接地影响检非违使的职能解而颁布的法令”与其他诸官司同样解”太政官和检非违使，检非违使与刑部省之间虽然不存在着统属。““，。如前所述，，弹正台具有非违使之间虽然不属于完全的之为有限因事管隶“关系”。“据此，或令“”因事管隶遣“关系”检非违使追捕犯人的权限但也存在着一定的因事管隶因此弹正台与检可称关系，””检非违使与律令制诸官司的统属关系可示图如下，“，：，另外检非违使与其说是因此，，。归并“”律令制诸官司的职能，检非违使的成立是对律令官僚制行政能力的补强不如说是分担诸官以巩固律令，在上述统属关系中司自身难以完成的事务制国家的统治综上所述。检非违使是奉宣旨而行职，，的检非违使一方面与律令制诸官司相互配合中治安意志或政策达至社会各阶层加强了律令制国家对社会各阶层的控制纠弹违犯等职能的过程中、，，。是直接接收最高权力核心层指令的组织共同维护律令制国家摈弃律令官僚体制的层层传达，。成立初期另一方面在行使维持京直接将最高权力核心层的从而，，，，并将社会状况或政策执行情况直接反馈至最高权力核心层〔作者王海燕，浙江大学历史学系副教授。杭州　３１００２８〕（责任编辑：焦　兵　责任编审：姚玉民）·１８１·