櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·读史札记·明万历壬辰之役“借兵暹罗”发覆周　　郢櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳一、程鹏起灵岩寺诗碑《》当日本侵略朝鲜的”（１５９２）爆发后，明朝政府提出征用暹罗国壬辰之役“借兵暹罗“”。”》，即及萧彦产生联动的特殊事件充分关注击日本本土的战略于慎行谷山笔麈《役到最后终结的前后历程出暹罗贡使向明朝提出助兵攻日之议力。②《，，关于此事较早的记载制府疏草中》。①近年来，出现在明人沈德符，学人对这一体现亚洲各国与如郑洁西较为详尽地探讨了这一议案自提出木村可奈子追溯明暹两国关系借兵暹罗“系由明兵部尚书石星一手策划考察了，。③兵进今泰国（万历野获编）《》、壬辰之实施提通过中外史家的不懈努、的廷议始末“反响、”，，“的历史真相借兵暹罗”万历野获编《但对于其人生平经历及其在借兵案的具体活动语焉不详正渐次被发覆揭微谷山笔麈虽明确记录首建借兵之议者为和，。》《》），举致使此一议案关键人物的形象仍然扑朔迷离一方碑石以下统称（灵岩寺诗碑《碑高王穉登刘敕与程鹏起赠答诗灵岩寺诗碑《收录明代邹元标采邢侗共４５．５ｃｍ、》、、、题》），宽杨道宾首，１２１５、、，笔者据泰山石刻著录线索。所载内容与此次借兵暹罗“”，④案有密切关系。１１８．５ｃｍ、厚徐梦麟叶向高由程鹏起用草体书刻于一碣２２．３ｃｍ，黄克缵、、立于寺内般舟殿西侧碑台上江湛然陆梦履、题书碑刻的程鹏起、，、。碑文刘亮正，”“布衣程鹏起一作程鹏当代学人对此亦未能取得进展，在泰山灵岩寺中寻获（。　①本文系沈德符笔麈》宜慎疏郑洁西年上海曙光计划的阶段性研究成果万历野获编筹边１１《》，２０１４：《卷》，《丛书集成初编壬辰之役卷》北京１７《：第》明朝兵部上海》，中华书局，１９８４北京：之研究册，９１０借兵暹罗“。上海古籍出版社：年中华书局第，１２３页；，２０１２：《第萧彦年，第年制府疏草页，１９８５，硕士学位论文“”，””》，议案考下同（，２０１２》２０１２）；《年，年第壬辰倭乱明朝第借兵暹罗世纪末日本丰臣秀吉侵略朝鲜战争与整个亚洲世界的联动：《“页１—１５学出版社洋史研究木村可奈子：《明の牷外政策と册封暹罗———蓚"朝鲜役における借暹罗兵论を手掛かりに》，《东洋报》第张用衡岩寺诗碑月，第２９—５８山东友谊出版社刊有程鹏起灵岩寺可公床题记图片灵《中华书局；《１６１２４—１４０页。，２０１５中日战略互信与合作此书节录有程鹏起，２００６：袁明英主编９２６—９２７１３７辑页第》，《》，《北京：《》，１２年第页页３，。：，。，年第浙江工商大海。３０—３３浙江大学人文学院杭州页；卷下于慎行谷山夷心难测借兵：《《３６８》②③④》但以上两书中均未对程鹏起其人其事加以说明（。，：，３蜅第吖，９２泰山石刻全解片段册另第》第。２０１０年济南》，泰山石刻《页，８，２５５７），年２００７·８７１·明万历壬辰之役借兵暹罗“”发覆案的首议者今以。灵岩寺诗碑《》为中心，”结合其他文献，对程鹏起与借兵“是借兵暹罗“暹罗之议作一考证”。二、程鹏起与借兵暹罗“”议（一）名字、籍贯与出身关于首建及谷山笔麈《》灵岩寺诗碑《借兵暹罗“国榷《中》，》、《”议者之名明史纪事本末，最后一首明确属名相对于程鹏起之名的确认，则记其为》相如程鹏起“查明其字相如“”，更为关键史籍上有不同说法万历野获编记其名为》：《程鹏举“。据此可知借兵之议主人公的真实姓名难以遽定何者为是”。①，程鹏起“而”，而在。”尚并不知两者的关联。因为在明人别集中，有大量关涉五字现，相如程鹏起“”的文字程相如“将之连成一线”。证实为一人，在灵岩寺诗碑《发现之前》，这一联系，。②遂使神秘人物的生平，渐次浮现于世人面前。关于程鹏起身份，有学人推测却均将程氏乡贯指向徽州字相如程鹏起下注他很可能是临时充当通事的两广人物“曹学佺有诗题。新都人参戎新都程相如入闽投诗赋答《但今发现的大量徐氏家铅书《”。⑥《》，④徐新都程鹏起“”。③》》滕王阁续集。”⑤《当即程鹏起乡贯有惟此新都。新都非四川新都县，，⑧”。》：“文献，藏书目程鹏起诗下注而是徽州古名载任广西桂林卫把总州府休宁县人程鹏起：“，。，字相如：“新都人汉末于徽州曾置新都郡又康熙（草市人。”⑦“，）。。游击草市为徽州府休宁县辖村。”⑨《。”瑏瑠那程鹏起为徽州何处人呢？明天启休宁县志程鹏起今属黄山市屯溪区屯光镇（选举：“），有·》，字相如《休宁名族志草市人。可知程鹏起为徽》，徽州程氏的族史载灵洗，世孙程赵可追溯至晋新安太守程元谭于宋崇宁间迁休宁东南南陈名将程灵洗之后支派众多世里之草市至程鹏起为，《休宁名族程鹏起虽志》２１，，３６。瑏瑡，４５万历二十年八月甲午谷山笔麈《同苏之轼》，，：“之文或系出一源》，则《北京国榷》。（奕薮棋经注《上海》：：上海古籍出版社年页上册，２００７第”曹学佺诗文集黄山书社之研究》，１５。》》，《１０９８册，合肥。”（借兵暹罗“布衣程鹏举请发暹罗兵北京中华书局：中华书局卷首收有一诗。”（即本于此书：谷应泰第，。年题款曰，２０１５，年页，）：“第页足可印证１１。，１９９６，第９２，１９５８年明史纪事本末《页，》）９６４相如程鹏起书于新安休宁名《又曹嗣轩）香港：香港文学报出版公司，２０１３年，，文集类》，七言律诗７《１１《上海上海古籍出版社：四库全书存目丛书》，《，２０１４》，年济南第页齐鲁书社３８７，：。，１９９７年，集部，北京大学图书馆藏稀见方志丛刊第》１６７册，北京：国家图书馆出版文化艺术出版社，１９９０年，第页。７９３其书注称程鹏起：“，：新都程相如入闽投诗赋答”，１》）卷卷７６，：《“”。（《记文与４６８０６２《》号相如明朝国榷《页援朝鲜续修四库全书载鹏起：“壬辰之役谈迁》按此下即引于慎行第卷国榷《程鹏起字相如之证除见诗碑外郡斋第族志》郑洁西曹学佺：《页第。徐氏家藏书目徐滕王阁续集李嗣京第第，３７０铅书笪继良：《社年裘之倬等编明代官吏曹嗣轩：《康熙休宁县志《曹嗣轩：《新都，休宁名族志》卷五休宁名族志今属四川（）卷首选举《卷页７５９卷６７４：《：《册，２０１３卷卷文选５３１》》。，》》１，：《》，《５《页。》第滕王阁诗文广存》，人。”人物纲目《武略北京·第页。９１①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡材武·武职附（》，）》，页第６１康熙二十九年。（１６９０）刊本第，页。８２·９７１·历史　研　究　２０１７年第期６　，，，回若旋风是生员出身极拳之祖师余人雪易集团，波及徽州寇倭寇多次交手。⑤。却知兵习武，②，①其后裔素有习武传统并对日本局势颇为洞悉此两点均与其家世相关万历间休宁知县侯安国尝召程族在县衙演武，，鞭锏皆重数十斤各手持其器至刀戟犀利，，徽王‘把徽州海商的海外贸易推进到一个前所未有的鼎盛阶段徽州地区与海外联系密切嘉靖以后以，“”。③，，，’先命之独舞再对舞受此影响不少士人关注，、嘉靖中休宁程良赐官宣州卫指挥佥事因而对日本情况有所了解，程鹏起身兼多艺才华侠气飞扬，“”，⑦“部分徽州士子热衷政治洞悉海洋各国的形势”，④程氏族中。，，，受命驻防苏松时值倭寇祸起这也为日后程鹏起上抗倭之策埋下伏笔善诗赋精通舆地之学工草篆，，”，⑧。曾著，。⑥利用商人的精明算计，，游走于公卿官宦之家程鹏起行迹也颇似这类徽州士子。。时吴国伦赠诗中有，。，“继之群舞程灵洗传为太程氏弟子十飘花飞王直为中心的徽浙海外贸而东南沿海也曾多人曾参与抗击倭程氏与，杀敌甚众倭乱，“””，及》。⑨明中叶之后览名者当属程守训与汪文言名处侠儒间隆介绍忆时相如以布衣任侠洮河之变“因事变迅速解决，予自万历辛卯岁南游低越峤“干谒同乡仕宦汪道昆十九年（，据诗中：“”，其策未被征用，，北走隘燕关”，瑏瑠可知其早年奔走南北。瑏瑡此后他以苏州为活动中心从吴门张孟孺将军，１５９１），，，交结官吏名景良（坐客咸相顾愕眙，“思建功显身图谋一用，官盐运通判勇气闻诸侯间席上谈兵自喜，，自言愿一当匈奴“，不数吾家程不识语而此时突发的。”壬辰之变“”，是时鞑靼犯边。”瑏瑢程鹏起曾拟献策以靖，终促成程鹏起走上历史前台“《乾坤一著，踪浮云水尽，曾通过屠据何白回宅晤相如。触发。。），北虏”。瑏瑣。（二）创议“借兵暹罗”万历野获编《》记借兵暹罗“”事称有一妄男子程鹏起者：“求往海外暹罗国借兵以攻，，吴门逢程相如文学殊自意气，，因赋长律续修四库全书》，《第》１３５０程将军湖隐册小引转引自程景梁等主编》，《四库全书存目丛书集部第册第程灵洗与徽州社会：《》，》，，合肥，１５９黄山书社：３３４，２０１４页年。，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣。》。４〉。，》卷卷卷》，：《：《：《：《：《７５７北京７《：《〈１１《坐隐先生集２１《叙》，》耕余剩技卷》奕薮诗《汪廷讷甔甀洞续稿页石语斋集晚明大变局嘉靖年间的倭寇徽州事件吴国伦册第邹迪光侯安国第页樊树志周致元休宁率东程氏宗谱《第页４０汪廷讷５《今见程鹏起诗作有》（坐隐先生集坐隐歌并小叙《游次榕城读欧世叔万石山笔啸赋赠四首《历刊本集卷何乔远吴国伦册第，屠隆：《鹏起交迹何白邹迪光卷集天柱峰七言律诗乾坤一览甔甀洞续稿页屠隆集福州》，何白集７５７与汪伯玉司马四库全书存目丛书》，《序卷１１《：《〈》，《露书铅书《见姚旅７《）、《》，《万历集部》（》（：《：《：《》，卷》〉》。》》９，《》，·０８１·年第中华书局：，卷５明威将军程天庞甫小传，２０１５徽学第》，《》。页４７合肥转引自程景梁等主编安徽大学出版社：，》，，２００８第年页程灵洗与徽州社会１８０，：《四库全书存目丛书集部卷首》，《》，，续修四库全书集部第》册第，册１０９８册１８８第第７２９第，第页１１。页页与程游击谈兵苏之轼：《》，《奕薮棋经注卷首，《欧应昌》》（四库全书存目丛书文选５《》）、《集部，福州》，中册：镜山全集，吴门逢程相如文学》》，：《四库全书存目丛书卷》万石山笔啸１《夜过滕王阁奉怀邓太素页第册第，附诗》，诗》等），３７０７５９福建人民出版社殊自意气，，因赋长律。年页续修四库全书９９１第，，２０１５》，《。》第１３５０）、，６５９１８８日本内阁文库藏明万李嗣京滕王阁续（：《。》，）、，：《答程相如将军相如程将军归隐西湖自号湖隐索诗有赠《》，《》，：：：浙江古籍出版社杭州福建人民出版社上海，２０１２年第上海社会科学院出版社，２００８，南灭强倭北破胡第１５９，》：“第册，页。１３３年，第页２７５，２００６”，册，第６３３２页。屠隆与程。年可与此互证第，２０３—２０４页诗载。。石语斋《明万历壬辰之役借兵暹罗“”发覆。”①万历野获编《关白德符》记述上都有不实之处暹罗入贡传“暹罗贡使率先提出，言者的说法难以成立中》，认定程鹏起是借兵案的始作俑者，对后来传闻的追记其事与借兵暹罗。‘其使请勤王虽’”“谷山笔麈。《还是于慎行《应当另有情形，。”②暹罗请潜师直捣日本也有相同记述》谷山笔麈。学人认为：“中所记的当时传闻无论是沈两者在暹罗认定出兵助明伐日系由程鹏起作为该项计策建“明史《萧彦传，与·》《，》其根据”之记述但”，首创此议者仍然指向了程鹏起。先看灵岩寺诗碑《》，万里君门自献书不能排除程鹏起在其中可能起过的作用“不过叶向高诗云依据大量的新史料世间不少奇男子，，”。③上书阙下动至尊。显然是指程鹏起伏阙进献平倭，。”奇策：“誓斩长鲸清海水，所谓之句程鹏起传中也称”。⑤”、“”、“》献书一疏嗣日本閧朝鲜遂以相如为游击将军嗣传日本压朝鲜，：“一日非常赐颜色“而邹元标时日本叛林章”。、太平闲老将“伏阙献策：“良谋”羽书孔棘为何，都还不够明确，，王师乃有釜山之役，时日本重兵在釜山……，辽海羽书飞络绎。从何序中足可看出。”⑦”，。《上书阙下“”、④“休宁名族志上书“正值烽烟东北起而疏未应虚借兵议族志所言诗序中便直陈无余事韪其议言上之，持论如此诗中又云画程生请缨诣阙下仓皇之际”、“。”。，：“，，具有海洋文化背景与相关知识的程鹏起向兵部上书，“，”，烽烟东北“张可大赠诗亦分别有程君磊落有谁似？三尺龙泉携出门自然是指朝鲜之役，当年一句可能也指此”林邹诗及答程相如将军《》当，盖其妙算何人参石一片风雨半偈是良谋如果说叶那么在何白相如日诣司马门陈便计国内虚正是壬辰海东骤变王师十万事东征可一鼓下也”。⑥张，、、、，，，。，提出由海外奇兵捣巢之策、，。，程策上之枢庭后委其具体实施此一方案并允对有卓见者予以破格受到尚书其聘文中。，。明廷在壬辰之变后迫于战争需要，，开启民间建言献策的渠道。⑧一时此举为程鹏起上书敞开通道建白者章满公车擢用“石星的高度重视有有眼识英雄“暹罗贡使上书请求出兵与程鹏起上策有无联系呢？检查各种史料乃是明沿海各镇会合海上诸国共击日本亲聆其略之语”。旋授以参将当日程鹏起所献战略可见嗟赏之深一说游击），。⑨，，（”，详后。相关暹罗一国倭巢提供了难得机缘认可”，瑏瑠，，当时明廷遣行人薛藩宣谕朝鲜）。（正是采用程鹏起的说辞惟此际暹罗国使的适时到来。于是借暹使入贡之机其具体经过。大致可作如下推测，委派官员：时人茅元仪（，，，便会发现两者密迩借兵之邦并不限于暹罗诸国捣之议的实施”得到石星充分足下以说属国、，“之策中言：“扬言，“……方檄海外琉球借兵为程鹏起，程鹏起海外借兵报程相如将军书《“》”万历野获编：《卷》兵部第》，１７《３６８页。世纪末日本丰臣秀吉侵略朝鲜战争与整个亚洲世界的联动海洋史研究》，《》２０１２年第３①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠，：《沈德符郑洁西辑第郑洁西林章张可大曹嗣轩何白：《诸葛元声汤宾尹多属和者茅瑞征第年，：《１６页。壬辰之役１３１：《“”林初文诗文全集：《阳羨歌赠程相如将军休宁名族志：《答程相如将军卷》》，《》，《第１，何白集卷》，日本９２两朝平攘录：《睡庵稿：《》（》诗集４《卷四库禁毁书丛刊倭上１１《》，）·》，《》，《万历三大征考页：《２１０。明朝》，《借兵暹罗“”续修四库全书之研究》，第册页１５第。，７５３１３５８天一阁藏原刊本第》，页，。第页。８》驶雪斋集页第。２０３—２０４页明万历刊本》，第程相如将军应司马聘，。北京北京出版社：壬辰之役史料汇编，１９９７》，１２，页。聘文有年，北京：有眼识英雄册第“集部”语第，６３，，喜而自赋页。５１４全国图书馆文献缩微复制中心知交，，１９９０·１８１·历史　研　究　２０１７年第期６　致身明时案由此被正式提上庙堂”，①则石星所委之人或即程鹏起策动其使臣上书请求助兵远征借兵暹罗———“议”）。三、程鹏起出使暹罗“”及其结局（一）充任出使暹罗等国正使明朝政府在接到暹使正式表奏后，暹罗贡使同赴海外忠义然事关重大谕朝廷德意遣材官谕诸属国率夷兵攻夷取有回文，，，，进行外交联络。还行与两广总督，方可颁敕举事决定采纳借兵“，据两广总督萧彦疏中引述相关圣旨云”，之议并立即派遣差官“据夷使所称”，着移文另选一能事官员。”②另外东西洋考《》，亦记此出使比倭寇朝鲜，“，与原差官并夷使同往彼国：“与归国之具见宣，部议，”。③现证以石刻与明人诗文，乃知出使暹罗之正使即程鹏起。灵岩寺诗碑《中王穉登题为》诗题标年代为壬辰奉使暹罗《诗中又有壬辰“奉使“”，，过吴门见赠之辞风霜“”，而同时何白”，穉登诗仅言程鹏起为。当事韪其议言之上遂以相如为游击将军，例加高于本职服色，，游击为三品职时明廷派遣使臣，，》，》，答程相如将军《充正使知此诗作于程鹏起衔命出使、程则万历二十年深秋或初冬诗序则明记以兵捣，休宁名族《中途分道，且出能，还有广督所遣同行之故，程鹏起与暹使出京后，除祭冢告亲往谕暹罗诸国而加二品服色夸耀昼锦之荣，，，，“。”：“正使“途经苏州之际鹏起一行已踏上使途其任日本。”④志程鹏起传先回徽州老家重金招募班底事官员》“，“””），考辨至此恩赐二品服色召故宾客，：“称上冢，以充心臂盘桓数十日后”。⑤椎牛为高会数十日，方达广州，，大概因候冬季季风”，⑥与暹使会合（，时间应已入壬辰岁末。。史籍所载明朝政府所遣与暹罗贡使同行的，原差官“”乃程鹏起无疑学人认为皇帝在该圣旨中虽没有明确指明是哪些：“，，。，以图廓清即程鹏起出使的邦国因此本次衔使出行处关键问题需待澄清兵共击日本朝鲜事急请兵兼乞内附乞赐酌议以柔远臣事凶逆海上诸国顺属国无疑应该被包括在内寺诗碑》皆古国名出此番使命乃会合诸国。”⑧六诏三韩与夜郎此处乃代指南海诸番国中王穉登诗云的内容：“。”⑦。，’日□（么此次）南，梯航“制伏诸番俯首受鞭弭、出使之””，纷纷属国“并非仅限于暹罗。，依照其原献方略，是遍访南海诸国此前已有学人注意到辽东巡抚郝杰。，疏中所引圣旨宣谕海上诸国郝杰的奏折则提到了另一个被忽略掉的侧面：“》，合兵捣虚圣旨里海上诸国‘之使命’，———但暹罗、按程鹏起宣谕诸国“”，而后二句纷纷属国尽梯航。”一逢汉使皆稽首“，代指日本关白丰臣秀吉。越王又揭出其一国为”（“日南“”（）。系用古称，，可在新史料上得到确证诗中三韩六诏“”、“共把长缨系越王叶向高诗云实指当时之占城国共有几个呢？时人唐时升诗给出明确答案”：“‘，但尚有一。是合海外之为《剿此宣谕琉球这些恭灵岩夜郎”更明确讲”，东走玄菟南那）。其诗”、“八国。《”。“茅元仪萧彦张燮何白曹嗣轩何白侯继高郑洁西：《：《：《：《》石民四十集卷》卷下制府疏草东西洋考卷答程相如将军休宁名族志：《答程相如将军》》２《》，《卷：《》，《书８８《夷心难测借兵宜慎疏《西洋列国考何白集第１，何白集附录》，第页第北京页近报倭警２０３》，》，９２。：。：《全浙兵制》壬辰之役：《“》，《卷２《明朝”２０３—２０４》，《之研究·借兵暹罗“”①②③④⑤⑥⑦⑧·２８１·四库禁毁书丛刊集部第，》，丛书集成初编年》，《中华书局１０９》。页第第，册第第９１０７２１册页，。，１９８１，３４３０—３１页。。页四库全书存目丛书》，第页。１１子部第，》，册第，３１１９０页。明万历壬辰之役借兵暹罗“”发覆，程相如奉诏谕暹罗等八国《伏阙献策恩赐二品服色，除去明确见于史料的暹罗题曰本叛国，”，诸国在萧彦等借兵暹罗文书中被一再提到（亦在暹罗故当时亦概称为，、奉使暹罗“”。，》。①此说还见于还居钱塘奉敕充正使宣谕暹罗等八国，占城外推测还应包括安南休宁名族志《》“授游击将军吕宋，满喇咖、只不过程鹏起出使是与暹使同行、、。”②程鹏起传”：“究竟是哪时日八琉球等恭顺藩国外交活动重心“，）。，，：“请发暹罗兵俱匿入橐中）借兵暹罗‘万历野获编所记程鹏起的出使路线颇为奇特》《至闽广造般募兵费饷数十万，布衣程鹏举称起（惑程鹏起一行的：“师之期成了国难当头时趁火打劫的国家蛀虫季奉出使之命后先过里门招募随从先入朝鲜“万自海道捣其穴之策似乎有些离奇程鹏起后来确曾移舟朝鲜造船募兵费饷数十万，的时间依据碑文只出于。”⑤’。，’，。，””，“盘桓海上不发：“先入朝鲜约会师之期始为言者论罢辍行，，时称奇策他们的行动方向居然是遣往朝鲜，。”④，，》，国榷索其赂数万，亦。”③《学人对此非常疑先入朝鲜约会‘盘桓海上不发，……‘万历野获编的说法存在虚妄，《》’，程鹏起秋。根本不存在索其赂数。至于谓其。“尚难证实。继赴广东与暹使会合年底即浮槎南海，但已是出使中止后之事”，万历野获编《》的一家之言真相如何，，北行回来之后的程鹏起似乎又马不停蹄地赶赴闽广募兵造船（二）“借兵暹罗”中止壬辰之役中借兵暹罗“”案喧嚣一时，却无果而终，使学人多生疑惑对于：“借兵暹罗‘’因为明朝方面缺乏相应的记载，，使得我们在涉足这个问题的探讨颇感棘手。”⑥事碑件的不了了之文内容，初步解开了个中秘辛。盘桓海上不发“此指占城王满喇咖（占城），、、、而是直指南”，楼船直抵占城琉球等国程吕宋从上记可知、，顺风十昼夜可至。”⑨，。”。⑦首先可以证实的是首站到达占城据萧彦疏海国在焉鹏起一行走的是正常海路但当使团行至占城时明史《：“。”⑧又·越南中南部）。（查得暹罗居极西暹罗传称程鹏起使团并未如即所谓万历野获编《姓名已怖日南王》所说“而界其中者有安南……暹罗，在占城西南，：“》根本未曾迂道朝鲜突然接到明廷中止出使的诏令。，，，如杨道宾诗云。谤书一箧更谁分皆认定为谤书“”大功垂就谤书腾“，沮仅至占城而还是指朝野对程鹏起的偏激言辞，，，构陷一片雄心犹未已所言之盈箧狂妄。”瑏瑠无赖“”不难看出当时抨击之烈”、“。”谤书“的人身攻击”，中止的原因灵岩寺诗碑，《国士衔冤不忍闻：“何白诗序更对其具体过程详予叙述，，恐不仅仅指萧彦正面上疏力陈借兵之非计：“从数十年后，万历野获编《》密集的反对之声，。终使明廷对程鹏起之谋信心动揺甫渡海》。”诸诗中叶向高诗云：辄为言者更可能对程氏充满成见最，，还居钱塘三易集》，《卷》４，台北：，伟文图书出版社有限公司，唐时升年１９７７曹嗣轩沈德符谈迁郑洁西郑洁西何白萧彦明史《何白，页程相如奉诏谕暹罗等八国：《第。休宁名族志万历野获编第９２兵部卷卷１７７：《页》１，１７《。第》万历二十年八月甲午》，：《国榷卷””：《：《“》７６，壬辰之役壬辰之役：《“答程相如将军制府疏草：《卷答程相如将军３２４《：《卷下》暹罗传》：《。页３６８第，之研究之研究４６８０。页第第》，》，页明朝明朝借兵暹罗“借兵暹罗“第””》，《２０３—２０４》，何白集夷心难测借兵宜慎疏《北京：何白集中华书局第，２０００页。》，２０４》，《年》，》，《７—８页５０。页。。丛书集成初编页第５６２３，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠第册第，页。３１９１０》。·３８１·历史　研　究　２０１７年第期６　终下诏撤回使团半途的程鹏起变化与明廷国策的改易议至此大幕收场。废止借兵暹罗，“橐中装皆尽“而并非如明史《所募剑客健儿亦散去”。，”，②·萧彦传虽然其》暹罗兵卒不出“所言一片雄心犹未已“”，由决战改为封贡（），终无力回天。由程鹏起发起并实施的“”。①行至但随着战局借兵暹罗”（三）罢使后活动及结局遣使暹罗中止后程鹏起因，，：顷缘倭事紧急循资格中许弘纲等题人悉照旧制，采录，获编后石得罪，起作为石星破格擢用人物不得上书投揭所言：“，》，通政司严为遏绝乐（夤缘进用“”稍从便宜区处，，罢闲将吏不许钻刺复官被追究万历二十一年五月。，“今事稍定亟宜明著诏令无藉棍徒不许夤缘进用，，，。其虚衔如程鹏起辈。，秉中枢捕程笞数十速为削夺论戍逃归。……。”④田东洲政敌对其秋后算账乃势所必然），，，。，兵部覆兵科都给事自后用宣示中外果有才能凭抚按万历野报可。”③《石星倒台后程鹏，，在东征之役后期，程鹏起曾至朝鲜军前曹副总票下官有“听用程鹏起朝鲜申钦”。《天朝诏使将臣先后去来姓名本或以管粮来去白矿等或以听用，，录程鹏起诗时下注、铅书。《灵岩寺诗碑《》中黄克缵：“。”⑤奉使东征游击。”⑥语”。）》“若参以从同碑中刘敕赠诗记自壬辰至庚子（“节所记将佐来朝时间大都在万历二十七年前后知其时以游击衔至朝鲜阵前则程鹏起入朝时间亦甚确切。曾上言反对沈惟敬的封贡之策所谓唱酬云伏波薏苡遭冤诬明徐行于世楼船奏凯过鸭绿“研帖习书及编刊闺秀吟咏，近程将军相如又辑四女诗《东征返国后以功复职程鹏起被远谪疆圉此后程鹏起仍活动于两广《。”瑏瑠：“”。⑧。⑨乱，》，”，。瑏瑣，从军粤西，“封贡之议在万历二十一年（己亥东征时书扇头寄赠，”。”）。：“数言曾罢海东封》“一羽今消天外瘴，⑦知程鹏起程鹏起亦有功程鹏起在朝鲜时曾与两班士大夫李山海等有文学徐氏笔精条且时人以为东征之胜卷五外夷诗评五朝鲜许氏》中国人编印的第一部韩国女诗人选集“其在此曾参与镇压以冀一障之效》“这是，《·”，，曾迁任永生州”。瑏瑢今江苏泰州境（，瑏瑤游击，）”。瑏瑡蛮“漫游萧彦传卷答程相如将军２２７《》，页第何白集３９８０。第》，《页万历二十一年五月甲戌２０４》，。明实录，《第》５７册，第４８２７页。此疏文亦见许弘纲》兵部卷天朝诏使将臣先后去来姓名１７《３６８》，第页。韩国文集丛刊》，《第》７２册，首尔：景仁文化社，》：《明史《何白明神宗实录《》群玉山房疏草《沈德符申钦：《象村稿卷２６０，卷上。万历野获编》卷页卷３９《。，２９１第铅书５《答程相如游击《扬州》》：：《：《：《年１９９９笪继良黄克缵有卷３３，张可大钱希言文库藏明万历刊本徐：《祁庆富等何白张可大沈鸾笔精：《：《卷。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣瑏瑤３３８·４８１·文选北京大学图书馆藏稀见方志丛刊第》，《批评东行之军》良民被噬者以数十家册第，１６７５３１或即作于此际页。文见》，“”，。数马集《》江苏广陵古籍刻印社阳羨歌赠程相如将军讨桂编松枢十九山·》，《卷》１０《年，１９９７驶雪斋集第，》，１５５７—１５５８第页８。页。武林解后程相如出示朝鲜临帖走避题赠李大将军日本内阁》，》，福州诗评５《福建人民出版社》汉学研究朝鲜许兰轩诗在中国的流传》，《第页驶雪斋集阳羨歌赠程相如将军：《答程相如将军何白集》，《２０３》，：。，１９９７》第４年集，，第北京１７１：。页中华书局，２０００年第，页。４８５：《送程相如将军之岭外弗告堂集于若瀛：《：《页；》，卷》》，《顾季慈辑：《鸣皋录序四库禁毁书丛刊》，《２４，上海：上海古籍出版社集部第册４６，，》，，２００３第１３０第，年页。２０《第页》，江上诗钞８。》卷明万历壬辰之役借兵暹罗“”发覆将之榆园看程相如女乐《程鹏起晚年还有两次献策之举》诗中有细致描摹。⑤江西铅山境内之武夷。①夏之间程鹏起客游山东携数十女优及恶少数辈如，，中称，〉跋《〈黄君衡玉等诸人秘书兵衡》与养客而论兵者居中而效策石、说降妖贼“，记程鹏起官为程鹏起去官后先居杭州扬州去世。”⑥仍使归版籍”。⑦桂林卫把总“遗榇藁葬于客寓程鹏起与佛门颇有因缘，，⑨与东西洋考《与公卿名士交际甚密，又客福建漳州登泰山遇豪家即令演剧，以博缠头，”，④》作者张燮遇于澄海。③《万历野获编》或即在这一时期。②所言万历三十五年春至今往来南北“，其演出情况在何栋。一是努尔哈赤在辽东起事后程鹏起曾上书提出平乱战策，戊午以来疆场之上，中国之内：“则有岳公石蕃（１６１８），何公天玉，、另一次是天启二年，茅君止生、徐鸿儒以白莲教揭竿于山东……吴君长卿、、都未获采用，“（１６２２）徒拟空名无实久之且裹疮归卧，”。⑧《诸异人奇士程君相如。，龚亦干时陈君元程鹏起又谋徽州府志、》，可知其官终于此职或”。因此自号湖隐远低于壬辰之际所授（西湖渔长参将“后徙家于扬州“”“”。瑏瑠或”。瑏瑡游击“”）。天启六年在。瑏瑢曹洞宗高僧觉浪道盛即其方外交，。瑏瑣，之土之邀己作却为后世澄清，汇刻一碑避暑灵岩与寺僧论禅，，今寺北可公床附近有谈禅摩崖立石寺中可能让程鹏起未曾想到的是，借兵暹罗“”。案提供了难得史料。万历三十五年夏应长清知县王附以同时又将诸家赠诗。，其留记一时屐痕的，灵岩寺诗碑《》，结　　语世纪后期，１６东亚各国关系已日臻密切相至牵动，、因此伴随着壬辰之变的猝然爆发不，卷７收有程鹏起武夷游草《一卷》第（页）。３８７另此书还著录程鹏起两都《张燮集》，《第》２册，北京：中华书局，２０１５年，第３８５页张燮。《。程相如客漳相遇澄海赋赠：《中还有与程鹏起赠答诗多篇。除本文已征引外朱多谢雒见于明人别集中者尚有以下诸家李本纬欧应昌朱翊铄，徐应亨、、、、、夏树芳蔡复一：、、、李继佑卓发之、、张瑞图郑之玄、，》、、、，》陆弼徐氏家藏书目徐《赋一卷》张燮集与程鹏起诗文唱酬者吴亮邹迪光可见程鹏起交游一斑。沈德符万历野获编何太朴集何栋如版社第谢国桢茅元仪邹迪光汪廷讷邹迪光册》卷页清开国史料考石民四十集石语斋集》坐隐先生集石语斋集，１９９４：《》卷页：《第》卷：《：《：《：《：《７７年》》，１３３—１３４，１５９库藏明万历刊本林章扬杨。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣卷兵部第１７《。将之榆园看程相如女乐３６８》，页９《。丛书集成续编》，《第》１１９册，上海：上海书店出》，卷北京北京出版社：报程相如将军书程将军湖隐册小引８８《，２０１４》，《》，《，页第１５９年。四库禁毁书丛刊》，四库全书存目丛书坐隐歌并小叙《四库全书存目丛书相如程将军归隐西湖自号湖隐索诗有赠》，《２１《卷首９《；阮自华集部第，集部１０９第册第页，册７２１第，第》，集部，四库全书存目丛书１５９册１８８，，第３３４页集部６５９。。页。第》，日本内阁文，》，》，《雾灵山人诗集：《卷》题程相如将军西湖隐居六绝８《》，闻其欲徙家也赠之，，林初文诗文全集》，《续修四库全书》，《第》州逢程相如将军页，）（７５３：《第册。１３５８松圆浪淘集程嘉燧：《初学集卷觉浪道盛撰台北３《，》大成等编卷程将军挽词》文殊文化有限公司：《：》，《吊程相如宗兄牧斋初学集诗集汇校卷１８《》，《天界觉浪盛禅师全录页年第》，１９８９，５３６。续修四库全书第册第》，上海古籍出版社１３８５禅宗全书》，《》７２８，２０１２第５９牧斋页；年册钱谦益：《页第。语录部二四１５４，《》，上海》，１６《：附载·５８１·历史　研　究　２０１７年第期６　不仅赢得并保持了独立，素可泰、，，、”①”，②“暹罗在“夺取丹那沙林地区朝鲜与日本三国卷入事中一世之雄仅明朝在壬辰之变前缅甸，“，其版图涵盖清迈国地位崛起于东南亚世界的新兴强国降的海军主教徒东洋和西洋两条航路自此连成一线从此年年用兵都从这条航线浮海来到暹罗东西洋考在“且拥有一条直通日本本土的海道遂霸诸国矣南掌。《。“”，⑤”。④而、，，，，、、，”””。⑥程鹏起提出不可思议“议和缓兵正是基于上述考量，这在当时形势下并非包括出兵朝鲜迎战则被当作弃子与替罪羊，提议也遭受激烈抨击是以蠛蠓入鼎也土，准备随着战争形势的变化以及明朝内部的矛盾程鹏起暹罗国都间与相关史料则展示了一个象。穉登古寺诗碑谲云诡的枢廷密议有了更加宏阔与清晰的认识，此必中国空无人，“觅穷海卉服，借兵暹罗“”，奇男子“邢侗则是文坛巨匠”，“而后可也诗碑中的叶向高为重新解读被斥为（，，、、，”，且引发整个东亚世界的密切联动年在位的纳黎萱（１５９０—１６０５柬埔寨直至新加坡的整个马来半岛，），其中暹罗尤值得关注。统冶下屡次出兵进击而且重新获得或巩固了对周围各国的宗主已成为真腊王国还有一个强大天逃亡武士浪人、泰三国海上贸易的中转枢纽，暹罗大批的日本商人暹罗新雄海外世纪初期”。③遂移军攻真腊日“，（）、１７年始、中对此称世纪和》１６自，，阿瑜陀耶城已成为中１５９２这一东南亚盛衰变局借兵暹罗“之事策反日本国内大名。⑦议，”而在壬辰战役初起之时这一计划被中途搁置不仅受到罢黜暹罗小国、笞责僻在海南，，此指暹罗）于烟波万里之外甚至称其说闻之者无不骇笑“，、、触发明朝朝野对日战略新的思考。、，，无赖妄人“，还被视为联合周边力量共同征讨等。意图策动东南亚之明朝属国攻击日本本明朝对日策略预作多手只不过而为此在基层和前沿活动的借兵”，而欲使捣其，以平岛中之寇于臂指之灵岩寺诗碑新发现的》杨道宾诗的程鹏起形王，一方使后人对四百年前那幕风国士黄克缵对其出使功败垂成抱以同情徐梦麟也是疆臣大吏”、“何啻培日本视之”（”。⑧其与，，《“）、、，。“邹元标与叶向高诗”（邹元标都是台阁元老重臣）杨道宾他们都对程鹏起战略予以称赏，史事提供了一个新的观察角度，。附记：承蒙两位外审专家提出宝贵修改意见，附志谢忱！〔作者周郢，泰山学院泰山研究院研究员。泰安　２７１０００〕（责任编辑：周群　　吴四伍），第年评勃印囊和纳黎萱的历史功业１５９页。李谋等主编：》，①②③④⑤⑥⑦⑧，１９４７：年，２００９十六世纪泰缅历史上的两位大帝及其影响商务印书馆：、，》，》，：《：《北京暹罗史陈礼颂译吴迪杨国影缅甸历史论集《周方冶田禾：《东西洋考张燮戴维怀亚特泰国通史段立生明日朝鲜战争与江南的倭寇记忆吴大昕于慎行谷山笔麈：《页第年社会科学文献出版社北京：泰国列国志第页泰国史上海·Ｋ．：《郭继光译１１《筹边北京１２３：《：《：《》，》，》，》，》，３４卷第·：。，：页》。１９９６，４１４上海社会科学院出版社史耘》，《第，页。２７３社会科学文献出版社，２００５年第，页。９２上海：东方出版中心，２００９年，年第卷，２０１４》２００５读史漫录１１１１《第》年，页。第页９１。７２—７３期。宋艺祖至英宗；《济南：》，齐鲁书社，·６８１·