櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·明代历史叙事中的中琉关系与钓鱼岛万　　明櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：钓鱼岛自古以来就是中国固有领土。虽然中国人发现、命名和使用　　钓鱼岛的历史久远，但关于钓鱼岛及其附属岛屿的文献记载，迄今所见始于明代。从明朝海洋政策的视角出发，现今中琉官私文书的并存，国家叙事与民间叙事的层累，形成了钓鱼岛归属于中国的完整证据链。明朝自肇建伊始，就遭遇来自海洋的挑战———倭寇侵扰，其做出的重要抉择之一是与琉球王国建交。由此钓鱼岛年代，钓鱼岛列屿从航标列屿得以彰显三层定义：海岛、航标和界标。１６到界标名称的确定，标志着中国海疆界定、海权确立和有效管辖的确定。钓鱼岛列屿的历史印证了中国从传统到近代国家的建构过程。世纪３０关键词：中琉关系钓鱼岛海疆　　海权　一、引　　言从历史上看，有关钓鱼岛及其附属岛屿的文献，，，。———倭寇侵扰问题远超过以往任何朝代都达到了前所未有的丰富程度遭遇来自海洋的挑战范围之广之多洋的记忆和认知有明一代近３００与琉球王国建交是确立钓鱼岛中国归属问题的基本时间段形成了钓鱼岛归属于中国的完整证据链钓鱼岛的地位奠定与之密不可分，年间。。，，，。由于海上倭寇侵扰的存在在这一时期，，，明朝自肇建伊始迄今所见始于明代无论是国家叙事还是民间叙事就。①明代关于海洋的记述数量对于海标志着中国海洋史进入一个新的历史阶段。明初做出的重要抉择之一是也，国家叙事与民间叙事互证这是我们研究钓鱼岛问题的逻辑起点，。，，其海洋政策受日本海上侵扰问题影响甚大现今中琉官私文书并存，　①，；，朝鲜在此一并致以谢忱！本文在修改过程中版社刘义杰主编惠赐电子版示钓鱼岛发现和命名在明代以前明代是中琉正式建交时期路的开通具有特殊意义骞通西域彰显的是官方开辟的意义，，承蒙多位匿名评审专家提出宝贵意见舆地图《》，在２０１４，谨表谢忱！一书得海洋出年笔者访问成均馆大学时承辛承云教授展指南广义《》历史久远但迄今所见文献记载始自明代。，命名和使用的钓鱼岛正名的时期也是官方为民间发现，正如古代张骞通西域、名为中琉航路的开辟在明代，明初官方中琉航张。，，凿空“”，实际上此前中西早有交往通道存在。·７７·历史　研　究　２０１６年第期３　钓鱼岛及其附属岛屿位于中国东海大陆架边缘，它由面积最大的主岛钓鱼岛南屿，北屿和飞屿等岛礁组成分布在东经其次为黄尾屿１２３°２０′—１２４°４０′、北纬赤尾屿以及位于钓鱼总面个、７１，现已公布的岛屿数量为，钓鱼岛主权自古以来属于中国学术界已有诸多研究进行过相关论证、、。。①５．６９之间的海域北小岛、平方千米围绕钓鱼岛的历史叙事２５°４０′—２６°００′岛周边的南小岛积约如何才能进一步深化研究？笔者认为梳理清楚洋政策需要有一个全面的视野录代海洋外交政策分析的角度出发角度进行审视的历史轨迹海疆界定。：、、，，。，考察钓鱼岛的由来问题，，凸显于明初中琉关系的建立国家航海外交航路开通、、海岛正名海权行使等均是值得关注的历史面相但迄今仍缺乏整体研究，对中琉关系起源与钓鱼岛列屿由来以期更清楚地勾勒出钓鱼岛列屿历史叙事形成的过程，，。在国家叙事中。②应对明朝海洋政策的重要抉择对于明朝海出使记本文拟从明从国家叙事与民间叙事乃至中国海上疆域形成海外移民、、。，，二、国家叙事：明初海洋政策的展开历史叙事是对历史的记录和描述重在历史事实的，关于中琉关系与钓鱼岛列屿的叙事也建立在个体经验类叙事置于具体的时空和语境中来认识、传递“集体记忆的民间与国家叙事之上如同任何一种历史叙事一样，将此”。。才有可能呈现出历史的真实面貌。元末农民战争爆发明太祖就开始了在西洋，东亚国际秩序亟需重建，西域三个地区的全方位外交共享太平之福“非，欧之间的陆上和海上通道”、、力图重建东亚国际秩序。在国家叙事中，。③。遣使四出颁诏各国在周边大环境处于震荡之致力，明朝也再度激活了明初海，与此同时，，明代的中国是一个海洋大国，，时于一种联结亚，旧有政权崩溃后东洋、、的和平理念①②③：，。。２，：页》，》，———北京北京，２０１３海洋出版社年论述钓鱼岛主权归属中国兼质日本奥原敏雄诸教授第已有大量社北京首都师范大学钓鱼列屿主权辨更早时候在中华书局北京，２００７台湾出版的有马英九年友联研究所：日本有井上清：《“尖閣”列关于钓鱼岛等岛屿的历史和归属问贾俊琪中国社会于伟译，新星出版社于伟译北京，１９８６：《，１９７２北京：年》，》，年：。；。、：　　；，，：年年》，》，：《：《：《：《———北京中国琉球香港钓鱼岛钓鱼台，２００１历史与主权：《鞠德源，１９９４郑海麟日本国窃土源流专著主要有吴天颖三联书店年甲午战前钓鱼列屿归属考；钓鱼岛列屿之历史与法理研究》，主权归属问题无疑是研究的重中之重福建师范大学闽台区域研究中心编关于钓鱼岛列屿的研究研究成果会科学文献出版社出版社香港出版的有杨仲揆》，：从新海洋法论钓鱼台列屿与东海划界问题台北正中书局《：井上清島：釣魚諸岛の史的解明》，东京：第三书馆，１９９６年；题钓鱼岛历史与主权：：科学出版社贾俊琪年知》，川口：日本僑報社，２００４列岛的主权属于中国学刊期史研究》２００２第万明期；１１期谢必震第期一组论文属。参见万明：《３明人笔下的钓鱼岛论钓鱼岛主权属于中国井上清钓鱼岛的历史与主权关于钓鱼岛归属年第钓鱼岛主权若干问题辨析《年，１９７３井上清；中国融入世界的步履》２０１３谢必震包括李国强》１９９６李金明》，《》，《；期：《：《：《：《》、等４；；：２；，》；》，：《，１９９７，２０１３；村田忠禧：《尖閣列島·釣魚島問題をどう見るか：試される二十一世紀に生きるわれわれの英钓鱼岛日本历年年：《从明代陈侃钓鱼岛归属问题及其在海域划界中的地位历史资料证明论钓鱼岛的主权归属问题重要的文章有吕一燃，期福建论坛北京联合大学学报钓鱼岛及其附属岛屿归属考使琉球录〈抗日战争研究６年第》１９９５刘江永米庆余年；》，《》，《》，《年第谈起：《———、，：：〉东海海上疆域形成的历史轨迹年第东南学术》，《期》２００８》２０１３年第太平洋学报４；《７从中琉历史文献看钓鱼岛的主权归》２０１３《明与清前期海外政策比较研究增订本》（北京：），故宫出版社，：：《第年２０１４，４４—６３页。·８７·明代历史叙事中的中琉关系与钓鱼岛，，而钓鱼岛列屿问题随之提上日程洋政策的制定针对海上倭寇侵扰及元末方国珍立和嘉靖初世纪前半叶随着明代海洋政策的变化讨明代国家与国际社会的互动关系（１６、），在很大程度上是明朝对海洋之大事的应对之策。张士诚残部在海上活动的对策明初不仅实行海禁还拟定了这其中就涉及中琉关系的建世纪后半叶，。（１４明朝海洋政策转变主要划分为洪武初。两个节点时期中琉关系与钓鱼岛及其附属岛屿的地位两度彰显这也是明朝遭遇海上侵扰颇为频繁的两个时期以此为个案，。）伴探。，是很有意义的，。从国家叙事层面来说，明初海洋政策的制定与倭寇问题息息相关终元一世，中日之间没有建立起正式的外交关系但处于南北朝分裂时期的日本。元世祖忽必烈派兵出海虽然两国之出现了大批不断骚扰中国沿但侵扰问题始终没有能够得到解。，元末不得不四次出台海禁令作为对策，也是当时东亚海上最明显的不稳定因素。征伐日本失败造成了两国交恶，间的民间贸易联系没有完全中断海和高丽的倭寇海盗决，，这成为明初一大历史遗留问题明初海上相关事件的时间表如下洪武二年行人杨载出使日本，，广东，洪武三年洪武元年：为中日建交之始遣莱州府同知赵秩出使日本，（１３６８），；；，明太祖阐述。洪武四年明朝颁布禁海令。倭寇入侵浙江海盐，。；洪武五年，福建宁德，不征“理念赵秩回国；”杨载出使琉球，福宁。、明太祖下诏给浙江、倭寇入侵山东滨海郡明朝建立；倭寇入侵苏州、倭寇掠浙江温州淮安山东浙江、、，台州、明州以及、倭寇入侵温琉球国中山王察度遣弟泰期等奉造福建濒海九卫日本遣僧来华，；，、县。福建福建沿海胶州州表贡方物海舟、以明太祖的，不征“”国策为标志，洪武四年九月明朝皇帝放弃了征伐之权意味明太祖朱元璋在奉天门召集臣晚年他颁布重，，明确把基点放在保境安民上。②“不征诸夷国名开列在故绝之：“对日本的断交和对琉球的有意优待中”注明大琉球国”；“，“”，》，注明皇明祖训《日本国”朝贡不时：王子使明朝对两国。，；艘以御倭寇６６０值得关注的是。明初，，着古代中国的对外关系模式发生了重大转折僚申首先阐释了对外关系理念不征理念作为传之后世的国策谋为不轨暗通奸臣胡惟庸”虽朝实诈，“，。。①，“及陪臣之子皆入太学读书的政策表露无遗。，礼待甚厚，”。③从明太祖外交诏令文书的传递和反馈中，”，与此同时建立起封贡体系天下主“持以外交手段和平解决开交的过程及其背后中日关系阴影存在的影响但与琉球王国通交。，，，。是明王朝为应对东亚海上不稳定因素而展开新的海洋政策的典型事例面对来自海上的挑战我们可以看出明太祖刻意追寻古贤帝王欲成为明太祖一直坚显示出明太祖对日本侵扰的焦虑和其新政策的展下文则揭示中琉建倭寇的侵扰———，，，。（一）杨载首次出使琉球在两度出使日本之后洪武二年二月，祖希望通过外交关系的建立解决，明太祖遣行人杨载出使日本带有给日本国王的玺书，倭兵数寇海边“生离人妻子，，。损伤物命玺书中明确表明太内的侵扰问题。”容软中有硬云，诏书到日：“如臣，，则奉表来庭不臣，；则修兵自固，永安境土，以应天休。兼论外交特色形成与北方游牧民族的关系：中国史研究》，《》２０１０明代外交模式及其特征考论：《期万明年第。明太祖实录《皇明祖训《４·①②③卷６８，》祖训首章洪武四年九月辛未明朝开国文献》，《，台北三》（中研院：“”史语所校勘影印台北：台湾学生书局），，１９６６年第，１９６２第年，，１２７７１５８９—１５９０页页。。·９７·历史　研　究　２０１６年第期３　朕当命舟师扬帆诸岛，当时日本处于战国时期捕绝其徒直抵其国缚其王，明朝第一次出使无果，，杨载又成为明朝首次通交琉球的使臣使臣之遣，。，，岂不代天伐不仁者哉。作为明朝首次通交日本的使臣惟王洪已可看出明朝对于两国关系的，。②如必为寇盗图之武五年正月轻重考量。”①。，我们注意到在明代以前从未与中国建立正式联系明初禁海令颁布于洪武四年十二月可见明初海洋外交与海禁政策的密切配合，日本学者木宫泰彦记认为杨载在出使琉球之前曾两次出使日本琉球是位于中国东南海上的一个岛国，。，。时间上紧密衔接交是明朝应对海上倭寇的举措琉球是在五年正月问题有待厘清明朝还派以前来过日本的杨载送还明朝捕获的日本海盗“阳杂著》子弟来朝年间人追溯明初史事子集明洪武初杨载的首次使琉，已难免有失实之处中有如下记述若依此述行人杨载使日本记载：“。”④，，，，，》：、僧侣等十五人遂招之归道琉球”。③，仅为出使日本归途顺带之举依据明初时人的记述则更为切实。，。明初中琉建而杨载出使这里有一个。在赵秩出使时：，查郑若曾郑开率。但我们应考虑到嘉靖胡仲《其王首先归附明初胡翰，。《洪武二年，余客留京师。会杨载招谕日本，自海上至。未几诏复往使其国。四年秋，日本奉表入贡。载以劳获被宠赉。即又遣使流（琉）球。五年秋，流（琉）球奉表，从载入贡。⑤，杨载在明初洪武二三年间确实两度出使日本其后才出使琉球，。琉球是中国与日本交往的海道所经同一使臣连续出使乃至而由此我们可以确认琉球在中日之间的地位凸显并不奇怪，，，以日琉两国位置相近据此日本与琉球后世出现出使琉球为使日顺带之举的误解应是明朝与琉球建交的首要考虑因素理的，。。曹永和将羁糜琉球作为倭寇对策环节的看法，是颇有道，⑥。值得注意的是方航线正式开通，中琉建交的前提是航海，，钓鱼岛列屿是海路必经之地此前中琉之间的海路早已存在至杨载出使官，，⑦由此得以凸显，。（二）明朝首次册封琉球在与日本关系断绝之后研究者对于朝贡体系的笼统认识往往忽略了明朝对待各国政策的差异性琉球国三分明初那样首次出使就有册封，，曰中山王、山北王。、明朝册封琉球国王也不是迄今大多学者依据琉球外交文书集，《，山南王，琉球就是一例。并不像有的学者认为的永而形成的，历代宝案》“洪武二年二月辛未第页卷》明史《３９，日本传笺证·据日本》，７８７修史为征《人，５。所载》，并将杨载但到日本后被征西大将军怀良亲王杀死巴蜀书社注年第，１９８８日中文化交流史，，页４）胡锡年译１２》，当时明朝政府派遣到日本的使臣有杨载等吴文华两人拘押三个月之后始放归、。（７成：，明太祖实录《汪向荣编人都木宫泰彦郑若曾第胡翰曹永和年５８４：《：《①②③④⑤⑥⑦：《郑开阳杂著第：《册，６１１胡仲子集页。卷。１９８８关于中琉航路的开辟·０８·卷》琉球图说７《》，《，商务印书馆北京景印文渊阁四库全书：，１９８０》，第年，台北：页。５１２台湾商务印书馆，１９８３年，》５《明洪武期的中琉关系赠杨载序景印文渊阁四库全书》，《中国海洋发展史论文集第》，三》（１２２９台北），册，页第５８中研院：“”》，《。三民主义研究所，参见谢必震，论钓鱼岛主权属于中国：《东南学术》，《》２０１３年第期。４明代历史叙事中的中琉关系与钓鱼岛乐二年册封说是在与日本关系断绝之后”。①。根据明太祖亲制诏令文书是在洪武十六年，，这就意味着明朝首次册封琉球外交诏令文书是研究明代中外关系最重要也最基本的史料大政方针和重要决策都要以皇帝名义，，以诏令文书来颁布处理年对外交往的基础从文书制作来说，。。要事古代对外关系大事相、年，明太祖外交文书有亲撰和词臣以皇帝迄今所见明太祖对于琉明太祖在位３１、。、关法令奠定了明朝近３００名义代笔两种类型球的诏敕有四通，明人认为。明太祖御制文集杨载往琉球中收有两通持诏曰太祖文集中的文书是太祖亲自撰写的。现将诏敕四通列于下以便分析１．，》，《洪武五年正月昔帝王之治天下，凡日月所照，无有远迩，一视同仁。故中国奠安，四夷得所，非有意于臣服之也……朕为臣民推戴，即皇帝位……使者所至，蛮夷酋长称臣入贡。惟尔琉球在中国东南，远处海外，未及报知，兹特遣使往谕，尔其知之。②。，。，：这通诏书的内容是明太祖即位后对外发布的即位诏传统的帝王天下观，年琉球即有遣使回应无有远迩“但明朝并无册封的各国表明对”，。是建交之始的官方外交文书远处海外“，一视同仁“故遣使”，明太祖继承同的琉球。。”２．《谕琉球国王察度王居沧溟之中，崇山为国，环海为固，若事大之礼不行，亦何患哉？王能体天道，育》：琉球之民，尚好生之德，所以事大之礼兴。自朕即位，十有六年，王岁遣人至，贡本国之土宜，朕甚嘉焉。特命尚佩监奉御路谦报王诚礼，何期王复以使来致谢。朕今更专内使监丞梁民同前奉御路谦，赍符赐王镀金银印一颗，送使者归，就于王处鬻马，不限多少，从王发遣。故兹敕谕。③明太祖御制文集《我们可以明确了解到时至洪武十六年明朝才有时间是在洪武十六年赍符赐王镀金银印一颗》。。依据这通之举在”赐印是明朝皇帝授予其国王权力和地位的合法象征，“册封使臣是梁民和路谦此前认为始于洪武五年或永乐初年的说法。因此这一明太祖亲撰外交文书，均与历。，，。，，收入这是明太祖亲撰外交文书两通之一敕谕明朝与各国建立的封贡关系中这是明朝皇帝对琉球国王之首次册封，印证了明朝对琉球的册封始自洪武十六年史事实不符，。，这一敕谕的背景很重要洪武十三年日本来贡：，十二月亲撰，纵民为非谕日本国王诏《》，将必殃乎之指责”。④，中可见太祖亲撰两通以礼部名义给予日本的文书。明太祖却贡傲慢不恭不驯邦”，“制文集设礼部问日本国将军《，》持征夷将军足利义满给丞相书其中出现洪武十四年明朝再次却日本贡蠢尔东夷，君臣非道“，一为，。《设礼部问日本国王其后《。书辞桀骜四扰邻，明太祖御一为明朝正》，，》，⑤措词严厉，至以征伐威吓，并从此与日本断绝了交往一文虽论及洪武十六年的赐印和梁民与路谦的出使）４；１期期：《年第年第》，《》１９９７》２００８明代琉球王国对外关系之研究福建论坛这方面主要论著有徐玉虎明朝中琉封贡关系论析《刊界统计中琉交往列出的明清册封琉球一览表六年已经册封琉球国王海洋出版社北京年开始：（卷明太祖实录《明太祖御制文集《明太祖御制文集《明太祖御制文集《第，洪武五年正月甲子如徐斌页２０２—２０４第页，台湾学生书局台北第谕日本国王诏设礼部问日本国王，１９６５８５—８６》、《十八年有三王并封的事实７１，卷》卷卷８，２《１８《。年页，２０１１１３１７）。》，年，》》，；》：。①②③④⑤往往是从永乐二年第２８２—２８３页。，设礼部问日本国将军》，米庆余台北台湾学生书局：，１９８２明代中琉之间的册封关系《；年》（《李金明：日本学而学极大地忽略了洪武十即从永乐二附表却没有与册封相联系开始。（１４０４），明清士大夫与琉球，》，《第》，５３５—５４２页。·１８·式对琉球册封。历史　研　究　２０１６年第期３　明太祖亲撰外交文书的存世，历代宝案。《可证明琉球外交文书集历代宝案《》》是琉球中山王尚巴志统一琉球后编纂的这应予修正，，。漏载洪武朝中琉封贡关其中没有洪武朝文学者多据此产生中琉封贡关系也建立在永乐朝以后的认识系已建立的历史事实书，３．《》：谕琉球山北国王怕尼芝上帝好生，寰宇生民者众。天恐生民自相残害，特生聪者主之，以育黔黎。迩来使者自海中归，云及琉球三王互争，于农业少废，人命颇伤。朕闻知不胜怜悯。今因使者往复琉球，特谕王体上帝好生，息征战而育下民，可乎？不然，恐上帝有变，事可究追。故兹敕谕。①收入，明太祖御制文集《》，时间是在洪武十六年主旨是对，这是明太祖亲撰外交文书两通之一琉球三王互争的居间调停４．《》：。谕山南国王承察度朕嘉琉球国王察度坚事大之诚，故遣使报其诚礼。今王亦遣人随使者入觐，稽诸前，礼贡已数次。王居沧溟之中，崇山环海为固，若事大之礼不行，亦何患哉？王乃能体天道，尚好生之德，思育其民，所以事大之礼兴。监王之诚，深用嘉纳。迩来使者归，云及琉球三王互争，废弃农业伤残人命，朕甚悯焉。王能体上帝好生，罢战息民，以务修德，则国用永安。今特遣内使监丞梁民同前奉御路谦，赍符送使者归，以答来诚。故兹敕谕。②赐诸番诏敕中发现，》与中山王册封同时，，可以补太祖诏令之重要信息。山南使臣也来明朝朝贡《此一外交文书在一是时间上在洪武十六年归，入贡数次“明太祖实录《”，》明太祖敕谕山南国王承察度也是在调解三王互争；，二是从敕谕内容看可见有学者认为山南王中将颁给山北记载、山南二王诏谕混合为一的错讹得以澄清、洪武十八年正月明太祖以。山北王是在洪武十六年始来朝贡是不确的》据明太祖实录《山北王帕尼芝怕）（纽镀金银印与此前赐给中山王的印绶相同致山南王承察度的”。③”，，。同时赐与中山王察度从明初海洋政策整体来看、，，明朝对琉球二王的赐印封王，；还有海舟各一。这表现在驼纽镀金银印二“，完成了琉球的三王并封赐山南王承察度、驼“占城国王印绶完全一这里出现的。也与明朝给予安南国王、，从此谕可以明确三点：并由明朝安排一起送此前山南王已有三是可使，；，琉球具有特殊性。，：其中并无出使琉球使团其二琉球中山王察度即遣弟来朝贡；，，其一使臣杨载在两度使日后才出使琉球，明朝建立以后，中琉建交于洪武五年一般来说明朝赐予洪武元年在明朝建交后就封王是常大统历但未，从东南等，，《。直至洪武十六年明朝才封王赐印中琉关系发展的加快与中日关系断绝。》由此可见明初对琉球并没有特别重视，海上不稳定态势发展有关、。至三年是明朝派出对外使团的高峰期是最晚派出的使团例见册封赐印；④海上局势来看而中琉建立外交关系当年，，，，在中日外交关系断绝情况下，十六年册封琉球同年给予琉球朝贡不时“别鼓励琉球与中国开展频繁的朝贡贸易明廷制定勘合制度的优惠待遇，”，，明朝进一步采取了册封琉球的政策对各国来华朝贡均有贡道，并给以特殊优惠贡期洪武而无异于特洪武二十五年明太祖还特赐三十六。人数的限制、、，，意味着对来自琉球进贡使的船数与人数不设限为便于往来朝贡，。明太祖御制文集《赐诸番诏敕《明太祖实录《明太祖实录《》，《卷卷》》①②③④卷第８，》明朝开国文献２８４—２８５三》（），页。第１８２９—１８３０页。１７０，７７，洪武十八年正月丁卯洪武五年十二月壬寅第，第页２５８１—２５８２页１４１６—１４１７，。。·２８·明代历史叙事中的中琉关系与钓鱼岛，，。此事下面还将专门述及均可见明太祖以琉球具有了特殊地位姓善操舟者与琉球，惠政策的制定与实施植在东亚海上崛起为东亚和东南亚海上贸易的主要中心之一而繁荣舟楫为万国之津梁需要说明的是“，。，，日本东有朝鲜代中国和琉球都存在琉球属于南海的概念贡，百花、的方位。域为唇齿，淡巴琉球都城首里城须文达那，万国津梁钟《在此中间涌出之蓬莱岛也南有暹罗、彭亨琉球览邦、、、、》。占城、、凡十七国铭文云。”⑤，航海外交作屏东藩、”海路开通、的战略考虑日本学者冈本弘道认为海外移民以及朝贡贸易优琉球国经明初特意扶琉球王国作以。①世纪末以后后来的琉球国更成为了，“：“１４已广为所知，。”②异产至宝琉球活跃的海上贸易活动范围并不限定在东海充满十方刹地灵人物远扇和夏仁风，；，之国”南海贸易亦十分频繁。③，洪武二十七年明朝更定蕃国朝贡仪真腊安南爪哇西洋琐里、、琉球不在东琉球国者、而在南，南海胜地，，，”。④：“。，“三佛齐明是时四夷朝浡泥、也就是后来称作西洋以日以大明为辅车、、，应为并且仅仅统计册封使也是不够的、，，。，，，，。，２５２６迄今载籍所证中琉关系的建立次还表现在使臣往还上始于明代是从永乐二年起始次洪武十八年册封山南王综上所述，学术界一般认为明清册封使共即洪武十六年册封中山王，那么至少册封使有两国海上交往频繁系王并封赐印无专使记载王世袭时才发生及所见文集等文献初步统计祖遣使琉球，间中琉海上交往达亡，续了为止，路开通岛及其附属岛屿由此才可能在国家叙事中开始显现出来要追寻到更远的历史时期山南王、、从时间上看。明朝册封琉球是在中琉关系自６４中琉关系存续了自洪武五年至洪武三十一年山北王共遣使建交是国家航海外交行为如果算上清朝的沿袭次之多年１３７２无路可通琉球远在海外琉球国中山王年，年起每一次往复年长达余年之久１３８３２６２５００２７３。“５７次，７，。。，，，，，，。，。，２７次从此至，。；，，２７，以洪武年间为例《年间中琉使臣不绝于海上中琉关系与中日关系有着紧密联笔者认为需要加上洪武年间的三次山北王如以十八年册封只在琉球国明实录根据》明太总计洪武年年明中琉封贡关系存日本吞并琉球（１８７９）中琉建交的前提是海钓鱼有必，年明亡，从此至５、６年一年多达１６４５１６４５１３７２”，⑥次，，，，至光绪五年，钓鱼岛列屿都是必经之地不言而喻但钓鱼岛及其附属岛屿的由来，明代中国与琉球建交于往来皆由于海。①②③④⑤⑥，。，，”，，，，：“：《５１０诏曰》，《２８，，云云协和万邦圣王之治克修臣节作屏东藩继承天参见页海交史研究，率由常典。卷永乐帝遣行人时中诏琉球中山王世子武宁袭爵故琉球国中山王察度永乐二年二月壬辰，受命皇考太祖高皇帝第》明代朝贡国琉球的地位及其演变永乐二年二月之道明太宗实录《冈本弘道参见琉球国都钟铭文，此钟铸于尚泰久王五年（１４５８），即明英宗天顺二年。转引自宫城荣昌：《琉球の歴史》，东京：吉川弘文馆，１９７７明太祖实录《宫城荣昌：《琉球の歴史》，第使琉球录陈侃大通书局台北澄撰使琉球录《附二卷（国立中央“。国立北平图书馆影印夏子阳８３洪武二十七年四月庚辰》，高）、使琉球录《》钞本现藏种是一：“（谢杰撰使琉球录三种萧崇业，１９５７—１９７２》皇华唱和诗图书馆周宪文主编根据书前４６嘉靖间原刊本为乞祀典以报神功事万历间原刊本使琉球录三种台湾文献丛刊页。第，王士祯撰使琉球录年，第，一卷弁言《》２００１不分卷》，页页。２３２，３３９４》，《年第陈侃；（；（）”。２８７：《：《），》，８３第三二期《”年，页。卷》第》１。》、）、·《：，）》《（·３８·历史　研　究　２０１６年第期３　三、国家叙事与民间叙事的层累钓鱼岛命名与正名：从知识谱系来说，虽然钓鱼岛的发现、命名和使用早在明代以前，但迄今所见有关钓鱼岛的历史文献记载现存最早也是最重要的历史依据始自明代，。。明代有关钓鱼岛的文献是自古以来钓鱼岛就是中国固有领土的，钓鱼岛是中国民间航海先民在海上实践中首先发现今天所称钓鱼岛名称遂在明代定型相沿至今、，即小岛认可屿“钓鱼台“””，“之称谓，同义。岛屿”钓鱼屿是个列屿，。在清代以后形成，。①最早命名和使用，在所见明代文献中赤尾屿黄尾屿，、、并在明初得到官方称为赤屿（“钓鱼屿等组成）”，。，由钓鱼屿中国有着广阔的领土和绵长的海岸线中国沿海先民就与海洋发生了密切关系自古以来，证明早在，７０００—８０００”的发现，民间所谓针本，“这类留传下来的航海针本以明代为最早舟子相传的秘本“”，，年前中国先民就在东海开始了航伴随航海活动而产后称印证了钓鱼岛自古以来”，，中华第一舟“关于古代航海的记载浙江萧山跨湖桥海活动生就是中国的固有领土并世代相传。，。迄今所见，。明初派出使臣从海上颁诏琉球，是国家的航海外交行为没有看到直接引用钓鱼岛列屿之名命名与使用的钓鱼岛列屿的彰显、我们应该还原中琉关系初建时期的这种关联，。岛屿之名也没有出现在明初使臣的记载中虽然迄今我们在明初外交诏令文但与明初中琉建交有着极为密切的关很明显，岛屿名称得以也就是钓鱼岛及其附属岛屿之民间命名为国家仔细梳理这一不容忽视的内在联系。，。，，海路开通是前提钓鱼岛及其附属岛屿成为官方交往必经之地，因此海道正式开通之日，。。，书整理中是中国航海人最早发现联明初中琉建交合法化所确认是题中之义。得到正名之时，，，、领土的最重要作为钓鱼岛的最早记载十六姓传抄针本》。②民间航海针本，也就是民间航海实践形成的文本，也是最基本的史料此前大多数学者把民间流传的明钞本航海指南。构成钓鱼岛等岛屿自古以来是中国固有顺风相送》三认为钓鱼岛最早的记载是新发现的《《近年学术界已出现不同看法，，这大致反映了钓鱼岛历史研究的新取向。把永乐元年作为钓鱼岛最早记载的认识是以明钞本，顺风相送《》的记载作为立论依据的记有钓鱼岛等岛名的年代，乐元年历史事实说明，顺风相送《》，原藏英国牛津大学鲍德林图书馆由向达从英国牛津大学的鲍德林图书馆抄回关于此书的成书年代奉差前往西洋等国开诏累次较正针路，”定为永乐元年，。自明初以来中国政府派遣前往琉球的大量官员及其随行人员，，，。等语。世纪（Ｂｏｄｌｅｉａｎ　Ｌｉｂｒａｒｙ），２０一般均据卷首叙末，吴天颖据此论断３０永“上述都是由福州出发途：“①②所见明代文献关于钓鱼岛的名称经查考用的名称是钓鱼台“”。，，都用的是文献中》，出使琉球的汪楫还称钓鱼屿。浙江指南广义《查阅明代地方志广东（１６８４），熙四十七年程顺则的地名山东国人首先发现和命名使用钓鱼岛的又一佐证近年陈佳荣撰文指出程顺则据不完全统计广西福建福建，、、、、、，，指南广义〈〉》，《钓鱼屿屿与岛“钓鱼台”，“的出现大约始于清代康熙年间康熙五十八年出使琉球的徐葆光就称钓鱼台了”““”称钓鱼台开始的又，。从名称上看，当时有大半个中国存在钓鱼台的地名就地名命名的文化规律而言，清代就更多了，。，》《。”琉球同义指南广义中所康熙二十三年实际上是从康钓鱼台是具有中国传统文化因素南直隶、这或可说是中包括北京。，、，这一针本见于琉球大学图书馆收藏的年国学新视野香港季刊》（），２０１２指南广义《月。６之中。》参见陈佳荣清琉球：《·４８·明代历史叙事中的中琉关系与钓鱼岛趁着东南季风顺着黑潮流向经过钓鱼岛等岛屿之后进入琉球国境的，经台湾海峡之后们本身虽未留下直接记录钓鱼岛等岛屿最迟是在，，，但已在作为，顺风相送《年之间１３７２—１４０３条福建往琉球“正南风梅花开洋“五处开洋地，提及，②””中》”，“他。因此可以断定的，。”①’北风东涌开洋》被中国人民首先发现即的祖本中清楚地记载下来原始发现‘。太武放洋东墙开洋”，“并三种风向的开洋，”，“郑海麟对此有详细注最后一次是直航琉球国那霸累次较，奉差前往西洋等国开诏。”，，认为这篇文献是对福建往琉球的航线前后五次查勘的记录对此笔者非常赞同可以充分证明卷首序云，永乐元年“，顺风相送《南风东涌放洋“释港正针路。③，之语不虚”顺风相送《》。是在其古本年深破坏“”的情况下经整理而成见于，顺风相送《》序：昔者周公设造指南之法，通自古今，流行久远。中有山形、水势抄描图写终误，或更数增减无有之，或筹头差别无有之；其古本年深破坏，有无难以比对。后人若抄写从真本惟恐误事。予因暇日将更筹比对，稽考通行，较日于天朝南京直隶至太仓，并夷邦巫里洋等处更数、针路、山形、水势、澳屿浅深，攒写于后，以此传好游者云尔。④按此来自航海人世代相传的航海经验汇编”经过累次勘订校正而成书是中国民间航海先民海上实践结晶世代相承的结果因此向达早年定为世纪成书之说是完全正确的以永乐初年下西洋等国颁诏的国家航其来源就这一航海文此书中多见一地异称更重要的是此类古代航海者所用的我们知道秘本古本”，。，“。，，。⑤，１６民间叙事与国家叙事是重叠在一起的无法截然分开，“海活动为契机可谓源远流长是层累的明证本表明，，，。追寻钓鱼岛的渊源顺风相送，《是》，年深“”的民间。古本指南广义《“”，１６世纪成书。三十六姓所传针本《》，成书于清康熙四十七年这一针本存于琉球。查阅这部汇辑的航海专书仲原善忠文库本一书中》琉球人程顺则辑，其中条明确记载了钓鱼岛，有１０条抄自三十六姓所传针本《》，４，今天可见更早指《针路条记》当时称钓《，的针本是南广义抄引鱼台》针路“。⑥”共条现录原文如下１４：琉球往福州１．又三月古米山开船，用辛酉针，十五更，又用单酉，二十更见钓鱼台，又单酉针，七更取彭家山，又用辛酉针，取官塘。福州回琉球２．（１）梅花及东沙开船，若正南风，用乙辰针，十更取小琉球头。便是鸡笼山圆尖。又用乙辰五更花瓶屿并彭家山。又用单乙，七更取钓鱼台，离开流水甚紧，北过用乙卯并单卯针，四更乌屿，前面黄毛屿北过用单卯针，十更取赤屿，北过用卯针十五更取古米山，北过用单卯针，三更取马齿山，用甲卯并甲寅，三更收入那霸港大吉。（２）又东湧山开船，北风甲卯针取彭家山，若南风用单卯并乙卯针取钓鱼台，北风用甲卯并乙辰针取太平山即宫古岛。吴天颖：《顺风相送《郑海麟佚名向达：《程顺则辑：《甲午战前钓鱼列屿归属考———向达校注》，《钓鱼岛列屿之历史与法理研究两种海道针经》，，：《顺风相送序两种海道针经序言》，《两种海道针经》，第两种海道针经》，指南广义：《》，》，《康熙抄本，：北京北京页。第２１：》，①②③④⑤⑥页。１藏于琉球大学仲原善忠文库兼质日本奥原敏雄诸教授中华书局中华书局第》，年年２８第第，，，１９６１，２００７页。９５—９６页６—８。页。。·５８·历史　研　究　２０１６年第期３　（３）又钓鱼台开船，北风辰巽针取北木山尾小琉球头，又用乙辰针取沙洲门，又用乙卯针取太平山。太平山开船用艮寅针直取那霸港口大吉。，《还有四条针路是抄自封舟针簿《》，有两条是，福州往琉球“”针路，针路条记另外》必经钓鱼岛的三条内原文如下：其中只有回福州“还有一条是一条可不经钓鱼岛。特录针路漳州往琉球”“”。福州往琉球１．（１）东沙外开船，用单辰针，十更取鸡笼头。北过花瓶屿并彭家山，用乙卯并单卯针，十更取钓鱼台。北过前面黄麻屿，北过用单卯针，四更黄尾屿。北过用单卯针，十更赤尾屿。用乙卯针，六更古米山。北过用单卯针马齿山。北过用甲卯及甲寅针，收入那霸港大吉。（２）又五虎门开船，取官塘、东狮，用辰巽针，十五更小琉球头。北过用乙卯针，十五更钓鱼台。北过陇单卯针，十更赤洋。又单卯并甲卯，十二更古米山，用单卯兼乙卯，至那霸港。漳州往琉球２．太武开洋，用单艮针，七更乌坵，用艮寅针，四更牛山。又用艮寅，五更东湧山，用单辰针，如西南风用乙辰针，东南风用辰巽针，八九更小琉球鸡笼屿，外平彭家山。如南风用单卯针，东南风用乙卯针，十更钓鱼台。北过南风单卯，四更黄麻屿、赤礁，北过南风单卯并甲寅针，又用艮寅，东南风用甲卯针，十五更古米山。北过南风单卯及甲卯针，四更马齿山，甲卯三更，收入那霸港口。中的针路记载来源有二均源于明代指南广义，十条中有四条直书》，。这一针本是洪武二十五年遣闽人三十六姓至中山以示不忘本之意今仅采其一二”。钓鱼台“之名。钓鱼岛在当时是一个航海的重要标识，。”多残阙失次，由此可见，，程顺则在书中《内有善操舟者传授其，值得特别注意的，也是中国航海人，》归纳起来，《一是来自》说明三十六姓所传针本《航海针法本末考所传针本是其中的启航地之一二是引自，按缘年代久远条。“钓鱼台开船“的四条”。。封舟针簿《记载》康熙癸亥年针法本末考头，》，可以明确是明代从中我们可以清楚地了解到洪武年间册封和赐三十六姓于琉球以后永乐元年郑和等往东西二洋等处“”。（）《其中三条注有，康熙二十二年钓鱼台之名“，册封使团传授的”程顺则在书中航海针法》，传授航海《其最早的源，航海针路的传承形成印证了中国，明清以后一直中明显交合》被固定下来，，两大航海叙事系列在，指南广义《命名和使用的钓鱼岛列屿名称在明初经过国家正名了国家叙事和民间叙事两大系列人最早发现沿用并使用至今、，进一步追寻。三十六姓所传针本，《》是三十六姓后人传承抄录的航海编者程顺则真正的身份是琉球国人自何时？是源自洪武二十五年三十六姓移居琉球义》后裔经济十六姓给琉球的事实明太祖赐三十六姓于琉球文化史上的贡献颇巨猜测赐姓说可能源自琉球，。，、，，，是中琉关系史上的一件大事对此中外学术界已有不少研究。笔者认为，。①其祖父补程氏名护家之阙”。。《针本“改为程姓而三十六姓源指南广就是三十六姓特别是三十六姓在琉球政治，、也有学者认为明朝没有一次赐三明太祖实录赐姓是存在的，，。《》这是明初国家海外移民政策的结果方宝川①明代闽人移居琉球史实考辨：《福建师范大学学报》，《》１９８８年第期。３·６８·明代历史叙事中的中琉关系与钓鱼岛三修，缺漏甚多，对此确实没有记载现存最早的。使琉球录《》作者陈侃记载了此事：我太祖之有天下也，不加兵、不遣使，首効归附。其忠顺之心，无以异于越裳氏矣。故特赐以闽人之善操舟者三十有六姓焉，使之便往来、时朝贡，亦作指南车之意焉耳。①万历：明会典《二十五年，（琉球）中山王遣子姪入国学。以其国往来朝贡，赐闽人三十六姓善操也明确记载了洪武二十五年明太祖赐福建三十六姓移居琉球之事中》，舟者。②时至万历三十五年（１６０７）九月三十六姓，“出现在”明神宗实录《》中：琉球国中山王尚宁，以洪永间例，初赐闽人三十六姓，知书者授大夫、长史，以为贡谢之司；习海者授通事、总管，为指南之备。今世久人湮，文字音语、海内更针常至违错，乞依往例，更选旧衔。事下礼部，寝之。③，又增加了永乐年间，。值得注意的是与之对照这里除了洪武年间赐姓以外在琉球历代宝案《》，中保存有当时琉球国王尚宁咨文及明朝的处理意见：琉球旧自开国之初，钦蒙圣祖恩拨三十六姓入琉球国。稽查旧例，原有兴贩朝鲜、交趾、暹罗、柬埔寨，缘是卑国陆续得依资籍。迄今三十六姓世久人湮，夷酋不谙指南车路，是以断贩各港，计今六十多年，毫无利入，日铄月销，贫而若洗。况又地窄人希，赋税所入，略偿所出。琉球国王咨文入，太常寺少卿夏子阳、光禄寺寺丞王士桢奏称：查得贵国给引通商，原无旧例，即圣祖国初赐有三十六姓，为该国入贡航海风涛叵测，彼三十六姓者，能习知操舟以为引导耳，岂为兴贩而设耶？④明朝当时拒绝了琉球国王尚宁再请赐拨三十六姓的要求按此奏称，。谢必震认为洪式二十五年赐闽人三十六姓是对前此闽人移居琉球的正式认可发现的意义在于：“并认为这也是一个正名的过程同此说必然是中国三十六姓，，》”这一时间可以前推到洪武年间赐闽人三十六姓给琉球。，航海经验是世代传承下来的善操舟者“三十六姓所传针本《乐元年远流长世家，上针路姓在，笔者认为这就要从题名针本“形成有一个相当长的历史过程沿海岛屿的名称根据这样推测。世纪，可以定为准确位置和航行针位年代１４９０，”。、洪武五年已开始有明朝使臣出使琉球世纪时间上已可推至所熟悉的传统针路。，１４是明初移民海外的国家政策针本的年代必定久远，此类针本。，学界原来一般认为明代文献最早记载钓鱼岛是在永也就是源于中国民间航海实践的传抄本源三十六姓作为善于操舟航海的记录的是世世代代在使用的传统海如果说赐那么针本的上限又可推至何时？，还很可能更早于洪武年间，。》三十六姓所传针本《一词的涵义向前追溯针路“针路传抄本是民间以文字或口头相传的航路知识针路”详细记录了是自古以来中国航海人在海上航行的经验总结，针本“必是源于”。“”，。，更数，、，的下限既名。”⑤笔者赞当时所选航路年代。，７０中国人对于钓鱼岛的命名使用》，《台湾文献丛刊群书质异礼部》，万历三十五年九月已亥》６３《琉球国第》北京第：《使琉球录陈侃·卷万历明会典》《明神宗实录卷《》第历代宝案《原文有姓无名球国王咨文谢必震》：《１０５《４３８，集卷８，１据查明神宗实录，《历代宝案台北卷：台湾》，。《明赐闽人三十六姓考述》５页，８２９８影印版国立大学“正是前此出使琉球正”。①②③④⑤保存有琉球国王咨文但阙文多，又无后文故此用卷，８华侨华人历史研究》，《》１９９１期。１，年第２８７种使琉球录三种《中华书局年》，第第，１９８９，５７２：２４页页。。年，第册，第１２６５副使夏子阳和王士桢的上奏页上下栏此处其中引有琉。，１９７２、，之文。·７８·历史　研　究　２０１６年第期３　，。。①从那时起众所周知才可能产生指南针是中国古代四大发明之一也才可能有和智慧结晶海”海人最先发现并作为海上航行标识予以命名和利用钓鱼岛的历史现的源头据此岛屿要早何止是即北宋年间发明指南针用于航海的，针本“针路“１１—１２世纪多年一词，”，，。的传抄在北宋年间中国人首先将之用于航所以笔者认为中国航出”这些最早或可上推至比日本人所谓“发现针本。，“”，５００。②钓鱼岛的生成与民间航海传统密不可分追溯钓鱼岛的渊源必然要走进民间叙事，这与明初国家航海行为是分不开的，钓鱼岛从民间命名到国家正名在国家叙事与民间叙事的层累中经历了一个漫长钓使臣的航海路线和民间针本的钓鱼岛列屿很可能一直只是航路上默默无闻，。，，而如果没有国家航海的正名，。的历史过程鱼岛列屿名称得到了彰显航海路线是一致的的岛屿，；。其被人关注始自明代中琉正式建交此后钓鱼岛列屿载入，古代国家在交往中逐渐形成的一些习惯做法和先例，三十六姓所传针本《》是现代国际法的主要渊源之一中。洪武五年正月是中琉通交之始，之命名和使用得到官方正名和确认国家之间交往的惯例下去，依照传统针路，，明朝派遣使臣在海上经由钓鱼岛列岛而至琉球成为航海标识在，１４世纪７０中琉交往在有明一代，３００，年代以后定型下来年间绵延不绝，中琉两国经由钓鱼列屿的频繁交往史长达余年。③５００。。明代以此钓鱼岛此后作为乃至清朝沿袭。四、国家建构叙事之一：钓鱼岛列屿从航标到界标，，１６世纪题再度复燃重大变化的背景下钓鱼岛的归属上疆域的确立，，西方人航海东来明朝遭遇特殊的海上环境，世界从海上连接成一个整体面临挑战，，钓鱼岛列屿在国家叙事中彰显出来，，钓鱼岛列屿完成了从海路航标向国家界标的转变标志着中国近代国家建构过程的启动。。④海洋政策出现重大调整，海上世界发生重大转折倭寇问在这一世界发生这表明明代中国在国际关系中界定了清楚地反映出海这一转变，。，明朝使臣的出使记录，迄今所见保存于世的有五部，也即明代东海海上疆域形成历史轨迹的实录均不同程度地记录了钓鱼岛列屿使臣是明朝属于国具有官方报告的性质。⑤，因此，，《使琉球录》的归属与中琉两国国界的界定皇帝派出家叙事，，回来自然要将出使过程上报朝廷。明代嘉靖年间两次派遣使臣出使琉球一为嘉靖十三年，（１５３４）的陈侃使团，一为嘉靖四世界上最早利用指南针进行航海导航的是针的种类型进行了描述时居官广州的见闻。北宋朱彧记述了指南针用于航海的情况《》１１—１２萍州可谈世纪之交的北宋人北宋沈括。《梦溪笔谈中根据其父朱服于元符二年（１０９９）而北宋徐兢在徽宗宣和五年。中对指南》至崇宁元年随使（１１２３），宣和奉使高丽图经《明人笔下的钓鱼岛次年所撰，》东海海上海域形成的历史轨迹有琉球国本身的确认：不属于琉球，，舆地图《年》朝鲜佚名，舆地图《，１９３３年访问成均馆大学时辛承云教授展示》，（；明确记载了船队使用指南浮针“”。北京联合大学学报还有朝鲜人申叔舟》，《，的明确记载可见得到了东亚国际的认同韩国成均馆大学藏在此深表谢忱），，年第期》２０１３年撰１４７１。２海东诸国《申叔舟。（根据舆图内容：《海东诸国记》，初步可认为是，历史上的传统国家只有边陲而无确定国家疆界明人对于钓鱼岛从航路标志到国家界标的认识。到近代民族国家兴起才划分了确或可说明中国与可以作为一个个案，，，》：《和明代朝鲜佚名４（１１０２）团出使高丽万明关于钓鱼岛是中国领土记朝鲜历史编辑会明代的中外学界一般认为切的国家疆界世界历史进程是同步的万明２０１４承。，。：《。明人笔下的钓鱼岛东海海上海域形成的历史轨迹：北京联合大学学报》，《》２０１３年第期。２①②③④⑤·８８·明代历史叙事中的中琉关系与钓鱼岛，）。进入琉球国境界两使团均从福建长乐梅花开洋使琉球录《屿后而且最重要的是清楚地记录了中国与琉球之间海上疆域的界定十一年的郭汝霖使团赤尾（楚记述中陈侃任册封使前往琉球册封之前的使臣出使记录都已无从查考天留存下来的最早记述钓鱼岛的明朝使臣记录特别重要他们的》，，。、，，依传统东行航路经过钓鱼屿不仅对针路、黄尾屿和更数和经历各岛屿都有清由于嘉靖十三年给事是今使琉球录。因此陈侃《》，。：》陈侃记载使琉球录《十日，南风甚迅，舟行如飞。然顺流而下，亦不甚动。过平嘉山、过钓鱼屿、过黄毛屿、过赤屿，目不暇接，一昼夜兼三日之路。夷舟帆小，不能及，相失在后。十一日夕，见古（姑）米山，乃属琉球者。夷人鼓舞于舟，喜达于家。①”、、以后过赤屿过黄毛屿过钓鱼屿“这里说明出了中琉两国的边界是以古米山为限望见古米山时，米山之前航路所经的钓鱼屿等岛屿均属中国疆域琉球的疆域认知是因为见到古米山情绪激动，，，。嘉靖年间明朝外交使臣对于国界的记录，，，当时跟随使船的有琉球人，他们就认为到家了明朝使臣，”，见古米山“乃属琉球者他们对此完全认同明确指当他们这一场景充分说明到达古到达古米山才是属于反映出其对于海上疆域的划界已有明确。。，是中国最东边的岛屿明朝使臣陈侃记录当时琉球人对琉球与日本的国界认识也是相当明确的，，琉球人明确认知热壁山为琉球国所属而再向东，，才是日本：远见一山巅微露，若有小山伏于其旁。询之夷人，乃曰：“此热壁山也，亦本国所属。但过本国三百里。至此，可以无忧。若更从而东，即日本矣。”②使琉球录《是当时琉球山川起居等的第一手珍贵资料人物风俗》、、、重要的还有使琉球录《》，的这段记载也为明代中国与琉可以作为中琉划，。值得关注的是球两国的国界划分提供了第一手资料界为中琉双方所认可的证明。。，嘉靖后期海上倭寇与海盗的冲击也封使郭汝霖完成册封琉球国王尚元的使命使史事得以传世。嘉靖四十一年“深深”竟是在，影响了航路年以后。６甚至使册封无法正常进行册幸有郭汝霖出使录。，而此次册封，明朝使臣郭汝霖，使琉球录《》中如此记述：（嘉靖四十年五月）二十九日，至梅花，开洋……过东涌，小琉球。三十日，过黄茅，闰五月初一日，过钓鱼屿。初三日，至赤屿焉。赤屿者，界琉球地方山也。再一日之风，即可望姑（古）米山矣。③闰五月初一过钓屿界琉球地方山也，初三日至赤屿郭汝霖记载屿是与琉球交界的地方之地界郭汝霖曾上奏请求朝廷赐祭以报答天妃搭救之神功又一次明确赤屿是与琉球交界之地，琉两国分界的界山实际上再次充分说明包括钓鱼岛在内的赤屿以近是中，“，、。。。赤屿者再往前行一日，望见的古米山，是明朝的海上疆域，。渉琉球境界奏疏中明言，：“”，他明确指出赤才是琉球回到京师以后，，地名赤屿，”，吏科左给事中臣郭汝霖谨奏：为乞查例赐祭以报神功事。臣等于嘉靖三十七年四月初二日奉命册封琉球，琉球在海陈侃陈侃郭汝霖：《：《使琉球录使琉球录··使琉球录：《①②③使事纪略使事纪略》，《》，《见萧崇业》，台湾文献丛刊台湾文献丛刊使琉球录《》，《》２８７种种使琉球录三种第《使琉球录三种第《》种台湾文献丛刊２８７第》２８７页页第第》，１１。１３》，。使琉球录三种《第》，页。７４·９８·历史　研　究　２０１６年第期３　岛中，道由福建，遭值连年倭冦，臣等淹留至嘉靖四十年夏五月二十八日始得开洋。行至闰五月初三日，渉琉球境界，地名赤屿。①使琉球录《此时郭汝霖更进一步明确指出中》，已明确认识到钓鱼岛列屿属于中国疆域只有到达古米钓鱼屿列屿中的赤屿是中琉疆域的界标：嘉靖年间以钓鱼岛列屿作为国家，，再下面就到琉球国的古米山了上述嘉靖十三年陈侃山才进入琉球疆域具体说明过了赤屿这一海岛界标的认识，，，比较明初简单以钓鱼屿为海路标识的认识是前进了一大步。，镡墟堂摘稿《反映的是将。②，》赤屿“有中一诗作水环赤屿同边界观与出使琉球使臣郭视为界标的观念“”。赤屿“”这里有一条新发现的史料可为佐证。③之句他将海中的赤屿”“赠右司谏郭时望使琉球序《尽闽疆书的汝霖的官方报告是相一致的》，当时人雷礼。与边界相联系”使我们可以认定诗作者的，私人诗作说明使臣的官方报告在朝野已形成一定的影响。。万历年间，两次派遣使臣册封琉球明朝使臣的记述，。不仅继承而且强化了嘉靖朝以钓鱼岛列屿作为海上疆域界定的概念。万历七年萧崇业、嗣守外藩“”表达袭封次出使过程的记录，：谢杰使琉球录《之愿其后有萧崇业其书卷上说明万历元年末琉球国中山王世子尚永表请又添加了这副册封使出使琉球谢杰作为正》，，、、，（五月）二十二日，从梅花所开洋。海似镜面，渔舟数点可黑豆大。自此睇望，汪汪万顷矣。余于是而知江河之恶沱也。二十三日，风少东，舟折而南下。二十四日，东风益剧，水与舟相吞搏……风既相左，针路遂舛误，伥伥莫知所之……三十日，余令夷梢上桅以觇，辄欣然白曰：“云间隆隆起者，非古米，即叶壁山也。去此可五、六百里许，当无虑已。”于是舟中人无不拍手大欢，各排愁破虑，举觞相慰劳，称“见山酒”云。④这次出使遭遇险恶风浪离还有里远船只未能按照正常针路行驶，但知道那山峰不是古米山５００—６００，直至在海上见到隆起的山峰虽然当时距，，就是叶，热（）壁山，也就是到琉球地方了。图１　琉球过海图万历二十五年郭氏家刻本第，页１３ａ。而这里顺带说明在郭汝霖存留于世的文集中这是他个人亲历钓鱼岛列屿的真实写照尾（再次说明赤卷第页》ａ），３，）我们还可以看到其中海邦忽伊就临近琉球国，赤屿屿一过》“。《，》卷：《７，石泉山房文集郭汝霖郭汝霖奏疏无疑属于官方文书性质中有题名迩古米山了雷礼钓屿《早晚听夷谣和赤屿《之句镡墟堂摘稿（《》，”。的诗作》石泉山房文集，，公行漳州页第４５６：《册》，《卷５《；卒于万历九年１４作为使臣的郭氏对于两国分界有着深刻记忆。卷》１９，《续修四库全书赠右司谏郭时望使琉球序第》，上海册：第，１３４２治十八年萧崇业（１５０５），使琉球录：《》，《台湾文献丛刊，官至工部尚书种第》２８７，》，著有使琉球录三种《，１３４２国朝列卿记《》、《第》，７８—７９页。上海古籍出版社页２３１—２３２。皇明大政记雷礼等》，。，２００２年第生于明弘，①②③④·０９·明代历史叙事中的中琉关系与钓鱼岛　　　　北京资料来源萧崇业：使琉球录：《转引自国家图书馆中国边疆文献研究中心编著文献为证：《：钓鱼岛图籍录》，国家图书馆出版社：年，２０１５２５—２８页。》，第，此次出使录的贡献，还表现在附有一幅过海图见图（１），其上依次绘有钓鱼岛列屿，官方航路记载对照琉球程顺则载及的是岛列屿中与同书所述中国至琉球海岛图琉球国三十六岛图《是一致的同书可见在清康熙年间琉球人对于钓鱼岛列屿归属中国仍是明确的三十六姓所传针本《见图（中指南广义《见图》（３）２）》，，，》“的岛屿排序也相一致。凡归属琉球的地名均以圆圈圈起福州回琉球”。以此条的针路记这里需要特别提没有钓鱼，，。　　　　资料来源琉球：［］程顺则指南广义：《》。图２　中国至琉球海岛图图３　琉球国三十六岛图　　　　资料来源琉球：［］程顺则指南广义：《》。更重要的是谢杰所撰，界的海上生态环境的描述琉球录撮要补遗《去由沧水入黑水的启行中》归由黑水入沧水“”，引闽中父老言增加了疆域分这是明朝册封使首次对于中，：“，。”①①谢杰录三种：《琉球录撮要补遗第》，页。２７６收入夏子阳使琉球录：《·附旧使录》，台湾文献丛刊》，《第》２８７种使琉球《·１９·历史　研　究　２０１６年第期３　形象地表述了中琉两国疆域分界的特征多米以上的深海沟日本称为冲绳海槽的海面呈青绿色也即明人所谓，沧水“”，，中琉界沟，。是中琉的海上分界线，①而琉球那边海水深就是现代所谓中国与琉球在中国这边，明人海面呈黑色。，，，琉界沟的描述群岛间隔由于水深较浅称为２７００，黑水“万历三十四年使臣夏子阳”。使琉球录《》卷上使事记《》记载：（二十七日）午后，过钓鱼屿。次日，过黄尾屿。是夜，风急浪狂，舵牙连折。连日所过水皆深黑色，宛如浊沟积水，或又如靛色。忆前《使录补遗》称：“去由沧水入黑水”，信者言矣。二十九日，望见古米山，夷人喜甚，以为渐达其家。午后，有小乘风忽忽而来，问之为姑米山头目，望余舟而迎者，献海螺数枚，余等令少赏之。夷通事从余舟行者，因令先驰入报。②次日过黄尾屿，，而且更细致地描述了疆域分界的海上生态环境宛如浊沟积水或又如靛色，，这正是中琉两国之间以海沟为界的证明”。，由此，”我们看到一再重复的是跟随使船的琉球人望见姑米山就以为到家了“，：“也是黑水沟连日所我们知道万历间两次出使录都记载了海水在出使录以及姑米山头目驾船又一次提供了确凿而隔断姑米山与钓鱼岛及其附属，作为中国与琉球分界命名之由来，。记载说明过了钓鱼屿过水皆深黑色变黑的特征中欢迎之场景的证据岛屿之间的黑水沟万历年间的，。。，这些为确定钓鱼屿等岛屿归属于中国，使琉球录《则是中琉的天然界线》强化了古米山是琉球界山，。跟随杜三策出使琉球最后明人胡靖于崇祯六年其撰有琉球记《记述如下，（１６３３），：琉球居南山北山之间，谓之中山，更有姑（古）米、马齿诸山，皆其所属，东海中一大岛屿也。……由五虎门出大海，始掀五帆，乘浪如飞，真有一泻千里之势……八日薄暮，过姑（古）米山，夷人贡螺献新，乘数小艇灭没巨浪中，比至，系缆船旁，左右护驾……镇守姑（古）米夷官远望封船，即举烽闻之马齿山，马齿山即烽闻之中山，世子爰命紫金大夫洎三法司，统通国夷人诣那霸候接。次日，舟到海涯，即那霸港口，遂卸风帆，夷官群拥出迎。③》，记录强调了古米山是琉球国土镇守官员举锋火通报琉球国派官镇守琉球国人在那霸港口迎接，，明朝使臣到达古米山，才是到达了琉球国界。，。所见存世的５也是明代钓鱼岛属于中国固有领土的第一手珍贵资料种明代出使琉球录，。世纪以后钓鱼岛列屿从海路航标到国家界标的转变此时国家叙事中钓鱼岛的归属凸显是中国明朝使臣亲历中琉航路及其出使全部过程的官方清楚世可视为一种新，说明新的界标意义出现于与全球化开端的时代性相联系这些国家叙事的主要内容１６，，，，报告地印证了纪年代的国家建构过程１６３０。。①②③，根据现代科学研究海岸线延伸到这一海槽夏子阳崇祯六年杜三策使册封琉球真记奇观感谢国家图书馆李凡先生提供使琉球录，卷上》杨棆出使琉球》），：《、。整个东海大陆架整齐地被这一海槽切断中国东海大陆架是完整而连贯的从大陆，按照国际海洋法的规定使事记《》，《未见出使录，并亲绘当时海疆图台湾文献丛刊，这整片大陆架应完全归属中国使琉球录三种《第种》２８７。惟从客胡靖撰写了琉球记，参见胡靖琉球记《清顺治刻本》，：《》，，，第页》，又名２２２—２２３。从客胡靖撰杜天中国国家图书馆藏《。·２９·明代历史叙事中的中琉关系与钓鱼岛五、国家建构叙事之二：从海权行使到正式纳入海防舆图。南倭明初明代海上防卫体系“”问题已肇端，、海上战事频仍局面而着意重建将钓鱼岛列屿最早划入中国行政管制区域的时间、，，作为对策之一明朝建立了在明初为应对海上倭寇侵扰而建，以往学术界有依据定于嘉靖四十一年。，海防是海洋政策的重要组成部分中国古代最早的比较完备的海防体系至嘉靖年间面临西方人东来筹海图编《之说并有效行使了海权》事实上的初刻时间，。，。倭寇复炽。……钓鱼岛列屿的海洋区位与台湾岛处于同一大陆架上地质学上称为米以上，，中琉海路开通中琉界沟‘１０００屿在地理上与琉球群岛没有关连开始之间天然分界的已有认识整体海防体系之中的中国海域进行了有效管控可作为海权行使的有力证明。”①，，。，，，洪武五年，了航海侯张赫和靖海侯吴祯武七年。，。明朝初年已将钓鱼岛列屿纳入了以京师南京为中心的整个国家海防体系之中，依据现代定义钓鱼岛列屿的海洋区位在中国东海大陆架边缘：“钓鱼岛及其附属岛屿以南约俗称’（黑水沟‘这在历史上早已形成。明朝不仅为民间命名的钓鱼岛列屿正名将天然分界琉球海沟以里，明朝大规模巡海至，’），千米海床地形突变，１９并无大陆架明初，水深达故钓鱼岛及其附属岛年代中琉建交是中琉包括钓鱼岛列屿在内的海域纳入了国家就是巡海到达中琉界沟７０中琉界沟“而且依据对，世纪１４即，，”琉球大洋“”，就在遣使琉球的同年明太祖特命浙江，、都曾经率领明朝舟师巡海到福建造海舟防倭明太祖实录。《琉球大洋“”，一在洪武六年，记载》一在洪，记载洪武开国功臣明太祖实录《据，升为福建都司都指挥同知其弓刀以还至琉球大洋擒倭酋。”②》，。”③被明太祖朱元璋封为航海侯的张赫在任福建都司官员时曾率舟师巡海，张赫于洪武元年被授予福州卫指挥使，二年他率兵备倭于海上六年率舟师出巡海上，：“遇倭寇追及于琉球大洋中，杀戮甚众入牛山洋遇倭，海上遇倭的具体地点是在福建的牛山洋，史载，统哨出海：“，根。三年获追，，福建都司官员张赫的巡海，可说明包括钓鱼岛在内的海域直至琉球大洋，，也就是直至中琉天然界沟的中国海域明初是在福建军事行政区管辖之内再看吴祯的经历记载明太祖实录《》，，更可以说明钓鱼岛列屿从明朝开始便隶属于明朝水师的巡逻范围之内，洪武七年正月明太祖。。：诏以靖海侯吴祯为总兵官，都督佥事于显为副总兵官，领江阴、广洋、横海、水军四卫舟师出海，巡捕海寇。所统在京各卫，及太仓、杭州、温、台、明、福、漳、泉、潮州沿海诸卫官军，悉听节制。④这一庞大的海上巡防活动终止于洪武八年九月还京大规模巡海持续了一年半以上靖海侯吴祯当时明朝京师江阴：“都督佥事于显率备倭舟师自海道广洋均归大水军四卫横海。、、，、、。”⑤钓鱼岛卷》：《井上清明太祖实录《郑晓明太祖实录《明太祖实录《：《卷卷》》历史与主权第》，：页。５洪武二十三年八月甲子上卷２０３，嘉靖刻本》洪武七年正月甲戌，洪武八年九月己卯，。８７，１０１，，明异姓诸侯传①②③④⑤第１５４６第页。页１７０８。第，页。３０４２其间，吴祯于洪武七年九月曾还朝一次见，·３９·历　史　研　究２０１６年第期３　明太祖特意组织高级将领为总兵官总领京师江阴等卫所官军，、是明朝初年海防的一次重大举措、、、，温杭州及太仓都督府直接统属统在京各卫规模巡海成化中都志《总理军务使录中明确列为中琉两国的分界标志》所至琉球大洋等文献记载吴祯此次”。①、，，明台，泉福漳潮州沿海诸卫官军、、也是明初最大规模、，，，特别是悉听节制所“的大历时最长久的一次巡海活动常往来海道，这一海沟在后来明朝使臣出此后”，”“。、，领沿海各卫兵“，出捕至琉球大洋应即直至中琉天然界沟的中国海域已见上文，。明初大规模巡海活动，可以视为国家叙事中海权的行使，，以保证沿海海上疆域的安全为目的辅以沿海卫所是中琉天然界沟为主述明初的巡海两例中没有列出钓鱼岛等沿途岛屿的名称海沟二自，明初大规模巡海事例证明世纪下面让我们进入第二个重要的时间段嘉靖二年发生年代以来就在中国海权有效行使之中琉球大洋“明初巡海至———１６”，１４７０，，。，，争贡之役。“倭寇劫掠再度猖獗。但重要的是。虽然明初使臣出使录现已不存明初海防体系的建立以南京水师上琉球大洋即琉球第钓鱼岛列屿第一，，，。则无疑经过钓鱼岛列屿才到达天然界沟已为明初巡海记载所证明，。钓鱼岛列屿在明朝整体海防体系的防卫范围之中。防海岂易言哉面临海上的严峻局势，海之有防自本朝始也，，关系高度紧张开通已经历了一个半世纪度中断呈现出比以往更复杂的状态明人议海防云防图籍由此应运而生势始趋严重事的视野观念中，出现在私人诗作里：“。，值得注意的是，故讲海防御倭之图籍，于官方出使记录中反复出现与此同时，，，，中琉海路开通后经历。正如王庸所云，。、。”，全球化开端世纪嘉靖年间此时距离明初中琉建交此时随西方人航海东来海路中日自永乐年间建立的官方贸易由此一海上局面明朝海防再次提上日程以应对新的挑战。大量海，事初不为国家之要政钓鱼岛列屿不仅在嘉靖年间进入了国家叙而且上文新发现史料也已说明这一观念已深入到时人更进入到海防类官私图籍的记载里及明代倭寇频繁自肃庙时始也海之严于防。”②。”③，，，。，明以前海防。年的航海外交实践，在海上新的大变局背景下，１５０：“亦极盛一时明朝人发生了对钓鱼岛列屿从海路航标到国家界标的认识转化。海防专指防御从海上入侵。嘉靖年间倭患大炽钓鱼岛列屿归属于中国防海之制谓之海防在中国海防体系以内，则必宜防之于海，。，。”④：“正当郭汝霖出使的年代初刻本问世念，官私图籍趋于极盛宗宪幕僚郑若曾撰筹海图编图籍者“《》上下关注的议题福八福七《屿等岛屿钓鱼屿及其附属岛屿出现在明朝海防舆地图中嘉靖四十一年筹海图编《是迄今我们所能见到的中国古代最早嘉靖年间筹东南之海，全书。１３两幅图中，依次列有鸡笼山，《筹海图编以靖倭寇也，卷一为舆地全图与沿海各省山沙图钓鱼屿彭加山》、《。”⑤卷、、》，，。、，》》，、、，，浙明朝总督南直明人有明确概此后一系列与海防相关的福军务的胡有必要关注明代海防明人云：海防成为明朝朝野的赤明确标明属于中国福建的军事行政，福建沿海山沙图《橄榄山黄毛山内容最详备的海防图籍倭寇肆虐沿海其中，花瓶山、、、、。》关注中国传统之海防思想，。第，页。１６２７：《明太祖实录《柳瑛成化：茅元仪嘉靖皇帝谥号王庸郑若曾卢镗：《：《①　②③④⑤卷》中都志《卷９３，》武备志洪武七年十月庚子卷弘治刻本９，２０９《占度载。度海防台北》，《》１１《》》１，钦天履道英毅神圣宣文广武洪仁大孝肃皇帝“上海北京页明代海防图籍录李致忠点校第甲编》上卷１２郑若曾，《御海洋》，《筹海图编卷末》，》，》，：《》，９９７”，：：。中国地理图籍丛考筹海图编：《筹海图编跋年，第页。８８４７，１９８４”。：华世出版社故简称肃皇帝“商务印书馆中华书局，１９４７年，２００７第年，，第页。９２页７６３。·４９·明代历史叙事中的中琉关系与钓鱼岛。《筹海图编管辖区域策屿管辖权确立的进一步具体化反映了中国古代海防”，①中单列》。御海洋“御寇于“””篇目远洋“，”当时在京各衙门曾专门会议讨论的防卫思想变革与此相联系的，“御寇远洋之是钓鱼岛列，从明初笼统地以中琉天然分野将钓鱼岛列屿纳入整体海防体系之中》明确将钓鱼岛列屿之名正式列入国家海防图籍，这是对钓鱼岛列屿的军事行政管辖权确立的重要证明置于明朝有效管控范，具体置于福建都指挥使面对海上的新挑战。，海上防卫范围明确划定，，已达到沿海各岛乃至更远的海上疆域。比较系统地梳理嘉靖以后产生的大量有关钓鱼屿列屿的明代史籍可知一系列与海防相关谢廷，日本一鉴《》（１５６５）、均不同程度地借鉴了筹海图编《严从简的殊域周咨录《例如郑舜功的》。》（１５６７）、》（１５９５）、范涞的海国广记《武编《慎懋赏的唐顺之的《两浙海防类考续编王在晋的》（１６０９）、茅元仪的邓钟的筹海重编《徐必达的》（１５７４）、》（１６０２）、海防纂要》（１５９２）、乾坤一统海防张燮的东西皇明象胥而且更重要的是均从海防角度印证了钓鱼岛列》（１６１３）、》（１６２１）、茅瑞征的武备志《《《《《》（１６１８）、大都记录了福建往琉球的针路，，到筹海图编《围内司的管辖范围下明朝海洋政策作出调整，，虔台倭纂《的官私著述图籍杰的两浙海防类考《谢杰的全图洋考录屿是中国的海上领土》（１６１７）、等》（１６０５）、》（１６２９），。，综上所述开始行使海权有效管辖权的进一步确立建构过程的开端，。。在国家叙事中的钓鱼岛到嘉靖年间官方报告确定国家界标，，联系全球化开端的时代性，从明初基于天然分野纳入明朝海防体系的整体规划中并明确绘入明朝海防军事舆图中，标志其这一过程也可视为一种传统到近代国家，结　　语从来不是，无主地“”。，载中国的完整证据链纵观明代历史。，钓鱼岛自古以来就是中国固有领土迄今所见始于明代在明代历史叙事中。国家叙事与民间叙事的层累，有关钓鱼岛及其附属岛屿的记形成了钓鱼岛归属，、。以往学术界大多关注的海禁海权行使等明朝海洋政策的展开特别是海疆的形成和界定是全部定钓鱼岛列屿为中心展开探析，其二在嘉靖年间大影响明朝人对钓鱼岛列屿的认识显示出递进关系其一在洪武年间，涉及国家航海外交只是明朝海洋政策的一个重要方面海外移民围绕中琉关系但远不海疆界以我们认为主要有两个时间段对钓鱼岛命名确认和领土归属有着重其间海岛正名经历了一个长期的历史过程航路开通探讨具有不同时代特征的两个节点时间段现分时间段归纳其特征如下，，、、、、。，。，，；。，。。第一时间段：在国家叙事中洪武年间。，，洋政策抉择之一是与琉球建立外交关系均与中日关系有着千丝万缕的联系封王赐印虑了中琉两国长达余年的友好关系海外移民优惠朝贡明初特殊优惠政策培植了琉球海上力量。、、。、，５００。不同于历朝历代由于明王朝遭遇来自海洋的挑战无论是洪武五年的建交，伴随明初一系列海洋政策的展开。赠与海船等等：均可见明太祖以琉球，”奠定了琉球日后在东亚海上的重要地位，———倭寇问题因此海还是迟至洪武十六年的册封海路开通、的战略考也奠定航海外交、作屏东藩，“，郑若曾筹海图编：《卷》１２上御海洋《》，第①７６５—７６６页。·５９·历史　研　究　２０１６年第期３　《。依据我们可以清楚地追寻到中国人首先发现在民间叙事中，从针路传承的角度出发，三十六姓所传针本使用钓鱼岛列屿名称的历史轨迹命名和使用钓鱼岛及其岛屿的下限定于明朝洪武年间赐三十六姓于琉球之时针本印证了钓鱼岛起源与中国航海人最早发现文献记载至今所见始自明代命名和使用钓鱼岛列屿的上限可推至中国人发明指南针用于航海的间以后以包含钓鱼岛列屿的针本在中琉两国分为国家与民间两大系列世纪但并不等于在明代以前钓鱼岛列屿就不存在同时命名和使用钓鱼岛的历史源远流长传承久远１１—１２命名和我们可以确切地将中国人发现、民间航海钓鱼岛的中国人最早发现、明洪武年。世纪之时》，、。，、，，。，。年代中琉建交为契机７０得到明朝官方权威性确认，，，完成了从民间命名到国家正名的历史进程的航路开辟的航标最为完备的中央与地方一体化的海上防御体系纳入国家海防体系的整体规划之中使司的常规海防巡逻。１４世纪７０，，作为海路必经之地钓鱼岛列屿通过中琉建交两国之间确定为正式通行的岛屿名称和中琉两国之间海路往来建立起中国古代，将钓鱼岛列屿以中琉两国地理上的天然分野。年代通过中央重臣的大规模巡海和福建地方指挥明初为了抵御海上侵扰。，形成了国家叙事中对于钓鱼岛的海权行使先例，１４。，第二时间段嘉靖年间：。在全球化开端的特殊时代背景下是国家叙事与民间叙事的层累经历了一个半世纪的中琉友好交往过程，世纪人类面临前所未有的时空巨变，。，，，钓鱼岛的生成及其机制１６这是一个国家海洋利益被极大地强调的时期来为个案家建构过程记录了明朝首先在国际关系中确定了钓鱼岛的归属岛列屿作为国家海上疆界的认识已经形成与全球化开端的时代性密切相关入国家整体海防体系来行使海权行政区的具体管辖范围明代中国以积极的卫体系保证了海上疆域的和平与稳定御海洋“政策。。，，”，。，。，海岛的国家领土意义日益突出西方海上扩张东以钓鱼岛作呈现出一种传统到近代的国在嘉靖朝大臣出使琉球的官方文书中，，新发现的明人诗作也印证了明朝人以钓鱼钓鱼岛列屿新的内涵呈现出来，明朝不再仅以天然分界笼统将钓鱼岛列屿纳纳入福建军事这也表明了重建海上军事防，。，几乎与此同时而是将岛屿名称正式写入明朝国家海防舆图，，成为明代国家管辖权进一步确立和有效管控的历史依据阻遏日本势力扩张引发的东亚海上危机从航标到国家界标，。现代国际法所说的历史性权利是一个不断累积的过程同时也是中国海上疆域形成的重要历史时期，当然也是制定和实施对外政策的主角。从传统国家到近代国家有一个漫长发展过程。，就中国而言即三个被有机地联系在一起的意义层面明代不仅是钓鱼岛列屿命名到正名自西方威斯特伐利亚体系形成以来，早在秦汉在明代历史叙事中，航标和界管辖均、获得了新从历史叙钓鱼岛列屿的历史印证了中国从传统到近代的国家建构钓鱼岛从航标到界标同时钓鱼岛列屿从民间命名到国家正名海权确立和有效管辖：名称、归属海岛，。，、，，、。，，年代的中琉建交世纪初全球化开端的海洋国际化大背景下，，，的重要时期国家一直是国际关系中的主角时期大一统国家已经形成明朝人所理解的钓鱼岛有三层定义标１４已正式肇端的内涵，事中求真过程最终定位是国家界标世纪在基于７０１６。；，，传统与近代不可截然二分标志着中国海疆界定，。〔作者万明，中国社会科学院历史研究所研究员。北京　１００７３２〕（责任编辑：周群　　吴四伍　责任编审：路育松）·６９·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．３，２０１６户帖砧基簿五等丁产簿ｈｏｕｓｅｈｏｌｄ　ｒｅｇｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ｒｅｃｏｒｄｓ（ｈｕｔｉｅ）ｗｅｒｅ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｒｅｐｌａｃｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｌａｎｄ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ｂｏｏｋｌｅｔ（ｚｈｅｎｊｉｂｕ），ｗｈｉｃｈ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　ａ　ｄｙｎａｍｉｃ　ｒｅｃｏｒｄ　ｏｆ　ａｃｔｕａｌ　ｌａｎｄ　ｈｏｌｄｉｎｇｓ．Ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆｆｉｖｅ－ｒａｎｋ　ｈｏｕｓｅｈｏｌｄ　ｐｒｏｐｅｒｔｙ　ｒｅｇｉｓｔｒａｔｉｏｎ（ｗｕｄｅｎｇ　ｄｉｎｇｃｈａｎ　ｂｕ）ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ｉｎ　ａ　ｍｏｒｅｐｒａｇｍａｔｉｃ　ｄｉｒｅｃｔｉｏｎ，ｓｏ　ｉｔｓ　ｐｒｏｐｅｒｔｙ　ｃｏｎｔｅｎｔｓ　ｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ｉｎｃｌｕｄｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｎｄ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ｂｏｏｋｌｅｔ　ｏｒ　ｔｈｅｓｕｂｓｅｑｕｅｎｔ　ｗｕｌｉ　ｂｏｏｋｌｅｔ（），ａ　ｃｏｍｐｏｎｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　ｈｏｕｓｅｈｏｌｄ　ｒｅｇ－ｉｓｔｅｒ，ｒｅｃｏｒｄｅｄ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｎ　ｈｏｕｓｅｈｏｌｄｓ　ｂｕｔ　ｎｏｔ　ｏｎ　ｌａｎｄ　ａｒｅａ　ｏｒ　ｐｒｏｐｅｒｔｙ．Ｃｏｒｖéｅ　ｌａｂｏｒ，ｃａｌｃｕ－ｌａｔｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｌａｎｄ，ｗａｓ　ｒｅｃｏｒｄｅｄ　ｉｎ　ｏｔｈｅｒ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ．Ｔｈｅ　ｃｏｕｎｔｙ　ｔａｘ　ｂｏｏｋｌｅｔ户税租（ｘｉａｎｇｘｉａｎ　ｓｈｕｉ　ｚｕｂｕ簿）ｗａｓ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｈｏｕｓｅｈｏｌｄ　ｔａｘ　ｂｏｏｋｌｅｔ（ｈｕｓｈｕｉ　ｚｕｂｕ）．Ａｃｃｏｕｎｔ　ｂｏｏｋｓ　ｗｅｒｅ　ｐｒｏｄｕｃｅｄ　ａｔ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｔｉｍｅｓ　ｔｏ　ｍｅｅｔ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｎｅｅｄｓ．Ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｒａｐｉｄ　ｅ－ｃｏｎｏｍｉｃ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｎｓｉｆｉｅｄ　ｔｒａｎｓｆｅｒ　ｏｆ　ｌａｎｄ，ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｓｏｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｄｏｐｔｅｄｔｈｅ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　ｉｓｓｕｉｎｇ　ｈｕｔｉｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　Ｓｏｎｇ，ａｆｔｅｒ　Ｓｈａｏｘｉｎｇ，ｉｓｓｕｅｄ　ｚｈｅｎｊｉｂｕ，ｔｈｕｓ物力簿）．Ｔｈｅ　ｄｉｎｇｊｉ（丁籍乡县税租簿ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　ｔｈｅｉｒ　ｄｙｎａｍｉｃ　ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｒｏｕｔｉｎｅ　ｌａｎｄ　ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｏｖｅｒｓｉｇｈｔ　ｏｆ　ｔａｘｅｓｌｅｖｉｅｄ　ｏｎ　ｐｒｏｐｅｒｔｙ　ｔｒａｎｓｆｅｒｓ．Ｔｈｅｒｅ　ｗａｓ　ａｎ　ｉｎｃｒｅａｓｉｎｇｌｙ　ｃｌｅａｒ　ｔｅｎｄｅｎｃｙ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｏｆｌａｎｄｅｄ　ｐｒｏｐｅｒｔｙ　ｔｏ　ｄｏｍｉｎａｔｅ　ｔｈｅ　ａｃｃｏｕｎｔ　ｂｏｏｋｓ．Ａｎ　Ａｌｔｅｒｎａｔｉｖｅ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｅｓｃａｐｅ　ｏｆ　Ａｎｃｅｓｔｏｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌｓ　ｉｎ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｎｔｉｑｕｉｔｙ：Ａｎ　Ａｎａｌｙ－ｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ“Ｓｅｖｅｎ　Ｓｕｒｖｉｖｏｒｓ”Ｚｈｏｎｇ　Ｈａｎ（５９）Ｔｈｅ　Ｊāｍｉ＇ａｌ　Ｔａｖāｒīｋｈ（Ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｉｅｓ）ｃｏｍｐｉｌｅｄ　ｂｙ　Ｒａｓｈīｄ　ａｌ－Ｄīｎ　ｈａｓ　ｂｅｅｎ　ａ　ｃｅｎ－ｔｒａｌ　ｔｅｘｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｕｒｒｅｎｔ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｄｅｂａｔｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌｓ．Ｉｔ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ｔｈａｔ元典章ｔｗｏ　ｍｅｎ　ａｎｄ　ｔｗｏ　ｗｏｍｅｎ　ｓｏｕｇｈｔ　ｒｅｆｕｇｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅｒｇｕｎｅｅｒ－Ｋｕｎｓｈａｎ　Ｔｕｎｎｅｌ　ａｆｔｅｒ　ｅｓｃａｐｉｎｇ　ａ　ｄｉｓａｓ－ｔｅｒ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｎａｒｒａｔｉｖｅ　ｒｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｊāｍｉ＇ａｌ　Ｔａｖāｒīｋｈｉｓ　ｄｅｆｉｎｉｔｅｌｙ　ｎｏｔ　ｔｈｅｏｎｌｙ　ｃ．１３ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｒｅｔｅｌｌｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌｓ’ｍｅｍｏｒｉｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓａｓｔｅｒ　ｅｎｃｏｕｎｔｅｒｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｉｒ　ａｎ－ｃｅｓｔｏｒｓ．Ｉｎ　ｆａｃｔ，ａｌｔｅｒｎａｔｉｖｅ　ｎａｒｒａｔｉｖｅｓ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｅｐｉｓｏｄｅ　ａｒｅ　ｒｅｃｏｒｄｅｄ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ　ｏｆｔｈｅ　Ｙｕａｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ（Ｙｕａｎ　Ｄｉａｎ　Ｚｈａｎｇ），ｔｈｅ　ｔｒａｖｅｌ　ｎｏｔｅｓ　ｏｆ　Ｊｅａｎ　ｄｅ　Ｐｌａｎ　Ｃａｒｐｉｎ　ａｎｄ　ｔｈｅｗｏｒｋ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅｇｙｐｔｉａｎ　Ｍａｍｌūｋ　ｈｉｓｔｏｒｉａｎ　Ｉｂｎ　ａｄ－Ｄａｗāｄāｒī，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｉｎ　Ｔāｒīｘ－ｉ　Ｇｕｚīｄａ－Ｎｕｓｒａｔ－ｎāｍａ（Ｓｅｌｅｃｔｅｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｅｓ：Ｔｈｅ　Ｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｖｉｃｔｏｒｙ），ａ　１６ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｈａｇａｔａｉ　ｌａｎ－ｇｕａｇｅ．Ｔｈｅ　ｏｒｉｇｉｎｓ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｓｔｏｒｙ　ｃａｎ　ｂｅ　ｔｒａｃｅｄ　ｂａｃｋ　ｔｏ　ｔｈｅ　１１ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｚａｙｎ　ａｌ－Ａｋｈｂāｒ（Ｔｈｅ　Ｏｒ－ｎａｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｉｅｓ）．Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｉｓ　ｎａｒｒａｔｉｖｅ　ｗｉｌｌ　ｈｅｌｐ　ｕｓ　ｔｏ　ｂｅｔｔｅｒ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄ　ａｎｄ　ｒｅｓｔｏｒｅ　ｔｈｅｃｏｌｌｅｃｔｉｖｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｍｅｍｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅｉｒ　ａｎｃｅｓｔｏｒｓ’ｏｒｉｇｉｎ　ｐｒｅｓｅｒｖｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　１３ｔｈ　ａｎｄｔｈｅ　１４ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｉｅｓ．　Ｓｉｎｏ－Ｒｙｕｋｙｕ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｄｉａｏｙｕ　Ｉｓｌａｎｄｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ＤｙｎａｓｔｙＷａｎ　Ｍｉｎｇ（７７）Ｔｈｅ　Ｄｉａｏｙｕ　Ｉｓｌａｎｄｓ　ｈａｖｅ　ｉｎｈｅｒｅｎｔｌｙ　ｂｅｅｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｔｅｒｒｉｔｏｒｙ　ｓｉｎｃｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｔｉｍｅｓ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｔｈｅＣｈｉｎｅｓｅ　ｄｉｓｃｏｖｅｒｅｄ　ａｎｄ　ｎａｍｅｄ　ｔｈｅｍ　ａｎｄ　ｈａｖｅ　ｕｓｅｄ　ｔｈｅｍ　ｆｏｒ　ａ　ｌｏｎｇ　ｔｉｍｅ，ｔｈｅ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｓｏ　ｆａｒ　ａ－ｖａｉｌａｂｌｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｄｉａｏｙｕ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ　ｉｓｌａｎｄｓ　ｄａｔｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ．Ｓｔａｒｔｉｎｇ　ｆｒｏｍ　Ｍｉｎｇｍａｒｉｔｉｍｅ　ｐｏｌｉｃｉｅｓ，ｅｘｔａｎｔ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ａｎｄ　ｕｎｏｆｆｉｃｉａｌ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｆｒｏｍ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｙｕｋｙｕ　Ｉｓｌａｎｄｓ　ａ－ｌｏｎｇ　ｗｉｔｈ　ｓｔａｔｅ　ａｎｄ　ｐｏｐｕｌａｒ　ｎａｒｒａｔｉｖｅｓ　ｆｏｒｍ　ａ　ｃｏｍｐｌｅｔｅ　ｃｈａｉｎ　ｏｆ　ｅｖｉｄｅｎｃｅ　ｐｒｏｖｉｎｇ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　ｏｗｎｅｒ－ｓｈｉｐ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｉａｏｙｕ　Ｉｓｌａｎｄｓ．Ｓｉｎｃｅ　ｉｔｓ　ｆｏｕｎｄｉｎｇ，ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｈａｄ　ｓｕｆｆｅｒｅｄ　ａ　ｍａｒｉｔｉｍｅ　ｃｈａｌ－·９８１·ＣＯＮＴＥＮＴＳｌｅｎｇｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍ　ｏｆ　ｈａｒａｓｓｍｅｎｔ　ｆｒｏｍ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｐｉｒａｔｅｓ．Ｏｎｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｄｅｃｉｓｉｏｎ　ｉｔ　ｍａｄｅ　ｉｎ　ｒｅ－ｓｐｏｎｓｅ　ｗａｓ　ｔｏ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈ　ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｒｙｕｋｙｕ　Ｋｉｎｇｄｏｍ．Ｔｈｕｓ　ｔｈｅ　Ｄｉａｏｙｕ　Ｉｓｌａｎｄｓａｃｑｕｉｒｅｄ　ｔｈｒｅｅ　ｄｅｆｉｎｉｔｉｏｎｓ：ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｉｓｌａｎｄｓ，ｎａｖｉｇａｔｉｏｎ　ｍａｒｋｅｒｓ　ａｎｄ　ｂｏｕｎｄａｒｙ　ｉｎｄｉｃａｔｏｒｓ．Ｔｈｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　１５３０ｓｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｉａｏｙｕ　Ｉｓｌａｎｄｓ’ｔｅｒｍｉｎｏｌｏｇｉｃａｌ　ｓｈｉｆｔ　ｆｒｏｍ　ｎａｖｉｇａｔｉｏｎ　ｍａｒｋｅｒｓ　ｔｏｔｅｒｒｉｔｏｒｉａｌ　ｉｎｄｉｃａｔｏｒｓ　ｍａｒｋｓ　ｔｈｅ　ｄｅｆｉｎｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　ｔｅｒｒｉｔｏｒｉａｌ　ｗａｔｅｒｓ，ｓｅａ　ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｊｕｒｉｓｄｉｃｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｉａｏｙｕ　Ｉｓｌａｎｄｓ　ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｓ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｂｙ　ｗｈｉｃｈ　Ｃｈｉｎａ　ｆｒｏｍ　ａｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ａ　ｍｏｄｅｒｎ　ｃｏｕｎｔｒｙ．Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｒｅｇｉｏｎａｌ　Ｃｕｒｒｅｎｃｙ　Ｍａｒｋｅｔｓ　ｉｎ　Ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　Ｃｈｉｎａ：Ｔｈｅ　Ｃａｓｅ　ｏｆ　ＧｕｏｌｕＷａｎｇ　Ｆａｎｇ，Ｙａｎ　Ｈｏｎｇｚｈｏｎｇ　ａｎｄ　Ｇａｏ　Ｙｕ（９７）Ｙｉｎｉｎ　Ｙｉｎｇｋｏｕ　Ｇｕｏｌｕ　ｙｉｎ　ｏｒ　ｆｕｒｎａｃｅ　ｓｉｌｖｅｒ（）ｗａｓ　ａ　ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅ　ｒｅｇｉｏｎａｌ　ｃｕｒｒｅｎｃｙ　ｔｈａｔ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅＹｉｎｇｋｏｕ　ａｒｅａ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ｐｅｒｉｏｄ．Ｉｔ　ｗａｓ　ｏｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｆｏｒｍｓ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｗｈｉｃｈ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　ｍｏ－过炉银ｎｅｔａｒｙ　ｓｙｓｔｅｍ　ｗａｓ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍｅｄ　ｆｒｏｍ　ａ　ｓｉｌｖｅｒ　ｗｅｉｇｈｔ－ｂａｓｅｄ　ｃｕｒｒｅｎｃｙ　ｔｏ　ｏｎｅ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ａｃｃｏｕｎｔｉｎｇａｎｄ　ｃｒｅｄｉｔ．Ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｅｍｅｒｇｅｄ　ａｒｏｕｎｄ　ｔｈｅ　１８６０ｓ－１８７０ｓ，ａｎｄ　ｒｅｍａｉｎｅｄ　ｉｎ　ｒｅｇｕｌａｒ　ｕｓｅ　ａｓ　ａ　ｓｔａｂｌｅｃｕｒｒｅｎｃｙ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　１８８０ｓｔｏ　ｔｈｅ　１９００ｓ．Ｔｈｅｒｅａｆｔｅｒ，ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｉｍｐａｃｔ　ｏｆ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｉｎｃｕｒｓｉｏｎｓ　ａｎｄｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｌ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎｓ，ｉｔ　ｓｕｆｆｅｒｅｄ　ｒｅｐｅａｔｅｄ　ｃｒｉｓｅｓ　ａｎｄ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ　ａｄｊｕｓｔｍｅｎｔｓ．Ｔｈｅ　ｇｕｏｌｕＣｏｕｎｃｉｌ），ａ　ｌｏｃａｌ　ｍｅｒｃｈａｎｔ　ｏｒｇａｎｉｚａ－ｙｉｎ　ｗａｓ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ａｎｄ　ｍａｎａｇｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｇｏｎｇｙｉｈｕｉ（公议会ｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｙｉｎｇｋｏｕ．Ｉｔ　ｉｍｐｒｏｖｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｅｘｃｈａｎｇｅ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｍｏｄｅｌ　ｓｕｐｐｌｉｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｓｈａｎｘｉ　ｐｉａｏｈａｏ票号（ｄｒａｆｔ　ｂａｎｋ）．Ｏｐｅｒａｔｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｕｒｒｅｎｃｙ　ｍａｒｋｅｔ　ｂｙ　ｐｒｏｖｉｄｉｎｇ　ｌａｒｇｅ　ｔｒａｄｅ　ｐａｙｍｅｎｔｓ　ｐｌｕｓｓｈｏｒｔ－ｔｅｒｍ　ｌｏａｎｓ　ａｎｄ　ｂａｎｋ　ｄｒａｆｔｓ　ａｎｄ　ｃｕｓｈｉｏｎｉｎｇ　ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎ　ｒｉｓｋｓ，ｔｈｅ　ｇｕｏｌｕ　ｙｉｎ　ｓｅｒｖｅｄ　ａｓ　ａ　ｍｅ－ｄｉｕｍ　ｏｆ　ｅｘｃｈａｎｇｅ　ａｎｄ　ａ　ｃｒｅｄｉｔ　ｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔ　ｆｏｒ　ｔｒａｄｅ　ｉｎ　Ｙｉｎｇｋｏｕ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ａｒｅａ　ｃｏｖｅｒｅｄ　ｂｙ　ｉｔｓ　ｍａｒ－ｋｅｔ．Ｔｈｅ　ｏｐｅｒａｔｉｎｇ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｕｏｌｕ　ｙｉｎ　ｒｅｆｌｅｃｔｓ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｅｌｅｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｃｈａｒａｃ－ｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｕｒｒｅｎｃｙ　ｍａｒｋｅｔ．Ｌｏｃａｌ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｂｏｎｄｓ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｓ　Ｓｅｅｎ　Ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｆｉｓｃａｌ　ＲｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐＰａｎ　Ｇｕｏｑｉ（１１３）ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｃｅｎｔｒａｌ　ａｎｄ　Ｌｏｃａｌ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　Ｋｅｅｐｉｎｇ　ｉｎ　ｍｉｎｄ　ｔｈｅ　ｏｖｅｒ－ｉｓｓｕｅ　ｏｆ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｂｏｎｄｓ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｄｙｓｆｕｎｃｔｉｏｎａｌ　ｎａ－ｔｉｏｎａｌ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌ　ｆｉｓｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍｓ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｂｅｉｙａｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｏｎｃｅ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｔｏｏｋ　ｐｏｗｅｒ　ｉｎ　Ｎａｎｊｉｎｇ　ｉｔ　ｃｏｎｃｅｎｔｒａｔｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｏｆ　ｒｅｖｅｎｕｅ　ａｎｄ　ｅｘｐｅｎｄｉｔｕｒｅ　ｓｔａｎｄａｒｄｓ　ｆｏｒｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ．Ｔｈｉｓ　ｒｅｓｕｌｔｅｄ　ｉｎ　ａ　ｇｒａｄｕａｌ　ｉｍｐｒｏｖｅｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｂｏｎｄｓ．Ｂｅｔｗｅｅｎ　１９２７ａｎｄ　１９４１，ｔｏｔａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｂｏｎｄｓ　ｉｓｓｕｅｄ　ｂｙ　ａｌｌ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓａｍｏｕｎｔｅｄ　ｔｏ　ａｒｏｕｎｄ　８０８．７４ｍｉｌｌｉｏｎ　ｙｕａｎ．Ｓｏｍｅ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｉｎｖｅｓｔｅｄ　ｉｎ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔａｎｄ　ｐｕｂｌｉｃ　ｕｎｄｅｒｔａｋｉｎｇｓ，ｂｕｔ　ｍｏｓｔ　ｗｅｎｔ　ｔｏ　ｓｈｏｒｉｎｇ　ｕｐ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｄｅｆｉｃｉｔｓ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｓｉｎｃｅｂｏｔｈ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｅｒ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｗｅｒｅ　ｃｏｎｆｒｏｎｔｅｄ　ｂｙ　ｃｏｎｓｔａｎｔ　ｗａｒｆａｒｅ　ａｎｄ　ｌｉｍｉｔｅｄ　ｓｏｕｒｃｅｓ　ｏｆｒｅｖｅｎｕｅ，ｂｏｔｈ　ｌｅｖｅｌｓ　ｏｆ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｆａｃｅｄ　ｍｏｕｎｔｉｎｇ　ｄｅｆｉｃｉｔｓ．Ｔｈｅ　ａｐｐａｒｅｎｔ　ｓｕｃｃｅｓｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍｆｏｒ　ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｏｆ　ｒｅｖｅｎｕｅ　ａｎｄ　ｅｘｐｅｎｄｉｔｕｒｅ　ｗａｓ　ｂｅｌｉｅｄ　ｂｙ　ｉｔｓ　ｆａｉｌｕｒｅ　ｔｏ　ｂｅ　ｆｕｌｌｙ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ．Ｔｈｅ　ａｃ－ｔｕａｌ　ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｏｆ　ｆｉｓｃａｌ　ｐｏｗｅｒ　ｄｅｐｅｎｄｅｄ　ｅｎｔｉｒｅｌｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｖｅ　ｓｔｒｅｎｇｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖ－ｅｒｎｍｅｎｔｓ．Ｔｈｉｓ　ｋｉｎｄ　ｏｆ　ｇａｍｉｎｇ　ｃａｎ　ｂｅ　ｃｌｅａｒｌｙ　ｓｅｅｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｓｓｕａｎｃｅ　ｏｆ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｂｏｎｄｓ　ａｎｄ·０９１·