櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·明清南京内河水环境及其治理罗晓翔櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：明清时期，随着城市人口增长与经济发展，南京内河水环境不断恶　　化，秦淮河河道淤塞与水质污染日趋严重。这一现象在江南城镇中具有普遍性。然而在治河模式，尤其是主持机构与经费来源上，南京却有一定的特殊性，其治河主持机构的行政级别较高，治河经费也相对充裕，只在清代嘉庆、道光时期曾大量动用民间捐款。城河事务体现出较强的官办性质，这既折射出南京独特的政治地位，也反映了地方行政格局的调整及财政制度的沿革。但由于治理方式的局限，历次治水工程皆无法取得长效，亦不能遏止水环境恶化的趋势。关键词：明清南京　　水环境　秦淮河　治水模式明清时期，水利为江南地方要政之一，但治水的重心多在农村，因此，。在明清江南水利史研究中，水环境变迁是明清时期江南城镇面临的普遍问题以城镇为中心的讨论亦不多见城镇水利因与农业生产及但随着人口增长与经济发。。而且河道淤塞与水质污染的问题也愈发严重，。国赋关系不大而被忽视从城市史的角度看展，，城市不仅消耗了更多的水资源明清之际，其中以秦淮河最为重要南京内河的环境恶化在江南城镇中具有代表性秦淮六院曲中、秦淮河不仅关系到舟楫载运。河房灯船为文人墨客反复吟咏、也有着暗淡的一面自明末至清末，。在社会与自然因素影响下导致夏秋水患频发致人淹毙，、冬季舟行不便、水质恶浊各级官员亦多次主持内河疏浚，，但皆无法遏止水环境恶化的总体趋势秦淮河的状况也并未得到改良河水常年发绿发臭。，初到南京的人也许会专来秦淮河上看风景罢？但一瞥过之后，，，、、湖南京城内水系由河。①日常汲饮逐渐演变为南京的象征符号沟渠亦为城市文化的载体。然秦淮河河道日尽管地方人士针对内河治近曾在南京执教多年的曲学大师吴往日津津有味的。，。。，，，构成明中叶之后，而在光鲜背后渐淤塞理提出过多种设想代之后梅就曾感叹，，：“本文为教育部人文社会科学研究青年基金项目明代南京城市社会与城市性研究“”（国家社科基金重大招标项目江南地域文化的历史演进“项目号”（１０＆ＺＤ０６９）项目号的阶段。１２ＹＪＣ７７００４２）、性成果关于清代江南地区的水环境及污染问题境问题探析及其近代变迁初探域的环境与卫生，兼论相关史料的解读与运用———：———以环境和用水卫生为中心以外国人的游程与感觉为中心》，《历史研究余新忠与冯贤亮都曾撰文讨论期年第中国历史地理论丛》２０１３清史研究６》２００６》，《年第。：《参见余新忠清代城市水环清代江南的卫生观念与行为清代太湖流期；《；２》２００９冯贤亮年第４：《期。》，《　①·０５·明清南京内河水环境及其治理谈锋永不会再复生了，关于明清时期南京的水利状况。”①松田吉郎、，，本问题进行过相关研究点也有值得商榷之处时期三个阶段的治水思路及特点进行了总结环境之间的关系但由于关注的时间段较短徐智则对道光十一年。②，。③森田明曾对明清两朝南京水患及治理的一些基一些观，以及同光较少涉及城市社会发展与水未能就明清之际的变化进行探讨之前道光十一年至咸丰初年（１８３１）讨论侧重于水利史，、，，试将水利史与城市社会史本文在既有研究的基础上，城市水环境的变化以及治水模式的变迁尤其是主持机构与经费来源上模式在前工业化时期已经体现得十分明显对明清时期城市水环境的研究有助于我们理解传统与现代社会之间的传承与变迁从更长时间段考察但在治水。水环境与城市发展之间的紧张关系南京却有其特殊性如何有效管理公共资源也非近现代城市才面临的难题水环境恶化在明清江南城镇中具有普遍性环境史相结合、，，，。，，。。一、南京秦淮河水系、水患与水污染沟渠、水塘纵横密布，其中天然河道有城北金川河与城南秦淮包括三国至六朝其余多为历朝所修之人工河渠。亦为正河以及明初开凿之进香河南二源御河东源为句容县赤山湖、、。，小运河等南源出溧水东庐山。，直至南京城通济门外。，淮水在此一分为二，，，，南京城内河道河时期开凿的运渎明清时期、后者在内城水系中最为重要城濠水作为内城正河的秦淮河有东青溪、、，。内下浮桥至三山门西水关出城、江宁方山埭西会合后继续流向西北东水关穴城而入桥、秦淮浙各省商贾必由之路下新河最为重要江关二处为商帆贾舶所鳞辏摩踵接此亦留都一胜地哉赖及安徽江西”。⑥”。④，、，，，，、、西南经武定桥至聚宝门内镇淮桥再折向西北经新桥，，此为内秦淮外秦淮于三山门外会合后流向西北明初又开凿上此外，；，另一支环绕于城墙之外于龙江关达长江中这条水道为下三新河连通秦淮与长江，，、、上新河码头在明清时为重要的木材集散市场万历时期上河尤号繁衍”。⑤码头上百货交集“，下新河又称北河由聚宝门经赛虹桥达江口。，“四方杂处湖广各省行商通津顺治二年”。⑦（１６４５），，“在北河口设西新关又称饮虹桥（形成护城河“，，：二水于一支由通济门上浮）、此为外漕盐挽运及闽其中上新河、城外惟上新河龙熙来攘往肩为民田灌溉所主要征收出，、，，，①②③④⑤⑥⑦吴梅秦淮几树花：《新运月刊》，《》１９３６年第期文艺，“第”，页。１９９３５山东画报出版社松田吉郎：《明代南京の水利について》，崎裕司编：《山根幸夫教授退休纪念·明代史论丛（下济蜅）》，东京：汲古书院，南：徐智重濬江宁城河全案《水利全书图说奏为捐挑江宁城外河道工竣循例请奖以昭激劝仰祈圣鉴事》，年１９９０年清代南京水患治理研究７２９—７５０。１《石光明等编清代水利与区域社会中华山水志丛刊５８—７３理论界江苏第陶澍第线装书局雷国山译：《册》２０１２，２００８森田明页；年，第》，《北京水志年第：《：《》，１０第页期卷，，。》·》，：，２００４，１２，》，：《。页３６６顾起元施沛客座赘语：《》南京都察院志第第册：《年卷》，７３１９９７，重濬江宁城河全案《水利全书图说》，》１《石光明等编２２《页市井北京》，职掌十五１《卷中华书局西城职掌：·，１９９７》，《年第，页。２３四库全书存目丛书补编济南：》，齐鲁书社，６２５卷。奏为捐挑江宁城外河道工竣循例请奖以昭激劝仰祈圣鉴事中华山水志丛刊：《水志第》，·册第，１２３６６页。陶澍江苏：《》，·１５·历史　研　究　２０１４年第期４　牲畜等税、疏流秽恶其重要性仅次于龙江关，通利舟楫故居不病涉。①秦淮河在南京水系中的地位譬如人身腑脏小民生业有资，，，，入各城门的货税至关重要局内兼征牙行用以吐纳灵潮，有血脉荣卫以周流也，“，，城内数条人工支河皆与秦淮相通”。②其中开凿年代最早的是运渎与青溪，使左台御史郗俭监凿城西南“明清时期仅留古运渎西支，自秦淮北抵仓城其水受自秦淮，自上名运渎，草桥后分为东西二股。④一自笪桥往西：，，过鼎新桥，、于铁窗棂穿城而出逶逦九曲，城内河道则逐渐堙塞，至内桥，，连绵十余里与青溪汇合。在六朝为要隘，明清时期，。⑤自杨吴筑城青溪仅留下游一段。，青溪始分为二，由内桥往东，，，经四象桥、青溪始凿于吴赤乌四年十一月其水发源钟山。吴赤乌三年六朝之后下浮桥之间往北”。③，（２４０）运渎主过斗门，与淮水汇入城外之水合入城淮清桥入，，红土桥一自笪桥往东、、，十二月孙权水道逐渐湮废桥合；秦淮濠内秦淮，。南京城中部另一条东西走向的河道为杨吴城濠故道城东青溪诸水环绕都城珍珠河。青溪等水源汇入、进香者皆由此水来，，与青溪汇合后折向南流、南秦淮进香河、十庙初成至竹桥，此外最终汇于秦淮。在明皇城及城东南隅还有御河与小运河明初为留守后仓转输之便而开凿，，。西来之水已断至明代，，其中进香河为明初所开珍珠河即古潮沟”。⑥，。故名杨吴时，断处地名扩唐昇州治干河沿“，源自后湖亦与后湖相通，”，，，引城凿城濠但东北方仍有因城濠水经北门桥，“经铜管穴城而入。⑦御河自柏川桥出亦与秦淮相通。。，与城濠、，青溪诸水汇合。东接句容东南防守利便、，小运河在城东南，南京西面滨江宋代陈克等编撰的水浅。”⑧患频仍六年之灾情最为罕见１６，，《其西南边江以为险》然春夏积雨晚明南京士绅顾起元读罢感叹世纪中期之后尤为严重而。溧水等处来水水资源丰富，，但水患的潜在威胁也很大一书中便提到自杨行密依淮为城：“城市皆被其害，及盛冬水涸，，淮水泛滥此一段在今日正同，：“。嘉靖三十九年，与宋无异。”⑨万历十四年（１５６０）、向在高燥之地。早在其城之东堑皆通淮河内往往干南京水，万历三十皆荡为水有明一代（１５８６）、，“据载，。瑏瑠万历三十六年大水时，“的皇城一带”参见许檀高福美、，清代前期的龙江：《、西新关与南京商业历史》，《开濬河道以疏地脉疏四库禁毁书丛刊》，《北京：》，北京出版社，２０００。２年第期丁清惠公遗集关于清代南京的龙江关与西新关研究》２００９丁宾：《年集部，，建康实录《参见陈刚景定３《页。北京第４４中华书局卷六朝建康历史地理及信息化研究，太祖下山川志二２《》第１１２》，卷卷册》：：《建康志《景印》，》《１９《页成文出版社第，：《。８１—８２钟南淮北区域志年中注，１９７０建康实录《西行经都古承名》陈作霖等撰》，第页潮沟亦帝３５０，。：“广莫、、孙权［］大夏等三门外接运渎，吴若撰在西州之东南流入秦淮，东南防守利便上卷》，《：册４８９陈诒绂北许嵩在青溪，等二门陈克、册２２５顾起元顾起元：《页。５６８客座赘语客座赘语第，：《：《卷卷》》城内外诸水续考水灾第页》，２４。１０《１《第》，页。３２０①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠年第，１９８６南京》，文渊阁四库全书：页４５，南京大学出版社。台北：》，年第，２０１２台湾商务印书馆，１５４—１６２，１９８６页年。，第金陵琐志：《二》（中国方志丛书），《华中地方第》号，台３９，以引江潮所开西极都城墙建康实录，卷。”（《四库全书存目丛书，》其旧迹在天宝寺后，对今归善寺西南角长寿寺前，南出经阊阖东发西明。、太祖下２《》，济南：第》，４９齐鲁书社，页），１９９７年，史部，第·２５·明清南京内河水环境及其治理乡，街衢市肆尽成长河舟航偏于陆地，，鱼鳖游于人家，盖二百年来未有之灾也”。①说明：　　本图据松田吉郎明代南京の水利について《中》南京概略图“”改绘而成。②图１　南京内秦淮河道清代前期，水患有所减轻漂流十数日无人收敛但至嘉庆。两岸居人不忍触目、道光时期又达高峰，年时秦淮水涨，“，南京绅士甘福与同里龚鉴，，毙者，敛浮尸局设于秦淮长乐渡头光三年夏秋之间舟乡试被迫改期。西门直大船出入有所上升，“”。⑨”。⑦，④江南大水道光十一年恰逢乡试，，道光二十八年、以冶城西北的从宵道院为义冢，或倩拨载小舩梢之舵尾，俾其出江”。③春捐建救生局南京经历大水灾六次杨铨、、费士嵩等于嘉庆十九年道光年间十一年、至公衡鉴两堂皆深三四尺不等城中水深一二尺以及六七尺不等。⑤道光七年号舍淹灌二十九年水灾更为严重（１８１４），二十年平地高数尺而频年大水“贡院积水”。⑥、，“，，、此后三十余年间，为水患低发期光绪十二年十五年、、二十三年、。。二十七年，“光绪十一年三十二年、，之后（１８８５），以及宣统元年辄有失足致为收总道街市行，。，”，⑧水水患频率又三（１９０９）、孙之騄二申野录：《卷》四库全书存目丛书６，《史部第，》，册第，５６７５７页。，页：《》，《》，卷清光绪铅印本页。７３９画舫余谈第江宁甘氏重印本江苏府县志辑松田吉郎：《明代南京の水利について》，崎裕司编：《山根幸夫教授退休纪念·明代史论丛（下蜅）》，第捧花生：《白下琐言甘熙７，建置中国地方志集成白下琐言甘熙白下琐言甘熙》上江两县志同治《甘熙白下琐言秦宇和》页第ａ。１３第页ｂ。２水考４《》，《第页卷２，卷３，卷》卷》金濬第道光１６江苏古籍出版社ｂ。３，１９２６（３），ａ。金陵水利论中国地方志集成江苏府县志辑年，南京同治十二年上元县志舆地志中８３—８４，１９９１》第（４），３《刻本１１２ｂ；：《：《：《年，页。页。页第页》》卷《：》１·（１８７３）第，７页ｂ—８ａ。跋：《》，７，：《》，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·３５·历史　研　究　２０１４年第期４　年皆有大水。秦淮两岸皆没中大半上水，其中光绪二十七年五月舟行陆地，行路不通”，，“灾情较为严重”，亦为一次大灾。①大雨五日寒如深秋江水陡涨，，，而宣统三年夏秋之交。，“大雨连日，城中低处水及半扉，城江水并涨，除水灾之外，另一困扰地方的问题是水质污染明清时期水流通畅时，“。城中载货行船，居民食用、，城中万历末“濒河居民视为息壤，随着内河水环境不断恶化，各大小支河委悉粪土堆积平满，溷圊尘土填委其中，，”。③得即卖诸画舫中，至清嘉庆时期名曰秦淮鲤，汲淮水烹之殊佳秦淮正河在春夏之际尚可通流，“民居千有余家，满河之水变成绿色城中如水洗，，壅遏淤秽，腥臭四闻，，实为民患水不流通其味皆霉，，，，，”。②以致汙垢停蓄、水质亦受到污染无往不通无事不便南京居民饮用水主要是井水与然给取用河水的虽求一衣带之水亦不可居民河上常有可见河水仍适于食用。此后正河水质亦不断死者不可胜计道”。世纪服之无不生病舟楫不通”。⑤时疫大作”，④，，。，”。⑥１９，，。、。当秦淮河道开阔河水而自明中后期至清末三百余年间居民带来极大困扰得盖因年久未疏种种不得其所捕鱼船，“但秦淮支河下降光二十八后半期道光十二年春夏之交二十九两年大水、秦淮河水已不堪汲饮尤其是运渎沿岸而风气日见颓敝，鲤居半，“，“，，。，。与江南其他城镇一样甚至令人有，利亡害存“常”，南京既享受水之利又深受水之害。，究竟是什么原因导致水失其“之叹呢？”二、南京水患与水污染的原因引发南京水患的原因十分复杂其中有相当大的不可抗因素。，迩来东南水患皆由上游雨水过多，又不及宣洩以致滨江各省民受其灾，。江湖盛涨，此诚天时地势为之，江中洲渚丛生，众水交趋，，受害尤甚。”⑦可见时人对导致水患的气象、针对道光时期频年大水水道窄隘而非人力所能施也甘既不能宽而江宁省地理与水文因素有着深切，，，，，：“熙曾论容城地当下游体会。气象学者早已指出年间夏季水旱灾害频繁则经历了小冰期中的第三次寒冷时期加道光时期而言世纪之后这或许是嘉靖就嘉庆，１６因此，⑧，，。瑏瑠，、，、我国进入了长达年的小冰期在东南地区５００万历时期南京频发大水的原因之一亦被称为一次整个长江三角洲都处于一个偏潮湿时期气候突变“”。⑨。而，１５５１—１６２０世纪上半叶华东地区的低温导致降水增南京水患在很大１９。，陈作霖国朝金陵通纪：《卷》４，《中国方志丛书华中地方第》号，台北：３７成文出版社，１９７０年，第①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠。页第页ｂ。开濬河道以疏地脉疏６》》，》，：《：《：《页ａ。《３《页９道光画舫余谈》，濬复运渎记金濬跋：《丁清惠公遗集金陵水利论：《卷第５８７、５８８—５８９、５９１、５９３、５９６、５９９秦宇和》，丁宾捧花生余霈元第４８６秦宇和甘熙张丕远王铮等李伯重学。跋：《》，白下琐言龚高法：《１９：《“年第癸未大水“ｂ—８９，：《期第页、”》２００７６。》页页》，第页金陵水利论金濬：《卷十六世纪以来中国气候变化的若干特征自然科学进展经济衰退世纪上半叶的一次气候突变道光萧条４ａ。ｂ、７》，《：《ａ。与７”———、·４５·四库禁毁书丛刊》，《集部第，》，册第，４４１１２页。上元县志卷》艺文志２３《中国地方志集成》，《江苏府县志辑》（３），》，《———地理学报年第国家重点实验室通讯》１９７９３》１９９５世纪的危机在松江期。气候剧变及１９年第期。３社会科》，《明清南京内河水环境及其治理程度上亦与此相关。①从地理因素上说江中洲渚丛生水道狭窄、，，亦对南京内河水文环境造成影响早在三国时期便出现了白鹭洲与新洲沙群此后河道逐渐西移。与河道变迁亦有直接关系。，１０余公里清代上元河段沙洲的形成有着漫长的历史于此，迁移了断增大纵横，为一体而。③涨多坍少受水既浅世纪末。②１４、，，，大江潮汐“此外，道狭窄利失修，，，淤垫不通下游水患则成必然，。新洲沙群合并为七里洲，八卦洲秦蜀垦山为梯田、江宁两县方志中亦指出旁溢自多”。④滨江滩涂生长，“与此同时随着明初开上，秦淮河入江口也随之发生了变化河道易形淤垫挟沙往来。下三新河给内河水下泄带来更大阻力中、、，”，⑤，。上游水文因素也是引发秦淮水患的重要原因夏秋水涨时处处梗塞，自宋代以来横流之水最终皆聚于南京。上游多为圩田侵蚀可以说河秦淮河上游水，，，。，。元末明初长江南京由于江水携带上游河沙不断淤积河道又向西且面积不洲渚逐渐与江岸边的沙洲连由秦淮入江处增多大河洲、沙随水下，草鞋洲以故沿江”，、，，“，，尽管气候及地理因素不容忽视，但导致水环境恶化的主因仍来自城市生活自身增长与经济发展是导致环境恶化的两大因素经地区为城市经济户文化中心所人烟之稠密可以想见当时五城军民铺计南京的情况完全符合这一规律，⑥万历后期人口密度最大其中中兵马司辖内秦淮正至清代而城南依旧是主要建置区、南京作为江宁省城６６９、，。，，，。，、。。秦淮正如果人口支河所南京为施行火甲改革而重新编审铺占支河流域，世纪时，甚至桥梁皆芦大，不仅沿河一带比屋连栋而比屋鳞次镇淮桥侵占道路而长干桥仍为东南一大都会境内有字铺，新桥。１９３０８所，，、，、、、，。⑨非特毁损桥梁搭盖桥棚笪桥重修之后已勒碑示禁，，⑧４６％，⑦城市人口大约在一百万以上之上亦有贫民搭盖桥棚席板壁中桥火患尤可虞元津桥、城南人口密度高秽的现象也屡见不鲜症病日作事实上，内桥。、、，。。”瑏瑡，、：“时人记载。近年淮清桥斗门桥诸桥仍然如故尽管水井数量不少，结果正如梅曾亮所言直至年月１９４１１２，。”瑏瑠多数居民和商铺仍以河水漂洗衣物沿河居民日倾粪溺污水：“南京才正式开办粪便处理所，。，向河中倾倒粪郁积日增，，涤荡无从①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡中国历史气候变化济南山东科学出版社：人民长江：《》，长江河道演变研究工作刘开平，１９９６期。长江八卦洲汊道河床演变对航道的影响及对策卷７《卷》２００２页奏为捐挑江宁城外河道工竣循例请奖以昭激劝仰祈圣鉴事》，《江苏府县志辑水力发电第中国地方志集成》１９５９食货考（４），》，《》，《年第１６０：《７》年第，页。３３２：《张丕远编唐日长李键庸、同治上江两县志《》重濬江宁城河全案《水利全书图说》，中华山水志丛刊：《水志第》，·册第，１２３６６页。》１《石光明等编年第期。５。陶澍江苏：《》，·第７３》，：《职掌十三卷》册巡视五城职掌南京都察院志２０《第，明代南京经济探析页Ｕｌｆ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｅｗｅｒｔ，Ｗａｔｅｒ，Ｐｕｂｌｉｃ　Ｈｙｇｉｅｎｅ　ａｎｄ　Ｆｉｒｅ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　ｉｎ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｔｏｗｎｓ：Ｆａｃｉｎｇ　ＣｏｌｌｅｃｔｉｖｅＧｏｏｄｓ　Ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｗｈｉｌｅ　Ｅｎｓｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｑｕａｌｉｔｙ　ｏｆ　Ｌｉｆｅ，＂Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ，ｖｏｌ．３２，ｎｏ．４，２００７，ｐｐ．２４２－２４５．施沛存目丛书补编范金民年第４６６章英华指出，主要建置区人口密度的六分之一而已京、甘熙甘熙汉学研究》，《页页５６８—５７０、５９５—５９８》，《南京主要建置区仍在秦淮河至运渎一带上海、、白下琐言白下琐言天津为例卷第第卷明清以迄民国中国城市的扩张模式参见章英华卷第明清社会经济史研究城北的人口密度福建人民出版社只是以北５４６、５４９中城职掌四库全书国计民生职掌十四。直至，２００８，１９８５２１《”。（》，《福州南京世纪年代：《——————：《：《》、》，２０２０１０第期年第页卷页３２·。：，，，“》，）》》３，９，ａ。ｂ。１０：《·５５·历史　研　究　２０１４年第期４　在地方传统手工业中，染坊对水质污染最为严重明清时期，。不仅设有官营织造机构也有大量民营机房。，丝织业带动了一批上。，丝织业中心染坊便是其中之一且每年从工部支领期代中期之后引发的矛盾也愈发激烈，，杨吴城濠水量尚充足。，对于明代染坊的数量和分布杂木段柴四十万斤顺木长柴“、，目前尚不清楚供练染丝料用。。①因此染坊并未完全集中在城南秦淮河附近”情况发生了很大变化支河渐淤，：染坊皆聚于秦淮正河两岸染坊之所以建于沿河地带将来上机脆断百出”。②其原因在于，“光绪末年依染坊求生机者，一经百沸丝经本质柔脆漂洗必速染坊多在柳叶街地方规定染坊春夏秋三季可在内河码头漂丝不下数万人“，，由于漂丝严重污染河水，，且明确规定漂丝码头地界，地方人士愈发抱怨道法禁松弛立有界碑。④即便如此向例染坊漂丝：“水涨时在城内，污浊可随退潮出关也。染工利于就近，皆于新桥、，上浮桥一带漂丝，，以西流水急，无冬无夏、、南京与苏州杭州并为三大下游产业南京内织染局当设有染房，在正德时但清因染坊污染河水而北门桥一带亦有至于民营染坊，，，。，、，”，③倘稍事迟船冬河水污染终无法避恐城内今城外扫帚巷漂丝马头已为几不水涸时在城外致水流垢腻，，，，，，毡匠坊紧邻七家湾但邻近的笪桥南仍有皮市，另一污染河水的行业是制皮南京自明初起即有皮作坊。为回民聚集地至明末，。毡匠坊虽，“而该地制皮传统一直延续到民国时期，⑥屠牛向有厉禁：“皮市街得名以此，回民每于下浮桥七家湾一带的皮作坊排污严重、。七家湾等处窃卖之，毡匠坊等坊名皮、空名无复有居肆与贸金陵皮则乘日未出尤其是七家湾红土桥陈作霖在《，，。”⑦攻皮者比户而居常巷、、七家湾等处本已，腥秽之气夏月逾甚临河洗濯，堆积垃圾“增加奇臭，形如小阜行人掩鼻而过，”。⑧水为之污，路旁积秽遍地市民居处于斯，，”，“、，１），“有市民报告牛皮街而附近之小型制革皮坊甚多“，”，”。⑨最后，对水关的管理不善更加剧了河道淤塞与水质恶化。南京内河穿城而过冲刷河道水量切的是东水关、、涤荡污垢、西水关与铁窗棂，全靠水关控制排水与进水南京城有多处水关，。位于通济门的东水关即上水关，。共三层三十三券，要控制内河与秦淮关系最密下十一券，，１）。见图（延板巷左近季水涸时则至城外漂洗免渟水多秽也江北灰粪堆所占可食太平天国之后。，，，。”⑤除染坊之外作坊靠近笪桥易者矣”，物产风土志时坡西下之驴皮巷》，在笪桥南交易中记载，见图（年夏，１９４４路旁臭水遍地痛苦更何可言》，页。３１７，，》卷第大明会典：《第册４６６金陵染坊碑《第，２０１１金陵染坊碑《江宁染业碑《年，》，申时行年：《７９２凤麓小志１９９５光绪三十四年海书画出版社光绪三十四年光绪十六年陈作霖中地方第顾起元陈作霖页２９６陈作霖第南京特别市政府咨《：《页：《：《３０号，。。卷》台北３《·成文出版社３９客座赘语金陵物产风土志》：卷市井１《》，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·６５·工部二十八南京工部页２０８《。南京市文化广电新闻出版局编》，《·续修四库全书上海：》，上海古籍出版社，南京历代碑刻集成：《》２１１号，上海：上》，南京市文化广电新闻出版局编南京市文化广电新闻出版局编志事：《南京历代碑刻集成南京历代碑刻集成一》（金陵琐志：《》２１１》２１４），《号号：《，３１７第第，３０９中国方志丛书页页》。。华记机业第七年，１９７０页第》，第，陈作霖等撰页１６９—１７０。》，２３陈作霖等撰。金陵琐志：《一》（中国方志丛书），《华中地方第》号，第３９运渎桥道小志陈作霖等撰金陵琐志：《一》（》，中国方志丛书），《华中地方第》号，３９南京市政公报《》，》１９４４年第期第，页。３７１４６明清南京内河水环境及其治理通水增，且设有水闸，①西水关不及宣泄铁窗棂水关即栅寨门水关。，位于三山门的西水关为下水关铁窗棂水关的作用便凸显出来。宋代栅寨门为建康府城八门之一仅设一水门春夏之际，。，城中入水量大，乾道元年。（１１６５），建康知府张孝祥言创为花圃以为游人宴赏之地，若访古而求使青溪直通大江因循至今，，则建康永无水患矣，但直至景定元年使内河水通栅寨门入江该水关一直疏于治理，万历时期。，，，关为秦淮支河入江口筑断青溪水口尤所被害，言开浚河道元明清之际期水功能，至铁窗棂就淤塞三月告竣此地，，”。③，年久堙塞“城内水患更为严重，当时城下即滨江，栅寨门近地为有力者所得：“每水源暴至则泛滥漫荡，栅寨门水遂城内居民继任知府汪澈亦，，后张孝祥被罢，。”才由马光祖大修栅寨门水关。②然而至清代中水关已无泄运渎”又复渐。格不果行率绅士兴工疏浚二十余年之后”，“（１２６０），铁窗棂水关尚有一定排水功能堆积瓦砾高如山阜屡议疏浚，嘉庆二十二年。盐巡道方体然铁窗棂一带地势较高，，，皆以需费浩大请于制府民居稠密“，，，民皆称便。，由于西水关排水不畅、铁窗棂水关年久堙塞东水关第一次闭闸发生在康熙十一年反从城濠旁驰而去时日既久”。④污秽易于积淀，嘉庆年间，。夏秋时节为防止内涝，，十一券通水孔只留其一（１６７２），不仅造成水关壅塞康基田就论道，水无从出之路，、舟楫不通昔时水由东水关入，：“故不敢引导入城而闭其穴也，今皆闭塞引生气之水流贯城内，亦缘栅寨门久闭，消长随时，，听其自去自来冬涸下板潴蓄，，非常道也江宁布政使贺长龄筹款遴员”，又将东关下闸城内尽成死水，。不特风脉攸关亦大利民生日用，道光九年因。”⑤将东水关淤塞之处现行挑通，“，“至道光十二年春夏之交，“时疫大作最终死者不可胜计陶澍听取民意，，”。时任两江总督的陶澍着意兴复水利与两淮盐运使王凤生妥筹良策“，但水关整修之后大约在道光二十三年前后，并未妥善维护，。。，“封闭东水关成为最常水道既壅，而且东来水势太立闸防然今止由西东关内外壅阏不通，但道光十满河之水变成绿色，开关的旧设又因水患议堵，，命将关洞疏通大浚秦淮”。⑥。，，。，，，，，用的办法遂失其性河道不得冲刷缓护启闭严密古人法良意美水关进水城内河身日形淤垫一年大水之后腥臭四闻呼声随之而起闸板重行修整东水关”。⑦，，，。。⑧太平天国期间，水关之事无人问津。同治三年年夏季发水，两江总督马新贻开东关以通淮流“。，曾国藩收复南京道光中常患水，初随即挑浚秦淮因用石塞东关同治八至是坼。，，，南京都察院志卷》职掌十七景印２４《》，四库全书存目丛书补编》，《文渊阁四库全书《第》，４８９册，第》，第７３页１２６。册第，页。６７９２０《卷城阙志一页第７，第卷》，》４页ｂ。２１２，《ａ。①②③④⑤⑥⑦⑧：《建康志卷《》白下琐言》金陵水利论河渠纪闻参见施沛景定甘熙金濬康基田页：《：《：《１３３。》，》，重濬江宁城河全案《水利全书图说汪正鋆跋：《杨长年记载有一小劫八年光二十三年左右，、四库未收书辑刊第》１辑，北京：北京出版社，１９９８年，第册，第２９》１《石光明等编金濬方堵时：《，“十年必有一大劫，卷奏为捐挑江宁城外河道工竣循例请奖以昭激劝仰祈圣鉴事陶澍江苏：《》，中华山水志丛刊：《水志第》，·册第，１２３７１、３７２页。金陵水利论４江宁故庠生陶甄言》，第页：十年之期而一大劫则为在咸丰三年越五年……、ｂ。东关生气方一堵，所言无不验，。”使二百里西流水不得入城陶甄预言的一小劫，以此推算太平军攻陷南京，金陵五年必，应为道光二十闭关当在道，二十九年的大水，杨长年。（跋：《》，金濬金陵水利论《（１８５３）第》，１０页ａ）·７５·历史　研　究　２０１４年第期４　，，，，，带泥沙以俱来”。①仍用闸板，则污秽不能停去南京绅士杨长年刊印陈作霖亦撰文指出潮倒灌江潮一旦开闸棠任两江总督闭患，”。四丈宽三丈六尺光绪十三年春正月之患自从被山水冲圯之后开东关闸以灌清流而民气乐矣，，，，”的期望又一次落空，由明至清概言之，，图对城市水环境进行整治式之下问题既无市政机构，，。但东关仍未全部疏通同治十一。又请庄兆熊金陵水利论《东水关》，前议疏通“其退也、未几复闭则力弱不能刷淤，；而食之者不至生疾矣，”。②十二年间开关之议再起、，秦宇和作跋文。重申闭关之害由是秦淮之水仅侍西关出入应开关以引上游山水入城，，”，但此时东关壅塞日久，内河水反外洩大兴水利，因此恢复东关的通水功能是个巨大而复杂的工程他听取江苏候补道王诗正的提议修复东西两水关闸板。启西关闸以洩蓄水，工程耗时一年多高二丈六尺山水发“，，闸门五道，光绪十九年。，东关又被封堵数年涤除秽浊，，便民汲饮烹饪于光绪九年十二月完工左宗棠命名通济闸，“，共用银四万数千余两。③”，冲圯东水关外石闸此时新闸启用仅三年而已”，两江总督刘坤一再开东水关“，，。。，“光绪七年同治十二年，绅士同年，江其入也借其力以敌城内水位远高于城外，左宗，相时启如是秦淮永无淤垫之计长二十但工程质量却差强人意。秦淮永无淤垫可见濬城中河道，“，“。，，”，④。水质污染的问题日益严重南京河道淤塞、与西方城市相比。亦缺市政经费，因此中国社会长期处于地方官员也试的统治模治理内河的主持机构与经费来源是值得探讨的，城乡连续统一体“一直以来”⑤。。，三、治河的主持机构与经费来源，明清之际仅有别于农村地方行政格局的调整秦淮河经历过多次大型疏浚按田出夫“业食佃力”以及财政制度的沿革”、“。的模式。明初，南京为京师从治河机构与经费来源上看南京内河的疏浚不，而且折射出明清之际南京政治地位的变迁，、朱元璋曾下令以均工夫浚城河均工夫始于洪武二年，涉及的地区包括直隶应天等十八府州，。及江西九江饶州、、，南康三府广德五府州的均工夫则主要用于每年冬季赴京城挑河其用工数多，。⑥《须于农隙之时于近京免粮应天行移各府起取分拨做造，……满日放回每四丁共辏一夫，若有不当夫役。，、夫图册》太平镇江、凡在京城垣“宁国委官部领者并行治罪、，，、。”⑦宁国河道每岁应合修缮、广德等五府州限十月初赴京，，预先定夺奏闻计定工程，，，、，（１３６９），《均工而其中应天记载镇江著令各备锹杵篮担，及做工未满逃回大明会典太平》：、、、：《：《：《陈作霖陈作霖左宗棠页ｂ。陈作霖：《参见牟复礼第明太宗实录《申时行年，：《２０００①②③④⑤⑥⑦·８５·国朝金陵通纪可园文存卷》左文襄公集》４《文集卷》卷中国方志丛书４，《》整顿金陵善后事宜议华中地方第号续修四库全书３７，第５７８—５７９册第页。第页新建通济门外石闸碑记４《》，》，《》，。南京图书馆藏清光绪十八年刻本１５６９３５９，第，１３国朝金陵通纪卷》４，《元末明初时期南京的变迁：《中国方志丛书华中地方第号第》，５８７、５９０３７中华帝国晚期的城市。北京页》，中华书局，：施坚雅主编》，：《页。１１２—１７５》卷２５，》大明会典永乐元年十一月壬辰，工部二十六卷２０６《台北中研院：“”续修四库全书》，《历史语言研究所第》，７９２册，，１９６２第４３８，年页。第４５４—４５５页。永乐迁都后，但笔者认为之事，部库银。万历十七年春袤至江以北，，，，“，，，，，”，，、而上疏还指出如有不堪舍舟而徒今尽失其旧，工部覆河渠淤塞“，群情洶洶是否俱堪食用二钱旱支除对仓粮不敷感到担忧外仓粮系由水道运进督各府征解仓米南京工部已经完成部分沟渠的疏通只提到修复运送仓米的水道有以工代赈的性质渐集，一考虑南京工部又扩大了浚河工程的规模蟾所作金陵濬河赋《城张公槚也月任南京工部右侍郎部在整个工程中的主事地位。请修神乐观蟾特效犇奏之劳尔，《赋中又有。”⑧金陵濬河赋，报恩寺十八年八月序文中写道赈粥难周一篇因此，⑥。⑨，、，，》，，，，。，至今，江南遭遇大旱浙以东震泽道殣相枕藉、七月提出为防止卫所军士骚动嘉兴”。③、秀水海盐相继发生地震、，大学士申时行等因宜勅南京户部将见在仓粮盘验“，“至六月斗米几。南京浙江等处俱遭大足几年放，作何区处预备南京礼科给事中朱维藩亦就此事上言，“当月”。④，费不可言南京内城三山门直溯江流舟船如织随后章下南京户责成都水司及应天府水利官查勘设处”，但秦淮河的疏浚当在十七年冬至十八年春”。，，、那么为何工程最终扩大至城内正南京工部尚书李辅曾上疏“匠作千人上元县志，《，各役肇举万历。是举也题覆而卒成之者李辅于万历十六年任南京工部尚书……：“。，，，。⑤、请兴工作以寓救荒而今已湮塞工二部俱允，各府户部覆严八月间，朱维藩奏疏中支各河？笔者以为此次开河还谓留都流离所赈亦及千人或许出于这中收录有南京都水司郎中张梦新堂翁进贤李公辅张槚于万历十八年正亦反映出南京工”。⑦，、，，》，明清南京内河水环境及其治理均工夫实行的时间极短唐文基认为但南京最后一次动用均工夫是在永乐元年，南京降为留都虽然。留都南京事例与北京相同。至洪武二十六年时，“，均工夫已消失一段时间了”。①（１４０３）。②大明会典《此后再无均工夫浚河的记载和工部厂库须知。》》内河事务由南京工部负责《中均未提及南京浚河治河经费亦来自工，万历四十三年九月工部都水司案呈五城居民刘鸣晓，，因疏于管理正河浅狭“河之后书的丁宾与都水司等官前往城中沿河一带勘查在在告苦完工俱望即时挑挖支河道共疏浚正余丈”，，，于是决定再次大浚内河尽失其初，、４５００。，当描写万历十七年的浚河工程》帑金标给兮万余千“之句帑金当指南京工部库银，”秦云龙等联名上书遂成平地而支河全淤、”，“发现正支各河，果皆淤塞不堪”。瑏瑡、，工程自四十三年十月十一日始“。，。瑏瑠称自十七年浚时任工部尚而通都士民历时七月工部都水司官董，从工程的组织情况看丁宾为总指挥，，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡唐文基是一项按时派遣的杂役：《明初的杂役和均工夫中国社会经济史研究》，《也还没有成为一种徭役制度，》１９８５伍跃。”（：《年第期伍跃亦指出。３均工夫役浅析均工夫役只：“北京大学学报》，《》年第期１９８４１明太宗实录《明神宗实录《）卷卷》》３９８７页。永乐元年十一月壬辰第万历十七年六月乙巳，４５５页台北。２５，２１２，，中研院：“”历史语言研究所，１９６２年，第，３９９０第第页页沟渠今寻旧踪３９９２，。。，，万历十七年七月庚戌万历十七年七月丙辰》》卷卷２１３，２１３，明神宗实录《明神宗实录《工部言南京天策南仓军粮改贮水军左仓“部四六协力共济”。（《明神宗实录卷《张梦蟾馆雷礼张梦蟾丁宾》金陵濬河赋：《丁清惠公遗集金陵濬河赋：《页年９２国朝列卿纪，１９４７：《６６，《万历》，卷２１４，。卷万历》，第》，上元县志《》上元县志《卷》，卷：《》３《四库全书存目丛书明神宗实录２１４，万历十七年八月己卯卷》万历十七年八月丙申第页令湮塞毕通第，页）４０１９共大修廒一十四座户、，工二，４０１０。艺文志１２《》，《南京文献第》８号，南京：南京市通志》，史部，艺文志第册第９３南京文献，》，《１２《页７６３第８集部》。号》，，第第页９２册，。第，４４开濬河道以疏地脉疏四库禁毁书丛刊》，《页。１１３·９５·历史　研　究　２０１４年第期４　营缮所所丞役，指挥部和卫所两个系统千户、、、百户等官逐一丈量工程用银近，，日本学者川胜守曾指出，４７００明代正所副及作头一名支放工食分定地方，又有作头二名置办应用器具招募人夫挑濬人员部署井井有条并增委各卫经历、主要涉及工，，。，工程多由六部官员主持，支河的疏濬曾动用了钞关课银、、国家再无巨额经费投入大规模治水两全部出自南京工部库银。、。。①运司余盐银知县主持居多正德末嘉靖初、而嘉靖后以知府，抄没赃银以及官民田夫银等，嘉之后江南地区水利工程的组织模式经历了很大变化吴淞江、至万但从以上分析来作为一个典型的行政中心在赋役、主持机构为南京这反映了都城都城模式“院到应天府以及上元但终明一代内河治理模式却简单划一县官员治水主要由个别州县负责江宁二县各级行政机构体现出明显的”。。②、。，，、，，：、。“而南京工部也始终未将此责任下放给府，正德之前，白茆港等干历中后期看，城市刑案工部模式，、，明代南京内河疏浚事例与北京相似、、部寺留都南京驻有从府治安等事务上多有统属关系经费来自工部库银的制度化与规范化，、。。南京不再是留都，”鼎革之后南直隶改为江南省但江苏巡抚府江苏省城徽布政使迁往安庆，，③，。，康熙六年与江苏布政使皆常驻苏州此后两江总督很少介入治河工程直至雍正五年南京增设江宁布政使司。，、。、顺治（１７２７）江苏巡抚陈时夏，康熙时期并委河道总督专其职两江总督范时绎方督抚兼任河道总督的体制逐渐形成并常态化督抚也必须将此列入其行政职责的重要内容的大局性相比总督对于秦淮河道淤塞江宁布政使共同成为城河治理的主持者，南京城河的治理显得微不足道，，、。协助钦差李淑德水质污浊的危害有切身体会，地方行政结构也发生了一系列变化安徽二省江南省正式分为江苏、。。，清初应天府改为江宁南京为两江总督所在地、长期驻于南京的安。，疏浚海口雍正帝。，。（１７６０），，陈世倌等督理此项工程乾隆二十五年两江总督与江宁布政使成为驻城最高官员就政府职能而言清初河务以工部总其责，直接谕令河道总督齐苏勒与随着地地方，运河与黄常驻南京的两江，因此与同驻南京的”。治河不仅是河道总督的职责分工当然但与明代南京工部官员一样治河又为职责所在，而且淮，“以最大限度参与其中此后”。④“、，，、、。，表１列出了笔者所见各类史料中所载清代南京治河工程。时间主要集中在江宁布政使为主从工程规模上看，。如万历四十三年正嘉庆时由江巡道改任江宁知府的余霈元上任后曾访求水利未淤塞者惟秦淮西流之水，壅遏淤秽实为民患，”。“而运渎一支周环计五里这说明此前几次工程都未涉及支河，，”，、以两江总督多。迄今二百余年“千有余家疏浚运渎，，“五六月之间举二百年之淤秽一起而宣之，”。⑤，但整体而言，１９世纪主持者支河一体疏浚的情况不、发现自万历四十三年以后，长千丈有奇其间民居直至嘉庆二十二年方体世纪之后进入，，。，１９，丁清惠公遗集卷》４《报完开濬河道疏明代江南水利政策的发展四库禁毁书丛刊》，《，明清史国际学术讨论会论文集》，集部第》，《册，天津第：页１１７—１１８天津人民出版社。，４４》，：《丁宾川胜守年：《第页，５３６—５４８１９８２康熙二十六年之前称江宁巡抚两江总督与江南河务刘凤云。。：《①②③④⑤期。４余霈元第４８６·０６·兼论———１８世纪行政官僚向技术官僚的转变清史研究》，《》２０１０年第濬复运渎记：《页。道光上元县志《卷》》，艺文志２３《中国地方志集成》，《江苏府县志辑》（３），明清南京内河水环境及其治理南京内河治理工程的频率变得相当高城市人口增长、、”，①随着气候变化变然有太平天国战争的影响要工作之一。至光绪时期。，内河水环境恶化以及两江总督由行政官僚向技术官僚的转这其中当浚河几乎成为历任两江总督与江宁布政使上任后的首最长的间隔是道光十二年至同治三年“。，时间　康熙四十七年康熙六十年嘉庆八年嘉庆二十二年道光三年道光九年至十年道光十二年同治三年至四年同治九年同治十年同治十三年光绪元年光绪三年光绪五年光绪八年光绪十八年光绪十九年光绪二十二年清代南京治河工程主持者表１　工程概况浚秦淮河浚秦淮河浚秦淮河浚运渎浚运渎）两江总督（两江总督（）江宁布政使（）邵穆布长鼐康基田两江总督（孙玉庭）））））方体江宁盐法道（）、不详江宁布政使（赵盛奎江宁布政使（两江总督（两江总督（两江总督（桂嵩庆两江总督（孙衣言淮扬海道（两江总督（两江总督（两江总督（两江总督（）江宁布政使（）江宁布政使（））））））、）、））贺长龄两江总督（）、曾国藩曾国藩曾国藩两江总督（刘坤一两江总督（桂嵩庆左宗棠刘坤一刘坤一刘坤一浚城外北河下河、浚省城内河浚秦淮河挑筑沙洲圩大埂浚北河口浚秦淮河至东水关，、大胜关河浚城东南官沟浚城南北各街道水沟浚城内河道浚运渎建通济门外石闸挑城中河道开东水关、浚城中河道浚汉西门外江东河陶澍李宗羲沈葆桢资料来源康熙：　　年第上元县志《康基田卷》９《河渠纪闻５８２—５８３，余霈元濬复运渎记页；ａ；白下琐言《：《卷》第３，１７》，页ｂ；：《道光》上元县志《》１２，《卷伍光瑜补园诗集：《２３《卷》８《》，《古刀歌建置志水道·金陵全书》，《》，甲编方志类·县志南京南京出版社：卷四库未收书辑刊第》１第页；１３３，画舫余谈：《·辑２，捧花生艺文志中国地方志集成江苏府县志辑》（３），南京图书馆藏道光二十四年刻本，》，，２０１０第页》，页；４甘熙：页ａ—１５第第４８６页１４重濬江宁城河全案卷》１，陶澍陈作霖国朝金陵通纪中国方志丛书：《卷》４，《江苏水利全书图说石光明等编中华山水志丛刊》，华中地方第：《号，第３７水志·第第册，１２高德泰》，页３６６、同治：《５７６、５８０、５８３、５９０；光绪续纂江宁府志《卷８《附水利中国地方志集成》，《江苏府县志辑》（２），第·》名迹卷》名迹８《·》附水利》，《页中国地方志集成江苏府县志辑》新建通济门外石闸碑记第》，１３ａ—ｂ；《秦淮挑濬益闻录》，《》１８９６（２），年第第页；７３左宗棠１５５７期，第１３０：《页。７４—７５左文襄公ａ；《页；：《３６９甲戌重濬东南官沟记光绪》，续纂江宁府志《文集卷４《页集；》与明代相比，清代治河工程中最大的变化在于参事人员与经费来源的性质康熙年间两次治河的组织运作过程难以考证代赈艰定模式”复捐清俸二万金除在城中设厂施粥外世纪且以太平天国为界分为前后两个阶段濬挑河道当年岁歉”。②１９至。。，，，，，，。从方志记载来看，两江总督长鼐随着浚河频率的提高“，。由于史料不足康熙六十年的浚河属于对于以工“生计维工程组织也逐渐形成固更念乡农青黄不接，，①②期４康熙。刘凤云两江总督与江南河务：《兼论———１８世纪行政官僚向技术官僚的转变清史研究》，《》２０１０年第上元县志《》卷建置志９《水道·金陵全书》，《甲编·》，方志类·县志第２，５８２—５８３页。·１６·历史　研　究　２０１４年第期４　嘉庆、道光时期，治河工程中掌管文件、经理银钱、、、、。，“海州通判童濂江宁县知县赵本敭其中委员多为州县正印为临时调派的委员和董事两次浚河工程的委员有借补通判冯思澄史汤翁嗣、道光十年还曾调宝山县丞刘琅金这一时期地方绅士在公共事业中的活跃是普遍现象据梅曾亮记载以官事用民财政司都事捐赈加记录君也提到的救生局即由其创办光三年底再浚运渎福靖县知县张介福嘉庆十九年江南旱饥皆设董事以秦淮河工加按察司经历衔甘熙之父另一位士绅领袖伍光瑜董其役、梅曾亮所说的前任象山县知县孙廷松甘君“即甘福费士嵩”。②，，，”，。，、、、，官募赈于民其名遂见于官文书及山诏旨，，、１９借补通州州同朱恭寿、候补通判查德基、。、、、、佐贰上元县训导杨会昌核实工次候补官募夫挑挖如参与道光九年催办稽查的皆十二年、江宁县典此外而董事则为地方士绅但绅董在南京的正式出现始于嘉庆十九年而以乡士大夫掌其出入、沭阳县知县王梦龄。①、。，。金坛县丞谢元淮来宁协同挑浚内河且畴其劳赏爵级有差，。又以子官所应赠赠奉直大夫者，世纪初南京士绅的代表人物之一，甘福就作为董事参与工程，，，浸淫及他省。凡于是有以布则吾乡甘上文道参与工程的董事为甘前湖南保，。、道光十二年浚秦淮，。③前任河南巩县典史洪文鉎丙子科举人林端、嘉庆二十二年方体主持挑浚运渎时。④在治河经费上、此时国家财政出现危机，，，。“县（、即清册或青册（道光三年南京水灾后面方的财政支配权各州县府上报的会计册一部递交户部款无疑更方便浚城外北河绅商人等踊跃乐输绅商捐办，点明了捐款使用的自由度和灵活性，共捐银四万余两，前经奏明。下河时邀免报销），、，，甘福也正是在此次浚河后受到议叙嘉庆道光时期多倚靠民间捐款，加按察司经历衔即梅曾亮所谓政府面临银荒外省在作出各种支出预算。，另一方面估饷（进行汇总，预估估拨、编制奏销册以该省的巡抚和总督的名义上呈、），府的草册以义捐恤贫士次年即以义捐余款浚运渎，由江宁布政使贺长龄，捐廉为倡“，竣工之后”。尚有余剩银两。，两江总督陶澍特上奏折，留为省城水利之用。以官事用民财，，）“”。和支出之后一部呈皇上御览一方自清初开始施行的奏销制度削弱了地由布政使司将另），使用捐道光九年疏江宁两县此项工程均系四字尤其（在这样的情况下地方各官分捐协助，邀免报销。⑥上元黄册，称。”⑤，、“”。⑦“”森田明曾指出，“即南京的河道本来是民捐民办‘’劝捐兴挑‘公家权力的行政性支援故不可少’的方式实施开浚后’，官河‘其管理之责本在于行政部门到了道光年间，，在这次开浚工程但是经办的主体却是当地社会中与河道有着直接利害关但笔其功能才得以恢复的性质官河……，，‘’”。⑧这一事实意味着南京城的内外河道已经在逐渐失去其作为通过中系的人们，，》１《石光明等编柏枧山房全集：《页》卷奏为捐挑江宁城外河道工竣循例请奖以昭激劝仰祈圣鉴事：《文集卷中华山水志丛刊水志第１２赠奉直大夫甘府君墓志铭》，·１２《册第，丁酉（３６９—３７０、３８３）》，《。续修四库全书第》，１５１４陶澍江苏：《》，页》：《３，第卷补园诗集卷》１《石光明等编页卷１７》ｂ。８《疏河至鼎新桥下时页古刀歌第》，１４ａ—１５ａ）页工人得古刀一把伍光瑜作，古刀歌《记》，奏为捐挑江宁城外河道工竣循例请奖以昭激劝仰祈圣鉴事·北京中华山水志丛刊水志第》，册第，１２付勇译社会科学文献出版社，》，中国方志丛书１请鼓励捐挑省城河道尤为出力人员摺子：华中地方第３７号第》，，２０１１页。》，《陶澍江苏：《》，页。３６９—３７０、３８３第年，页。７９续修四库全书第》，４９９。６５》，白下琐言：《参见伍光瑜重濬江宁城河全案《水利全书图说梅曾亮册第，甘熙之。（重濬江宁城河全案《水利全书图说岩井茂树陈作霖陶澍：《第册森田明７６９，：《①②③④⑤⑥⑦⑧》，：《中国近代财政史研究：《国朝金陵通纪：《陶云汀先生奏疏卷卷》》３，《４７《页清代水利与区域社会。·２６·第》，７２—７３页。明清南京内河水环境及其治理嘉道时期南京的治河工程并非但委员们本非水利官，民捐民办“”，又多来自外府州县而且水利兴废关乎其自身利益，，如道光十二年冬甘福第二次作为绅董参与治河，但这并不意味着甘福之流已经成为。者认为，主体地位熟悉本地历史地理事则少剖决，的性质。莫不悦服”，。同治太平天国之后随着形势的变化光绪时期，治河模式中最大的改变在于经费来源、各省厘金及各种新捐税的开征扩大了地方外销收入督粮道盐巡道暨候补道员掌之，，、皆隶焉其下设善后分局”。作为一个新设机构，。②地方士绅已视善后局为办理地方公共事务的重要机构因请于两江总督李宗羲李宗羲，可其请“刘治卿观察董治斯役而东南段保甲谢大令④、，且由掌管善后工程局的江宁布政使桂嵩庆，因此格外尽心因此才需要地方绅董的协助大批委员的征调说明公家权力并没有失去后者不仅舞弊之一经。事不假手于吏胥委员们每有疑难则与其商榷或河道失去了，经办的主体，“。，“”，官河“”捐款与绅士在治河中的作用就急剧弱化了。总财赋之出内，又有包括保甲局，善后大捐局，善后局在地方公共事务中扮演了重要角色，、、。。①上下教令谷米局，，同治三年七月以毗省之大政此时中央政府独揽财权的局面开设金陵善后局，凡事涉善后工程局兴水利便是地方人士欲疏浚城由工程局桂芗亭方治河经费由劝捐”是地方治河模式的、，，，“”。⑤道员刘佐禹董役次年冬遂于是冬发款兴工。，王恩尤尽心采听焉、，在参事人员方面各级官员和委员仍占主导地位而且分工更为明细，督修者，“江宁布政使梁肇煌也，；总办工程者会办工程则江苏候补道刘佐禹礼部主事王金彝也、工程提调委员关于江苏候补同知李春藻也，；参与治河的记载则越来越少；监修委员，。绅董“值得注意的是，”，。如光绪八年至九年江宁盐巡道德寿暨署盐巡道赵见署扬州府江苏候补，原估委员，候补典史李章贵何汉也、”。⑥，同光之际一批出身于湘军系统的总督同治三年底左宗棠任两江总督后首议大兴水利，规模治河工程中还经常调用勇营官兵光绪七年英军营弁丁开掘春正月署游击易玉林新兵各营鸠工引河建闸两江总督刘坤一开浚城外江东河”。、，，。又命记名提督刘端冕，“，次年开工修建通济门外石闸时，“喻先知各率所部营勇助之戽水挖掘调派亲军老湘兵七营、，，“，如曾国藩左宗棠用饬所部亲军及中军副将谭碧理曾国藩兴工挑浚秦淮，，、、在大刘坤一，营中勇夫“”。⑦城守副将钟南命记名提督曹德庆督饬庆光绪二十二年这种文武参任”。⑧、”。⑨，始动摇，布政使、“扶绥安集者在内的下属机构其中之一东南官沟伯、变为发款“又一转变”，。③，。的通济闸工程中佑宸也；知府黄波与此同时；妥办善后“”———同治时期江苏省厘金政策论述中国经济史研究》，《》２００６》，《中国地方志集成同治四年后转归善后局》，，“江苏府县志辑第（２），４９—５１以太平门稽查委员兼领后湖事页。后湖鱼茭税……整顿金陵善后事宜议以知府总其事隶善后局》，《续修四库全书第册第》，１５６９续纂江宁府志，卷光绪。（《３５８—３５９实政》，《。页中国地》６《续纂江宁府志卷》名迹８《·附水利中国地方志集》，《。４”》，卷到：《实政６《４《专济饷糈“”。可园文存卷原归上元县从：《期续纂江宁府志《》千文徐毅年第光绪租每年大约１０００钱皆输上善后局陈作霖保甲局设于同治三年十月江苏府县志辑方志集成》高德泰同治甲戌重濬东南官沟记成左宗棠曾国藩左宗棠：《秦淮挑濬《左文襄公集》曾文正公奏稿左文襄公集益闻录７４—７５４《第文集卷江苏府县志辑》文集卷２６《（２），（２），４《》，《年第：《：《：《》１８９６卷第，》》①②③④⑤⑥⑦⑧⑨页５０，）光绪。《》，页新建通济门外石闸碑记钦奉谕旨分条覆陈折新建通济门外石闸碑记》，《１５５７期第，页。１３０第页》，ｂ。续修四库全书１３第》，１３页ａ。》，第册第，页。４５８５０１·３６·的模式亦与嘉庆、道光时期有所不同。历史　研　究　２０１４年第期４　概言之由明至清南京治河主持机构与经费来源均发生了一系列变化，反映了该城由”的经济发展在江南地区处于边缘地位较高级别的行政机构所掌握，变为陪都“省城”“，后政治地位与行政模式的变迁其腹地农村水利备受忽视，，体现出其行政中心城市的特殊性。，这些变化一方面另一方面也说明尽管南京；但城河事务的管理却一直由四、治水的局限与困境明清时期，南京内河进行过多次疏浚但屡疏屡塞，，无法根除水患，水质污染也愈发严重。这既反映出城河治理的局限性，也暴露出城市公共资源管理的困境。治河的局限之一在于秦淮河上下游无法统筹治理。若要防止上游山洪对南京的影响，自宋代开始自赤乌大历迄于南唐，“但此后赤山湖久不修筑废久“民乐其利要保障句容赤山湖的蓄水功能筑于三国吴赤乌八年闭之节，桂称该湖仅属于牛马之刍牧尔者。之灾限性京城街道”沟渠整洁的规定都城模式“此湖形势既高但南京工部治河只管城内这种”，半为居民楹栋之所压不得其半菽之用，而自诸山发源以连秦淮”。②。③，，。，，水利工程的主持者为两江总督仍然难以成事嘉庆八年，窃尝有志而徐图也。”④但启动如此大的工程仍非易事，，。，，，、至清代且工繁费巨外水利尽复于古较前宽裕句容赤山湖至省城水利一并大治土坝至麻培桥淮附郭正流……赤山湖水利则因看左氏西调“即便赤山湖工程完工除上游水利失修之外，，，，圩堤复修皆令择要建石闸桥坝，，未竟全攻当时赤山湖下游桥闸令相洄注。凡论金陵水利者皆有此共识不废修筑宋时尤严湖禁。，，利亡而害存，“额不可复，夫水未有无潴而能常聚者”。①水涸之日”，“万历二十九年，湖高秦淮数尺，，，。湖心立有磐石首先赤山湖为人工湖，为疏句容知县茅一莽翳数百顷，亦未有任其莽溢而不为害为田亩，治水的局中都有关于保持即冲射决啮都城模式“清律，，”，》、《》，不管城外复屈曲如羊肠伏秋雨积笔者认为这其实体现出，。在明清时期的北京也同样存在明律《一些专门管理机构也只在京城设置如。。。，，、光绪七年江宁布政使地方外销收入增加似乎可以全盘操作江宁布政使康基田大浚秦淮后就曾坦言太平天国之后但事关多县，欲举城乡内：“公共事业经费亦决心将乃筑道以通济门水门为秦通济门石闸于光绪九年完工而从通济门石闸三年后就被洪水冲毁的工程质量来，两江总督左宗棠调集湘淮营军水旱并受其灾湖底淤高“，弭壅溃之患在省城地方堤亦坍坏导引清流”。⑤”，，，，，，，“，，以收纳诸水”。⑥，也难以保证长期效果内河疏浚工程也有许多疏漏之处。直至民国时期。，秦淮上下游仍难以一体浚治。沿河民房是造成河道浅狭的关键①②③④⑤⑥四库未收书辑刊》卷：《：《１２，《卷河渠纪闻天下郡国利病书康基田顾炎武松田吉郎认为据之一便是顾起元生过由官府和地主共同出资兴办的治水工程城内外诸水《江宁庐安８《一文》，》。万历年间南京城内治河经费来自官帑城外治河经费来自官帑和地主出资，但笔者认为这是对资料的误读，其主要依事实上南京周边农村并未发，。（松田吉郎：《明代南京の水利について》，崎裕司编：》第辑第２９续修四库全书１，》，《册第，第１３４册》，５９６页，。第页。７６：《《山根幸夫教授退休纪念·明代史论丛（下蜅）》，第康基田罗正钧叶楚伧等年河渠纪闻卷左文襄公年谱卷首都志：《页１０，《水道》，１２，《》四库未收书辑刊５《：《第卷第》》，４３９。７４７—７４８辑１第第２９册，页）册第》续修四库全书南京市地方志编纂委员会办公室据中正书局１３４页５５７７５１》，，。，。第页年版翻印１９３５，１９８５·４６·明清南京内河水环境及其治理，因素之一侵占房屋尽行拆去“稀少的城北相比拆除的阻力更大尽管，。只有拆除民居才能恢复河道用工逐一开挖成河。万历四十三年南京工部开河立有石碑二座严禁不许居民阻塞，，，秦淮正河两岸民居稠密因此秦淮，愈久愈不可治“工未半，而河房多倒坍，拆房绝非易事盖民居愈密。至清代，河道愈湮，，曾将城北进香河一带但与人烟较为沿河民房数量有增无减众诟纷起一经建议”。①，，”，众论哗然而止”。②，渣土遇雨复流入河中据记载。，“；，，，张府园官厅锐意浚淮“此外浚河时为图方便，，多将河泥堆于岸边方体主持的两次浚河工程就在城中留下多处土堆土工程完工后不久无坍塌旦修治身愈窄窃为掷后虑之而徇情曲庇水平则舟不并行，黄金虚牝难言复旧河底益高里人车持谦就看到了隐患。”④减费偷工武学园、、，，，。，，整治水污染则更为困难七家湾等处皆嘉庆丁丑浚运渎积而成”。③第湮塞业经日久金鏊则更为犀利地指出：“，。嘉庆时期康基田与骁骑营则嘉庆甲子挑秦淮河所出渣就在方体主持的浚河不一河邪许争投岸旁居民占淤已久遇雨即卸事实上民居侵占自多内河，，，，，“，，侵占河道的各种条令从未得到有效执行画界经理凡居民侵占壅土及抛煤灰与淘沙并严禁每年劄委街道主事一员兼管巡河，“于秋冬潮落之时逐一分投挑濬，，中间瓦砾泥土至清代，。城内梗塞之处“，令沿河居民每年捞浚毋使日就湮废尤所不免水盛则更多旁溢，。故挑浚后敛民间之财，土积两旁滋民间之患而已，，，”。⑤从明末至清末三百余年间，。，，，，，往往积成礌磈由于缺乏监管。遇有壅淤处所其各支河倘有浅塞禁，万历十七年疏浚内河后，即便会同五城御史督率务使河亦即深加挑挖但仅仅二十余年之至鄂尔泰于雍正六年条陈江南水利事宜时特别提到江宁凡房屋占入河基之处毋许堆积污秽，，但毫无可行性事实鄂尔泰的建言虽切中要害至讲求惩治污染水源的行为光绪十九年两江总督刘坤一饬上但在排污管道和自来水设施缺失的”。而支河全淤遂成平地世纪末，“”。⑥１９，，，，，。。。，”。⑦清代地方政府从未采取过任何措施来监管观念传入中国因排污问题而引发的民间冲突增多、沿内河居民倾倒粪秽一概严禁”。⑧还是勒石严禁“””地方政府同样束手无策皆以江南生计恃此一线都无法改变居民的生活习惯。。尽管官员们曾多次以清水源为由，因而中止者屡矣各染坊主亦称，“”。然依敝业求生机与敝业之自求生计不下数万人，，卒不能改良自求安静之道者皆以顾全号家成本赔偿不起耳，，，“试图让敝业然此数万人亦非专光绪三以午前内河潮彼此”。，仍赴外河漂洗，办理江南巡警商务总局与染业公所再次协商后规定每逢春夏秋三季：“午后潮水已涨为居民吸饮之时冬季内河水涸，，，，。与疏浚河道相比，、，，，。秦淮水利等官又建闸蓄水止沿河居民堆积倾倒污秽曾定内河挑濬事例兵马、道无阻后正河浅狭尽失其初“于挑濬事例早成为一纸空文府秦淮河俟有倾圮证明卫生元情况下，建议悉令查明清出”，江宁二县出示晓谕，“出示晓谕“无论是，，，，、，，面对污染水源的染坊染坊一年四季皆出城漂丝全体生机惟以染业为根本求生计不讲卫生之人十四年水未涨为染业漂洗之时，”，“北城职掌·》，《南京稀见文献丛刊四库全书存目丛书补编南京出版社南京》，：第》，７３，２００６册年，第第，６４０页９７页。。卷职掌十五》，《》２２《余闻志１２《第页８，第４中国方志丛书》，《卷２９页ａ。ａ。》，》：《：《南京都察院志卷卷秦淮志：《白下琐言》画舫余谈：《金陵待征录丁清惠公遗集施沛夏仁虎甘熙捧花生金鏊丁宾清世宗实录《光绪三十四年：《：《》①②③④⑤⑥⑦⑧华中地方第》号，台北４３８开濬河道以疏地脉疏３《》雍正六年五月癸亥》，《中华书局南京市文化广电新闻出版局编北京，：６９，卷金陵染坊碑《》，四库禁毁书丛刊：成文出版社集部，１９８３第，页南京历代碑刻集成》，第１０４３４４年，。》２１１，１９８５：《年册，第第，２０１１３页页。。号第，页。３１７·５６·历史　研　究　２０１４年第期４　毋得稍有紊乱致起衅端这一规定基本延续了太平天国之前就长期存守定界限两不相妨在的惯例，，可见在经济利益与自然环境之间，。”①地方政府根本无法做到兼顾为治理秦淮而花费的人力与金钱不可谓不多，。明末至清末数百年间，首都志《中记载，》３０世纪年代出版的而沿河房屋莫不侵占河岸自夏秋二季外２０废物倾入六尺有余格监管以及现代污水处理系统的情况下个难题直至今日依然困扰着南京城。，，船舶不克通行，。：“宽度城内秦淮水既不深深度历年减少、。水利之修不容或缓，仅靠疏浚河道是难以根本改善水环境的。”②，，河面亦狭，故其河底较在通济门外者但效果却令人失望。加以沿岸居民每将约高严这，这说明在缺乏综合治理事实上、。，五、结　　语明清之际，水环境的恶化在江南城镇中是普遍现象除自然因素外居民抛洒污秽以及手工业排污。道和水质的主要原因是建筑物侵占河道由于秦淮河两岸人口稠密于此生活习惯说明城市生活与环境之间的紧张关系早在工业化之前就已经存在、政府虽有明令却无法有效执行又是著名的娱乐区病疫，环境承受的压力极大商业区污染等问题面对水患，。、，，。、、，加之染坊，。这一时期影响城镇河南京的情况也不例外。皮革坊等地方手工业集中民众虽有抱怨却不能改变传统的同时也、，这一方面体现了传统城市管理模式的缺陷。在缺乏长效管理的情况下，又无专职机构。治理城市水环境只能倚靠不定期的浚河。其结果往往如余新忠所指出的此类，淤塞能当政者道德心和行政能力以及地方热心人士的在传统城市中城市河道，“完全要视地方和国家的财力公共事务既缺乏常项经费否得到及时疏浚存在与否等多种因素而决定，，那么在所有这些不确定因素背后”。③、就南京而言，明代城河事务的主持机构为南京工部，在缺少市政机构的前近代城市中这提示我们，相关史料也可印证这一推论。皆由知府主事而常州府江阴县城，。④，如常州府城。弘治三年、嘉靖二十四年建三关水闸水利之责该机构有监管粮储皆由知县主事因此崇祯六年。⑤，，⑥（１６３３）、同样，。⑦。政使负责政级别所决定的后河，学前河阴副使徐世荫主持，，是否又有一定的规律可循呢？清代中后期则多由两江总督与江宁布城河事务的管理机构是由该城的行万历八年浚浚县常镇兵备道移驻江浚江阴县城河又由常镇兵备兼水利万历元年凿玉带河正德元年浚城濠（１４９０）万历二十四年之后（１５０６），、、，明代太仓州的水利工程也由太仓知州和苏松兵备道官员轮流主持。⑧①②③④⑤⑥⑦⑧光绪三十四年叶楚伧等余新忠：《金陵染坊碑《首都志卷》，水道：《清代江南的卫生观念与行为及其近代变迁初探５《４３８》，》。第页年第期。》。页：《：《１５０３、１５０７吴中水利全书２吴中水利全书２００６张国维第张国维苏松常镇原设兵备仓，第文渊阁四库全书《张国维吴中水利全书》嘉靖十年置东西三门水闸元飏主持常镇兵备道移驻江阴张国维：《》，、。（：《卷粮储二道１０《》，水治马宁主编万历二十四年之后卷：《宗伯集页。孙继皋。（第册水治，２８９１２９１卷：《１０《天启三年浚城濠由知州主持）马宁主编》，、吴中水利全书卷》水治１０《》，》４《·６６·南京市文化广电新闻出版局编南京历代碑刻集成：《》２１１号第，页。３１７———以环境和用水卫生为中心清史研究》，《》卷水治１０《》，马宁主编中国水利志丛刊：《扬州：》，广陵书社，２００６年，》：《中国水利志丛刊裂四郡为二第》，并兵粮为一“，１４８１、１４８９、１４９８页。”，苏松兵备道仍驻太景印》，修建新设常镇兵备道江阴县驻扎公署记中国水利志丛刊第》，１５３４—１５３５页。崇祯十年浚城濠由苏松兵备兼水利右参议冯中国水利志丛刊：《第》，１４９６、１５２４、，马宁主编明清南京内河水环境及其治理，当一城的行政地位改变时与之相应三横四直河道在明代曾经历三次大规模疏浚四年由应天巡抚周孔教主持三十一年应天巡抚移驻苏州之后南京治河机构的变化亦缘于此，②，，：。其治河机构也可能发生相应变化以苏州为例。弘治六年由苏州府水利通判应能主持万历四十五年由应天巡抚王应麟主持笔者以为，该城行政地位的提高以及地方行政格局的变化。①，其城内，万历三十这反映了万历而明清之际。，。治河经费来源也有很大差别天启三年甘学阔。太仓浚城濠（１６２３）徐世荫各捐金募工，“、军三钱粮令泥夫径赴道支领，以民七军三分段派浚，“，万历三十四年，知州陈如松俊“合县士民咸乐捐助应天巡抚周支民七军崇祯其民七项下檄署州事，但更多的则是由地方集均是”。，“如吴江同里镇，，市镇一级的水利工程乾隆六年常州府附郭之武进在缺乏专项经费的情况下，民间捐款浚河的事例增多、固然有官府主持的乾隆二十八年、阳湖二县在光绪九年至十七年间开浚城河，嘉庆八年三次开河、，，各级官员只能动用公费但这种形式早在晚明就已经出现、主持机构的行政经费越充裕，税收或倚靠也，民间，之力量对比。，笔者以为，”。”。③，至清代由于城河事务的主持机构不同孔教浚苏州府城河时动用了捐院赎三银两充费崇祯六年江阴县浚河十年太仓再浚城濠万任调度支给资。地方社会自募资金进行的则全部倚靠地方捐款民间出资不能以此解释国家“出资的比例越小，社会“反之亦然地方社会出面主持尽管清中期之后”。④可见。⑤与””、。，。只有清代嘉庆与南京的行政地位相当、城市各项事务官僚化，，论的时间段的官办性质转型期理并未出现趋势和卫生条件亦未有根本改变势一直延续至民国时期市政化“，”，。。就以上两点而论，南京治河主持机构的行政级别较高，道光时期曾大量动用民间捐款。。总体而言治河经费也相对充裕在本文所讨城河事务体现出较强尽管太平天国之后南京城市发展已经进入了近代但对城河这类公共资源的管住房水环境恶化的趋而城南一带旧城区居民的生活习惯治河的投入与收效往往不成正比，⑥，。、，另外，。、行政手段传统而落后在此情况下，专门化与制度化的程度不断提高这也部分折射出中国城市近代化转型的艰难。〔作者罗晓翔，南京大学历史学系副教授。南京　２１００９３〕（责任编辑：方兴　　责任编审：路育松），年第期）吴中水利全书４①　①②③④⑤⑥）：《页１５３７张国维万历三十一年学刊张国维页１５３７王卫平参见参见拙文：《浚河录《》２０１２：《。：《期。４吴中水利全书卷》１０《水治马宁主编》，中国水利志丛刊：《第是苏州成为应天巡抚驻地的起始之年参见范金民。（：《》，１５１５、１５２１。明代应天巡抚驻地考页江海》，《卷》水治１０《》，马宁主编中国水利志丛刊：《第》，１５１５、１５２４、１５３４—１５３５、明清时期江南城市史研究马宁主编中国水利志丛刊》，清末城市管理变迁的本土化叙事：《：以苏州为中心第以》，———》，４６１９：人民出版社北京册世纪南京为中心。，１９９９年第，页。１６６南京大学学报》，《年第》２００９·７６·ＣＯＮＴＥＮＴＳ青冢ｎｏｒｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｅｘｉ　Ｃｏｒｒｉｄｏｒ　ｏｒ　ａｔ　ｔｈｅ　Ｋｅｄｕｎ　Ｃｉｔｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｏｂｅｉ　Ｇｒａｓｓｌａｎｄｓ，ｂｕｔ　ｒａｔｈｅｒ　ｉｎ），ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｌｙ　ｓａｉｄ　ｔｏ　ｂｅ　Ｗａｎｇ　Ｚｈａｏｊｕｎｓ　Ｔｏｍｂ．Ｔｈｉｓ　ｃｏｕｌｄ　ｉｎｄｉｃａｔｅ　ｎｅａｒｂｙＱｉｎｇｚｈｏｎｇ（Ｆｅｎｇｚｈｏｕ　Ｐｒｅｆｅｃｔｕｒｅ，ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ａｄｍｉｎｉｓｔｅｒｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｗｅｓｔｅｒｎ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎｅｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　ＬｉａｏＤｙｎａｓｔｙ．Ｏｎ　ｔｈｉｓ　ｂａｓｉｓ，ｉｎ　ｃｏｎｊｕｎｃｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍａｒｖａｚī，ｗｅ　ａｒｅ　ａｂｌｅ　ｔｏ　ｒｅ－ｍａｐａｎ　Ｅａｓｔ－Ｗｅｓｔ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ　ｒｏｕｔｅ　ｔｈａｔ　ｂｅｇａｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｋａｒａ－Ｋｈａｎｉｄ　Ｋｈａｎａｔｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ＷｅｓｔｅｒｎＲｅｇｉｏｎ　ａｎｄ　ｌｅｄ　ｖｉａ　Ｓｈａｚｈｏｕ　Ｐｒｅｆｅｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　Ｆｅｎｇｚｈｏｕ　Ｐｒｅｆｅｃｔｕｒｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｌｉａｏ　ｃａｐｉｔａｌ．ＦｅｎｇｚｈｏｕＰｒｅｆｅｃｔｕｒｅ　ｍａｉｎｔａｉｎｅｄ　ｉｔｓ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｒｏｌｅ　ｆｏｒ　ａ　ｌｏｎｇ　ｔｉｍｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｌｉａｏ，Ｊｉｎ　ａｎｄＹｕａｎ　Ｄｙｎａｓｔｉｅｓ．Ａｍｏｎｇ　ｉｎｌａｎｄ　ｃｉｔｉｅｓ　ｗｉｔｈ　ｌｏｎｇ　ｓｅｒｖｉｃｅ　ａｓ　ａ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｈｕｂ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ＳｉｌｋＲｏａｄ，Ｆｅｎｇｚｈｏｕ　ｗａｓ　ｓｅｃｏｎｄ　ｏｎｌｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｒｏｌｅ　ｏｆ　Ｌｉｎｇｚｈｏｕ　Ｐｒｅｆｅｃｔｕｒｅ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｍｉｄ－Ｔａｎｇ　ａｎｄｅａｒｌｙ　Ｓｏｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ．Ｔｈｉｓ　ｃｏｎｔｒｉｂｕｔｅｓ　ｔｏ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｏｕｔｅ　ｏｆｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｓｉｌｋ　Ｒｏａｄ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｔａｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ＳｉｌｋＲｏａｄ　ａｔ　ｔｈａｔ　ｔｉｍｅ．Ｎａｎｊｉｎｇｓ　Ｒｉｖｅｒｉｎｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　Ｉｎｌａｎｄ　Ｒｉｖｅｒ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ａｎｄ　Ｑｉｎｇ　ＤｙｎａｓｔｉｅｓＬｕｏ　Ｘｉａｏｘｉａｎｇ（５０）Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ａｎｄ　Ｑｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｉｅｓ，Ｎａｎｊｉｎｇｓ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｇｒｏｗｉｎｇ　ｕｒｂａｎｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｄｅｔｅｒｉｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｉｔｙｓ　ｉｎｌａｎｄ　ｒｉｖｅｒ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ．Ｔｈｅ　Ｑｉｎｈｕａｉ　Ｒｉｖｅｒｓｉｌｔｅｄ　ｕｐ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｗａｔｅｒ　ｂｅｃａｍｅ　ｉｎｃｒｅａｓｉｎｇｌｙ　ｐｏｌｌｕｔｅｄ．Ｔｈｉｓ　ｐｈｅｎｏｍｅｎｏｎ　ｗａｓ　ｃｏｍｍｏｎ　ｉｎＳｏｕｔｈｅａｓｔｅｒｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｔｏｗｎｓ．Ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｉｖｅｒ　ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｍｏｄｅｌ，ｈｏｗｅｖｅｒ，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙ　ｗｉｔｈｒｅｇａｒｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ａｇｅｎｃｉｅｓ　ｉｎ　ｃｈａｒｇｅ　ａｎｄ　ｆｕｎｄｉｎｇ　ｓｏｕｒｃｅｓ，Ｎａｎｊｉｎｇ　ｗａｓ　ｒａｔｈｅｒ　ｕｎｕｓｕａｌ　ｉｎ　ｔｈａｔ　ｉｔｓｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ａｇｅｎｃｉｅｓ　ｒａｎｋｅｄ　ｒｅｌａｔｉｖｅｌｙ　ｈｉｇｈ　ｉｎ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ｔｅｒｍｓ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｆｕｎｄｉｎｇ　ｗａｓ　ｒｅｌａｔｉｖｅｌｙｗｅｌｌ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　ｆｏｒ；ｉｔ　ｗａｓ　ｏｎｌｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｊｉａｑｉｎｇ　ａｎｄ　Ｄａｏｇｕａｎｇ　ｒｅｉｇｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ　ｔｈａｔ　ａｓｕｂｓｔａｎｔｉａｌ　ａｍｏｕｎｔ　ｏｆ　ｐｒｉｖａｔｅ　ｄｏｎａｔｉｏｎｓ　ｗｅｒｅ　ｐｕｔ　ｔｏ　ｕｓｅ．Ｕｒｂａｎ　ｒｉｖｅｒｉｎｅ　ａｆｆａｉｒｓ　ｈａｄ　ａ　ｍａｒｋｅｄｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ－ｒｕｎ　ｃｈａｒａｃｔｅｒ，ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇ　Ｎａｎｊｉｎｇｓ　ｕｎｉｑｕｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｔａｔｕｓ　ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｌｏｃａｌａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ａｄｊｕｓｔｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｎｏｎｅｔｈｅｌｅｓｓ，ｄｕｅ　ｔｏｍａｎａｇｅｒｉａｌ　ｌｉｍｉｔａｔｉｏｎｓ，ｓｕｃｃｅｓｓｉｖｅ　ｒｉｖｅｒｉｎｅ　ｗｏｒｋｓ　ｆａｉｌｅｄ　ｔｏ　ｈａｖｅ　ａ　ｌａｓｔｉｎｇ　ｅｆｆｅｃｔ；ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｕｎａｂｌｅｔｏ　ｐｒｅｖｅｎｔ　ｔｈｅ　ｒｉｖｅｒｉｎｅ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ｄｅｔｅｒｉｏｒａｔｉｎｇ．Ｔｈｅ　Ｂｕｉｌｄｉｎｇ　ｏｆ　ａ　Ｃｒｅｄｉｔ　Ｒｅｃｏｒｄｓ　Ｓｙｓｔｅｍ　ｉｎ　Ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　Ｔａｘ　Ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　Ｌｉ　Ｇｕａｎｇｗｅｉ（６８）Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｘｕ　ｒｅｉｇｎ　ｐｅｒｉｏｄ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｕｒｔ，ｆａｃｉｎｇ　ｄｅｂｔ　ａｎｄ　ｄｅｆｉｃｉｔ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｔｈａｔ　ｈａｄｂｅｃｏｍｅ　ｉｎｃｒｅａｓｉｎｇｌｙ　ｓｅｒｉｏｕｓ　ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ　ｍｉｄｄｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｙ，ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　ｉｎｔｏ　ａ　ｃｒｅｄｉｔ　ｒｅｃｏｒｄｓｍｏｄｅｌ　ｉｎｔｏ　ｔａｘ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ．Ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ａｎ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ，ｓｏｐｈｉｓｔｉｃａｔｅｄ　ａｎｄ　ｗｅｌｌ－ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｅｄ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆｐｕｂｌｉｃ　ｄｉｓｃｌｏｓｕｒｅ　ｏｆ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｕｓｅｄ　ｂｙ　ｃｉｖｉｌｉａｎ　ｃｈａｒｉｔｉｅｓ．Ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｆｏｒｍｕｌａｔｅｄａｎｄ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｌａｎｄ　ｔａｘ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ｔｏ　ｐｒｅｖｅｎｔ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｆｒｏｍ　ｌｉｎｉｎｇ　ｔｈｅｉｒ　ｏｗｎ　ｐｏｃｋｅｔｓａｎｄ　ｔｏ　ｉｎｃｒｅａｓｅ　ｆｉｓｃａｌ　ｒｅｖｅｎｕｅ．Ａｆｔｅｒ　ｓｅｖｅｒａｌ　ｒｏｕｎｄｓ　ｏｆ　ｇａｍｉｎｇ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｓｏｍｅ　ａｄｊｕｓｔｍｅｎｔｓ，ｔｈｅ　ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｎｄ　ｔａｘ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ｇｏｔ　ｕｎｄｅｒ　ｗａｙ．Ｂｕｔｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｔｅｎ　ｏｄｄ　ｙｅａｒｓ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｓｕｆｆｅｒｅｄ　ｆｒｏｍ　ｗａｓｔｅｆｕｌ　ｅｘｐｅｎｄｉｔｕｒｅ，ｂａｃｋｗａｒｄ　ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，ｓｈｏｒｔａｇｅ　ｏｆ　ｃｒａｆｔｓｍｅｎ，ｆｒａｕｄｕｌｅｎｔ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ａｎｄ　ｍａｌｐｒａｃｔｉｃｅ，ｔｈｅｐｏｐｕｌａｔｉｏｎｓ　ｌｏｗ　ｓｔａｎｄａｒｄ　ｏｆ　ｅｄｕｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ，ｍｉｓｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｎｄ　ｔａｘ　ａｎｄｂｕｒｅａｕｃｒａｔｉｃ　ｐａｐｅｒ－ｓｈｕｆｆｌｉｎｇ，ａｌｌ　ｏｆ　ｗｈｉｃｈ　ｈｉｎｄｅｒｅｄ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ａｎｄ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｉｔｓ　ｅｖｅｎｔｕａｌ　ｆａｉｌｕｒｅ．Ｔｈｉｓ　ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｕｒｔ　ｗａｓ　ｕｎａｂｌｅ　ｔｏ　ｅｌｉｍｉｎａｔｅ　ｔｈｅ　ｍａｌｐｒａｃｔｉｃｅｓ　ｔｈａｔ　ｗｅｒｅ　ｄｅｅｐｌｙｒｏｏｔｅｄ　ｉｎ　ｉｔｓ　ｌａｎｄ　ｔａｘ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ　ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ．·０９１·