櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·明清州县细故案件审理的法律史重构俞　　江櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：明代中期里老人理讼制崩解后，呈控州县的细故案件激增。为适应　　此变化，清代州县细故审理逐渐形成和解优先的做法，州县官通常促使或命令当事人寻求调解，由此形成多元的结案形式，批词和判词外，息呈、销呈、保状、甘结等均是重要的结案形式。批、判词重给“说法”，也即辨明是非，与和解并不矛盾。细故审理受传统契约的约束力影响，大多数产权归属和交易类案件，可以转换为契约真实性和合法性的审查工作，结论具有可预测性。但因无确定规则可资援引，存在同类案件在不同地方裁判不一致的现象。身份及与身份相关的财产类案件，因有律例可以参照，裁判通常具有一致性。但并无必须援引律例的限制，对于参照律例不合适的，州县官会结合情理下判。关键词：明清细故　　审判　调处　情理一、概念和背景（一）“细故”与“重情”清代司法中依案情轻重分与重事“包括各种司法技术的运用过程成案等因明清时期没有现代意义上的民法典细故“两类””。①“重事或重情案件的审判”细事“或”细故案件；“也没有编纂意义上的民事习惯法”“”，，，主也称自，②明确，。，、、则例要适用律例理词讼或自理事件此类案件的审判不以成文法为中心事实民事诉讼在现代法中与刑事诉讼重情“或后果严重的案件辨明是非，，”、的分类则是根据事件的严重程度，相当于较严重的刑案。，主要参照律例、，并在州县官职权范围内予以审判和惩罚行政诉讼相对立，地方法规民间规约道德习俗等、细故审理、不等于目的是保障公民的民事权利。“民事诉讼“””。与重情指有严重的罪行含轻微的刑案和户婚钱债细故。“”，其中以递进关系为分类标准。细故指不涉犯罪的纠纷，　①②本文系国家社科基金重点资助项目贵意见参见巩涛辑卷失礼的对话。大清律例《北京大学出版社３０《：：《北京刑律》，：·０４·项目号（１２ＡＦＸ００４）的研究成果之一。感谢三位外审专家提出的宝诉讼田涛郑秦点校，清代的法律和习惯并未融汇成民法》，·、北京：法律出版社邓建鹏译》，，《年第，１９９８，北大法律评论４７３—４８０第页卷第》１０。１，２００９年第，８９—１２０页。涉案行为是非罪田土纠纷甚至酿成人命，。①明清州县细故案件审理的法律史重构介于罪与非罪之间轻微罪等。、、但若对细故处理不慎会激化矛盾，、刑政、犯罪的人不一定内心邪恶细故与重情的区别基于古老的人性观和政治理论刑是君子治理小人的手段礼德“、凶恶之徒是种观念至今仍在发生影响，但随着佛教传入在隋文帝时改名为。北齐律《重罪十条“中的”。②”，政、，》。自孔子以来。刑是最极端的手段，理想的政治治理手段分为的典型表现这冥顽不灵，“的含义趋同与把罪人等同于道德上的恶人恶“针对””，罪，“十恶“”。③”，重情和细故中的当事人有本质区别，重情案件中的罪犯是凶恶之徒细故案件则是良民之间的利益之争最多施以笞杖以示惩儆，决定了两种案件适用不同的程序，。，需要施以严厉的刑罚，双方或一方当事人可能有之后这些当事人又会回到原有的社会，大致相当于今天所谓的罪与非罪的区别认定标准是复杂的不乏难，。把罪犯从正常社会中隔离出去过错但仅需申斥和教育即可中，正是基于区分不同性质的当事人重情和细故的分类。，。，以界定的过渡情形。（二）“断狱”与“听讼”清代刑案的定罪量刑适用或断狱“即提出罪名和量刑的意见断罪“”，”也无需向当事人宣布”，审理重情的程序称拟看“理完刑案后必须即时生效终定谳权的上级衙门的批准抚具题至皇帝审转复核制并咨刑部，”，其中。，除立决外，来描述清代的刑案审理程序。，”可视为各级衙门的结案文书。“拟看的法律文书又称“看语经逐级详报。徒刑由督抚核准流刑至刑部核准，其余人命重情各犯汇入秋审或朝审，《大清律例”，》，看语州县官审看语不直到获得最人命重情案件须由督逐级现在一般用，。“或听讼“表达了较强的主动性听审“”。”。④明清时期州县审理细故的结案文书有较大变化，则相对而言是一种被动和中立的态度”，不过息讼“而是”古人仍然承认各得其所，”，“或听”无讼”。“各得其所“传统道德讲求的正当性。”在古中国和古罗马的地位不同而在古代中国的法律价值观中；，“各得其所”。重义而轻利”，“按罗马法的理解下文再听讼兴讼是求正义在古罗马的法律观中，但具有正当性，“”，，”审理细故则称断，“如果说发现法律和正义“无详述。不是去利“”就是指各得其所各得其所“不具有最高价值的地位。但是义“可言”，。⑤”。，“是法律的最高价值细故审理以息讼为目标案形式更多时候批词，、，，息讼呈词、审理方式和结案形式是多样的销案呈词等均可作为结案文书。判词不是清代州县听讼的唯一结有些案南部县档案中，“。①②③④⑤，，，。，，：《尤易牵涉入幕须知五种可不慎哉！至田产等案核批呈词妄准滥传尝闻之前辈云，如漫不经心其要有三恐不惟小民多费一经呈名汪辉祖曰：“正与此条意合之无及。张廷骧编（文海出版社论语为政《参见周东平参见郑秦，２００１正义是给予每个人他应得的部分的这种坚定而恒久的愿望“张企泰译，１９６６》：“隋：《〉中国法制史纲要佐治药言第页道之以政民免而无耻法学研究十恶渊源新谈商务印书馆法律出版社开皇律〈年子曰齐之以刑，省事》，《北京北京２６９：《》，》，年第页··，：）·，，：，，１９８９，５），：首贵开导其次查处；；不得不准者，，因而致贫有积年累世莫脱其苦者。，近代中国史料丛刊沈云龙主编：《则摘传人证，悔，核稿尤当加意台北第辑１，》。”：且或拖累毙命及酿成大案道之以德齐之以礼有耻且格，。”；年第》２００５第，年，期４页。。２３５查士丁尼。”（法学总论：《———法学阶梯》，·１４·历史　研　究　２０１４年第期２　件虽然有判词这种象，变通执行“与清代宝坻，”、但当事两造通过自行协商变通执行，也可视为判词与和解相结合的结案形式巴县淡新等档案以及传世批判牍是相互印证的。这种变通执行往往能够得到知县的支持”。①南部档案呈现的结案形式多元化现教谕式调停滋贺秀三的“”。、概念（ｄｉｄａｃｔｉｃ　ｃｏｎｃｉｌｉａｔｉｏｎ）较为接近清代州县听讼的特征。，②但是黄宗智为了反驳滋贺氏的观点，清代州县官大清律例是根据法律而频繁地并且有规则地处理民事纠纷的“致力于证明：（１）“《，”；（２）定要是通过统计清代档案中的判词而得来结案形式或这个前提不符合清代细故审理的事实故审理的结案系统中占有何种地位正式的“结果”。，。这个结论有个假设的前提。调处则被隔离在细故审理之外：被视为，下面就来看看清代判词是如何发展而来》”。③包含了大量民事规黄宗智的结论主只有判词才算州县审理的我们认为”。，以及判词在细第三领域“，二、从审语到判词需要说明的是即或，即使孤立地看待判词堂谕“”，，其形式是在文书结尾出现也应看到它是在经过复杂演变后形成的判。“裁判“””或不等于判决“或判此“判词中使用”此判“判”“”决“”，”（ｃｏｕｒｔ　ｄｅｃｉｓｉｏｎ；ｊｕｄｇｍｅｎｔ）”，堂判“词别固定的行文格式作为官方标准已经辨明是非革中建立了审判厅以后的事法律意义上的。。的字眼字，，清代的判。此外没有特主要是为了表明是在清末司法改对决。），在明代和清前期两者的区别是当堂宣布明歙县知县傅岩的，，州县审语的代表作然制作审语的证据结尾则出现了二字此判“式”。到乾隆年间；，。此判严格意义上的细故案件堂断文书称审语民事和轻微刑事案件的判决“与前文提到的英文本用的”，”（看语“相”即判ｄｅｃｉｓｉｏｎ瞿同祖已注意到，“重情案件则制作看语（ｓｔａｔｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎ）。④歙纪《》刊刻于崇祯十二年，保存了一百多件堂断，清初州县延续审语传统纪谳语或》《”。⑤《“也就是说大致在清雍正时期，，一些州县还保留着审语传统每件都以雍正，、盟水斋存牍（１６３９）审得。》《，“”乾隆年间纪谳语或稍晚书中的二字起始堂谕开头仍用中保留下来的明代审语是明代这是直到明末知县仍二字审得“，其结尾没有用相结合的格乾隆朝巴县档案中的审语结尾却没有，此判“审得“与，”””》审语中开始出现不过，。①②③④⑤：《里赞晚清州县诉讼中的审断问题页１６６—１６７滋贺秀三等。明清时期的民事审判与民间契约：《侧重四川南部县的实践———北京：》，法律出版社，２０１０年，第》，王亚新等译北京：，法律出版社，１９９８年，第２１、页。８５黄宗智：《页民事审判与民间调解清代的表达与实践北京：》，：中国社会科学出版社，１９９８年，第。１０５—１０７Ｔｕｎｇ－Ｔｓｕ　Ｃｈｕ，Ｌｏｃａｌ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｇ，Ｈａｒｖａｒｄ：Ｔｈｅ　Ｃｏｕｎｃｉｌ　ｏｎ　Ｅａｓｔ　Ａｓｉａｎ法律Ｓｔｕｄｉｅｓ　ａｔ　Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，１９９８，ｐ．１２６．（出版社因为审语或判词虽仅能用不具有严格意义上的既判力ｄｉｃｉｓｉｏｎ但如果当事人没有异议来表达审语或判词是合理的而看语是一种意见就可算是生效了也可参见中文本清代地方政府２０８—２０９瞿同祖用，２００３瞿同祖北京：《》，第年页，：，），，。，，来表达。ｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎ冕宁县雍正十一年出版社昆明，２０１０云南大学出版社年，（１７３３）图２９。：，２００９年第，页。１６９审语底稿，参见张晓蓓冕宁清代司法档案研究：《北京：》，中国政法大学乾隆年间的审语实例参见李艳君，从冕宁县档案看清代民事诉讼制度：《》，·２４·明清州县细故案件审理的法律史重构乾隆朝由于各省州县的传统不。此判“同，二字综合地看。①”刑名幕友的师承背景不同巴县档案宝坻县档案，、审语向判词过渡大致发生在雍正、这种过渡在各地不是齐头并进的，主要是道光以后案件（。、判词或批判结合的形式结案审得。各州县细故结案文书的起始语不用，清末宣统年间句容知县的批判词以“此案“”，或呈现格式化的新趋势。……”但这种趋势没有机会发展下去”，审理大量使用批词案看出。结尾式的批判词，②乾隆朝以后和南部县档案均显示）审语在嘉道之后式微判此等语起首文末则常用据“细故，从道光年间的州县档审语基本上退此时以此判新式审判厅的判决书开始取代旧，此批“”。或，。“，”“”。清代州县细故审断文书经历了三个阶段出现判词的因素，，大致在雍乾时期；第一为审语主导期：第三为判词主导期大致在雍正以前，审语逐步退出；第时间在，，综上，二为过渡期嘉道以后。审语与判词在内容结构上是一致的纪谳语》判定当事人或涉案人的责任与利益。《的叙述结构可分三层第一层次可繁可简。：（１）；第三层次包括两种内容，第一是判定身份或财产利益第二是判定刑事责任。拟徒的情况与审语相同如宝坻县档案的一件判词拟杖”，其中徒刑以上的，除了个别案件写明律条，，；③清代的判词仍然先是案情陈述，大多仅写，④接着参照律例，知县说，本县照例断案：“，不得绝灭长门有时会写明律条只是一种不成文的惯例例“在不涉及徒罪以上刑罚时”，在大清律例《，判词一般不援引律文》，不但州县审理细故不严格援引律条。实际上则会加以参照以徐士林在知府任内的审语为例但若是人命重情案件，。对涉案人处杖八十援引，“，不应重律”。⑥。徒罪往往会援引律文涉案人若处笞杖此类案件按律应详报刑部；。”，姑杖”、“；（３）无律文可引明是非习俗等指出当事人的是非对错任等俱应依律科贯“，惩等德习俗辨明是非提到的的接下来则是判定责任和利益及律例中有明确规定语和看语文书也如此即使在看语中也不一定援引律文刘隐贤自缢身死案律文是为郑重其事不得绝灭长门“，”，，。，。、“，”、“陈述案情辨；（２）第二层次会参照道德、赔偿责、也有仅写薄拟杖杖民间规约或道这里再但少数案件涉知府的审适用杖笞时，如。援引。”⑤中是找不到的也会援引律条。，，，，，府衙审理的细故案件已经过滤掉一部分，理语可以发现以及合理划分当事人之间的利益与责任对细故案件的重视，，，都有控县的经历争议较大知府会认真对待，知府有相对充裕的时间和精力审理，，并制作结案文书，体现在更加详实而谨慎地陈述案情。而且通过州县审，但从知府的审给出较清晰的是非判断。，，。由此看来，明清州县审理虽然经历了从审语到判词的演变，均没有严格的写作标准。审语并不比判词更严格延续性文法和适用法律逻辑论的限制定责任和利益方面官府有擅断的职权道德伦理也没有严格援引律例的要求并无量刑依据的法定责任，经义，、，，。在辨别是非方面但二者在形式上具有同质性和没有必须援引成在判实施多少，一方面会对地方规约和习俗等规则体系均可参考刑罚在笞杖限度内实施与否。在判定财产利益方面则较为谨慎，、；，，，。：《歙纪乾隆卷（北京塔景亭案牍合肥清代巴县档案汇编《许文濬傅岩：合追原聘十二两入官“顺天府档法律词讼《徐士林·徐公谳词：《》，，》，：黄山书社：《①②③④⑤⑥）》，北京：北京大学出版社年金老拟娶无服妻律，２００７中国档案出版社年页并杖，２００７１１２、１２８第离异，……，１９９１，第。，号，》，２８—４—１８３—０１２守皖谳词济南》，：·齐鲁书社中国第一历史档案馆藏页年第，２００１，９５。。”。（傅岩歙纪：《第》，年第，６１—１７５页。２９９、３０１页。页）１２６·３４·历史　研　究　２０１４年第期２　另一方面，，财产的归属或分配比例既要参考原则和规则又要斟，，事实和证据克尽审查责任酌人情世故。州县细故审理的权限是当事人如果不服仍有能够实质合理地解决纠纷即常说的审语或判词就可以作为结案依据渎控一般的越诉仅止笞五十也可反复呈控和上控，但依妇女尚可以赎代罚”、“翻控，，，“””，越诉律“”，，如宝坻县档案中有一件细故案京控的记录案由为妾与嫡妻分家按察司等直接赴都察院呈控，可见最终缴银赎刑结案按越诉律州县听审如果不能本应笞五十，，。，以理服人“”，，。但委审官员认为，。。现象反清代与明代一不足以威妾不服县断，照上控或京控则不可避不存在必须尊系妇女“，上司的权力优越性使他既可以支持州县判词，，。也可以推翻，。，，之样越诉律“慑越诉行为越过府律收赎在官僚体制下免重州县判词的限制”。①、。是与司法独立，不具有独立性，在判定责任方面现代司法中的既判力理论”。方行政首领的职权审理细故，力但州县裁断不是随意的以此为界判断，非和判定经济利益方面有所怠慢。并对财产利益或责任进行合理判明判词不如现代判决严谨姑宽，“。。”即免除刑责也在权限之内”主要表现在行文较随意。“，，。当然不具有、没有上诉期限的限制审级制和审判程序相联系的细故案件的刑责最多满杖姑宽明清州县官以地判决的确定州县官的擅断权限也不意味着对财产归属或赔偿责任放弃但不会在辨明是二是在法定范围内量刑以及无需援引律条，一是充分说理，“，；，审语或判词的特点，。三、清代州县审理的结案系统以往细故审理研究误入歧途的重要原因结论难免偏颇，，。识清代州县审理的整体性质考虑政体、变化？，如果审语和判词在内容和效力上并无实质区别官僚体制和律例未发生根本变化那么，，对待细故的态度没有改变，是把判词作为唯一的或主要的结案形式。即使把判词作为州县审理的唯一结案形式以此认也应从审语到判词的转化意味着什么？结案文书何以要经历一种，，我认为，明清时期细故审断权或审理层级在州县和乡里的分配关系发生了变动审理层级审语到判词的过程是细故案件审断权，、导致州县审理模式，、审理模式与结案系统相应转变。和结案系统发生转变的外在表现。②（１３９８）里甲断决、明洪武三十一年须要经由本里老人，事官吏敢有紊乱者刑决的制度一审的审级制度，，处以极刑，；对不服里老人断决的民人也即里老人理讼制、、，、：“田土颁布的民间户婚斗殴相争人命重事、方许赴官陈告教民榜文《若系奸盗民人敢有紊乱者最高可处流刑其实质是朝廷把细故审断权限下放给乡里规定》诈伪家迁外化明代由此确立了细故案件须先由老人一切小是令出后，此榜文对受理越诉的官吏处以死里长断建立了以乡里为第世纪，的文书分别为状投。”③，，。，，。、。现在仍能看到两件明代民人向老人里长、。“”，④１５法律词讼·》，１８４—０８２号，中国第一历史档案馆藏。论清代细事类案件的投鸣与乡里调处中国珍稀法律典籍集成以新出徽州投状文书为线索册乙编第———》１法学》，《北京，：年第》２０１３科学出版社期。６，１９９４》，页刘海年、杨一凡主编。：《：《顺天府档《俞江教民榜文《年建文三年第，６３５①②③④·４４·（１４０１）状投谢阿汪等所卖山地与鱼鳞册不符参见张传玺，中国历代契约会编考释：《北》，明清州县细故案件审理的法律史重构里老人理讼制度随即在全国推行、”明代州县是位于乡里之上的层级“，断决文书，，。》１６刚一颁布说明老人在细故案件审级制上教民榜文，《里长审理之后有正式初和世纪前中期，度一直维持到明中期说，断决须以里老人断决文书作为呈控州县时的依据州县衙门有相对充裕的时间和精力去审理细故案件私枉法现象增多使州县官顿感细故呈控量激增府又恢复了讼事山积的状态生了民人断决“故案件的诉讼制度有关，在这一意义上或者说的印象。制崩解有直接联系以徽州地区为例。官府办案压力很大失去了公正司法的原则健讼“，，，”，”，，。。这就把大批细故案件消化在乡里但是明代中叶以后里老人素质下降，。，“百姓对其失去信心特别是在里老人理讼制度瓦解之后，“往往疲于应付相当于清代的府。。“，状投以对应，文书且这一制可以”当事人若不服保证了徇这”。①各地官给州县官吏产与里老人”、“国家未能重建一套有效化解细多将诉状径直呈递官府讼案山积”现象好讼，，”，”。②“，明中期出现的“是与里老人理讼制崩解后健讼，州县成为审理细故案件的第一审级民人可以请求乡里调处有口头的投状，文书”，多投向宗族尊长。“一些重大的利益纷争无法在乡里化解”，“”调，不能清代审断权不再下放给乡里。，，”。投鸣“呈现调处人多元化的现象鼓励乡里调处，现在看到的清代徽州地区的，方官的劝谕称等控质是调整了州县和乡里的审理权限分配关系清代州县细故审理模式多元化形式失去国法的支持“但乡里只能相应地。③，，，，、“，，投鸣保甲“乡约同时也有书面的通过谕旨和地合”，文会更不能阻挡当事人赴县衙呈实继而导致审语不再是州县结案的唯一”，细故的初次审理权收归州县，，、、审。导致细故审理模式发生结构性的变化结案方式也呈现多元化，。首先审理方式的多元化表现在立案审查阶段部分，，州县唯有强化立案审查工作，第一种是形式审查各州县都有，不予受理》第二种是对呈控案件进行实质审查后，。，中的一件批词为例此时穷极无赖”》。。以不符合呈控条件的由于细故呈控激增，的情形又分两种功能呈词不准“后面，免讼累樊山政书《廉早有账债纠葛仰照指驳各节明白具覆候夺官司又用穷极无赖“辨明是非的功能在明知后果的情况下性的辩驳词发挥了书面审查和结案的作用将房作抵，，，”。，，指斥原告这不是直接判断胜负，。，“以情理揣之横索房屋，，此呈不准。”。④这段批语用虽然只是不准呈词却不是，”。但知县的态度已经非常清楚因此不会再坚持把官司打下去了，”呈词不准不批准立案告状须知《，若非彪儿将房转当，故该典史唤局勇弹压的批词开始发挥结案的“把一部分细故呈控阻挡在庭审之外。印行在颁发的状纸以即系尔与马维尔如必欲打此。引出是非判断”，批词同样可以发挥原告如果不能提出实质的批这种“和稀泥“以情理揣之呈词不准可见，，，，。，“”以息呈加其次准结“这些批下调处的案件，批语的形式结案”由乡族或中人递交息讼呈词。知县将呈词批给乡族中人调处、只要和解方案合理，，，，即官批民州县官即在息呈“调”，后下批准予结案，。北京大学出版社周绍泉主编、第年页徽州千年契约文书７１５，，１９９５：《。·嘉靖元年宋元明编（１５２２）卷》第２祁门县十西都祭产纠纷状投里老石家庄：，花山文艺出版社，参见年，１９９１，。明清徽州社会研究里老人与明代乡里纷争的解决：《论清代细事类案件的投鸣与乡里调处：合肥：》，安徽大学出版社以徽州为中心，２００４，第年中国农史２３６页。》２００９》，《以新出徽州投状文书为线索樊山政书：《卷》１７《》，北京：中华书局，２００７———批客民赵国钧呈词期。年第４法学》，《第年，》２０１３。页４８６：京王钰欣第页５卞利郑小春俞江樊增祥①①　②③④：《：《年第期。６·５４·历史　研　究　２０１４年第期２　，再次以销案呈词加准销案“当事人自行邀请第三方调处当事人愿意和解不再争讼，，批语的形式结案。”县衙虽已受理的案件，若能达成和解协议经县衙批准销案“”，，则由第三方向知县递交销案呈词而结案，在庭审之前允许说明双方复次在庭审后当事人呈递，，八月廿三日受理一宗案件知县批语称准结毋再滋事有一种较为特别的结案方式：“，。（１８４９）甘结“”。最后，甘结加州县批”“九月十七日开庭审理而迅速结案。道光二十九年当事人随即递交了当堂录制供单，，，致干重究是以保状。”①“，如王秉仁再有滋事之处“”加批词形式结案例如。惟身等是问，”。一自缢案件的侯疏枷，县批：“。准结“”涉案人在县衙枷示多日发落准保保人们表示，另附被保人和其母当日写立的。”……以上五种是有正式结案文书的这是没有结案文书的还有经知县批示后，，只有以上手段都不能达成和解甘结“”。②况，官批民调“结案系统经过改造判厅和知县兼理司法中沿用后的息呈。甘结，”。销案呈禀保状等、在民国初期精简为结状、、、，当事人不再呈控州县才会下达判词可见和判词共同构成清代多元的结案系统由司法部颁发知县也不深究的情批词、这套在审，。，。和解状与保状等格式文本，，，有别于明代里老人理讼和州县审断构成的结案系统，清代州县采用了多种审理策略这显然与里老人理讼制崩解和细故呈控量激增有关，，基层社会一直有乡族调处纠纷的传统里长不再受乡民和官府的信任了多元化的审理模式和结案形式前随着老人清代化解细故纠纷的机制又回到州县审判和乡里调处相结合的传统中激增结等策略但是这一制度已无法维持只好采取强化立案审查经费有限的条件下在员额老人、“。，、、，。，、，。里长都是本乡人。形成，明代以有不避请托之弊在司法体制不能创新之前，由于呈控州县的细故量自行和解或当堂甘，，。官批民调”、如果把司法定位为一种国家机关对纠纷的介入和解决则州县主持下的细故审判也具有司法的性质程息可以在诉讼的任何阶段影响责任利益的判定这种司法的特点是。它又可分解为两个层次，，而不要求一定是严格适用法律的过和以劝息优先为原则，，：第一命令调解或允许当事人自行和解。即劝息优先于裁判，批词震慑了继子。，，，候即传究甚至在下判之后更不得冲击传统伦理观，的任何阶段观念魏文富不赡养并驱逐继母极法难容反复呈请销案，责同时也关注案件的处理劝息优先往往容易被误解为方面据请和解免究之处二者不可混淆天以后。１１。”，，。。，第二，讼制的过滤都向当事人敞开着宝坻县档案中有知县明确不准和解销案的批词但前提是。，，。又将前去理论的继母亲女踢伤致堕胎，他央请亲族递交销案呈词，毋渎着姑传案究讯被告受责。具结结案碍难准行，，该案开庭审理，，下达批判词固然要辅助教化和稀泥“其实，州县官在前者可以让步”，，划分责任和利益是一方面对后者则有坚持的底线，。，。，县批该案中原则上和解的大门在审理。和解不得违背当时的公平公正继子，可恶已实属情：“这里的是指不要再州县审理既要对地方事务负但不等于说不关注正在审理的案件但知县在销呈上批道如果属实毋渎：“。”③。，“”。。判定是非对错是另一州县官认为案件适用和解方式已不妥时，大量比，细故“”更细“”的纠纷呈控到州县，才会庭审并下达判词由于缺乏里老人理其中多数没有适用笞杖刑的必要。，顺天府档《顺天府档《顺天府档《···法律词讼法律词讼法律词讼》，１８１—１４０》，１８１—０４１》，１８３—０７０号号号，，，中国第一历史档案馆藏中国第一历史档案馆藏中国第一历史档案馆藏。。。①②③·６４·明清州县细故案件审理的法律史重构相应地，批判词中大量出现姑免“和解与审判不是截然分开姑宽”、“”刑责的话，即出现了去刑罚“”的倾向。而是通过批词动态地衔接起来批词能够推动案件发展，。、。、明示或暗示案件性质是非，诉讼当事人重视州县官的批词透露审理进程断调整预期官没有权力和智识去判定责任与利益是没有道理的门的知县。”的司法不同州县官的态度已经提前告诉当事人了续进行下去？即使知县本人真的不能或怠于裁判法院的判决只有在宣读那一刻才为人知晓试想，。，，。，促使双方和解责任等花钱委托胥吏抄录批词已成陋规，。明清时期的民间谚语说刑名幕友也会帮他拟好批词或判词但在清代细故诉讼中一场已经提前知道结局的诉讼，，。①不断当事人也会根据批词不但若以为州县灭这与今天判词虽未下达，，有多少人愿意继杀人的知州：“，。，四说法、“”：既要定分“”，又要止争“”今天谈到清代州县审理细故时有三种重要观点：，一是滋贺秀三认为州县是依据情理，；二是黄宗智认为在判案情和国法是一致的，依法情理““”究者过分关心一个问题就是在”：清代州县档案显示州县官是依照律例判案州县官是依据活法“”（Ｌｉｖｉｎｇ　ｌａｗ）判案，同时也不认为州县官审理严格按照律例裁判州县判词是不是今天的法院判决，。②。；“三是林端提出天理”人他批评滋贺秀三没有看到依据研这些讨论都说明、，我们无须在现代司法中寻找判词的对应物值得重视的是，。到什么目的？如果从需求与供给的角度理解这个问题州县审理是否提供了当事人想要的东西？，老百姓打官司，州县官的批词和判词究竟要达想从官府那里得到什么？（一）“说法”的解释判词由陈述事实、辨明是非和判定责任利益这三个部分构成可以没有陈述事实和判定责任利益在具有结案性质的批词中州县细故审理的核心内容就是辨明是非寻求说法，这个俗语在民间语境中。反过来看老百姓的诉讼理由大致有这样一些含义，，但辨明是非不可或缺其中辨明是非是判词的核心可以说，他们无一例外的是为了。。，，”就是辨明是非是非既有绝对的即一方全错，。，也有相对的，；：另一方全对”说法“第一，“，“”。“说法即当事人各有对错说法相当于是非利“第二义辨”，“而不是图”，就会顺带处理与比如益””，相关的这样可以先占据道德至高点义“争继子资格”一旦确定继子身份说法与上一个诉求直接联系的是，为此可以不必计较眼前利益第三。“”。利“，，”，。还意味着最好在利益和责任分配上给出某种判定利，“”就是经济利益和责任当事人要诉讼。，但当事人的真实想法是确实是。而在某些类型的案件中，。传统道德观里有“最好宣布自己是为官府既然要辨别义义利之义“义更重要“，这种身份资格是长远利”，比利”，“”“”就享有关于继子的财产利益这个词的好处要一个说法，。就是可以把利益诉求也包含在内的潜台词是指在经济利益方面可以让。，“”从徽州讼费账单看清代基层司法的陋规与潜规则①②郑小春林端传统法律文化统：《卷第６，》：《中西法律文化的对比卡迪审判：“北京———或韦伯与滋贺秀三的比较第三领域“”》，”法商研究》，《》２０１０法制与社会发展年第期２年第。》２００４》，《中南财经政法大学法律文化研究院编第页：《期中国６中西法律传；《北京大学出版社：，２００８年，４３７。·７４·被告给自己带来了巨大的灾难和难以承受的步清任，，，但这种让步必须在是非清楚的前提下州县官会被骂成是可以接受的第四暗示可以不计较对方的刑事责任是非清楚昏官“”。，。，，存在字面意义与潜台词的理解误差”。①，，。”，：中。②其次逻辑首先原告就会陷入万劫不复的境地，冤抑“”，在中国寺田浩明强调呈给官府的状纸会是另一种逻辑流氓等；公道正义斥着广泛地开放了诉说冤抑的途径“法秩序分质关系的是重情案件的受害者及其家属楚，伸冤“此第一要务是判断案件的性质”，当事人和州县官之间是有默契的我们从以上关于经济利益和责任附随在辨别是非之后也可算是解决了主要诉求冤即是极端的不公正说法“，“，。”，如果是重情案件进入刑案审理和审转复核程序中。含冤”的分析可以认识到，。。历史　研　究　２０１４年第期２　这样第一诉求的重要性又凸显出来，。只是在财产利益上作出退让如果是非不或者让理亏一方减轻责。，不过复杂的是，。，原告会千篇一律地指出冤抑“，被告也会重复这套逻辑反过来，。清代诉讼中充斥着不得不指出冤抑“”感受和这一看法如果适用在误差的原因，。意味着承受了最悲惨的待遇、，。”；最后诉求。伸冤被告是邪恶的匪人这一意图从状纸上看不出来地棍、如果官府再不主持告状和诉状都充国家则民事正是忽略了重情与细故的区冤抑具有实“但州县官很清或对”，或所谓的雪冤“说法“听讼“”“，”，”“”。与是为了惊动官府那就真的有冤情如果是细故审理目标变成了任务就变成了给一个，，细故当事人。喊冤“”，细故案件中所要的首先是指辨明是即使经济利益和责任不能精确地计算出说法“”，是非明确后，。而现代民事诉讼的判决则把解决诉讼标的的争议放在显要位置。非来，，台词（二）“说法”的言外之意：止争中国话中有许多一语双关的日常用语说法，“”甚至是一语多关“”，它有字面意义有潜，和解是真正地放弃争执息讼只是终止眼前的诉讼，还有言外之意“，”。如果细故当事人要的仅仅是辨明是非但清代细故审理是以息讼或和解为优先原则说法“”。；。判词息讼不必然和解件没有争议能激化甚至酿成人命讼才成为退一步可接受的结果至毫无争执的完美境界判词可以理解为达到息讼的目的。。，。官府辨明是非和判定利益责任之后所以官员对此非常清楚当然。，“而即使和解，，才是最优的。无讼也是已经有争议”促成和解的办法全部归于失败对于州县官来说，下达判词的同时，，，：。，，和解必然息讼当事人内心的不满或怨恨还会继续那么和解与息讼的关系是州县官的主要任务就是制作审语或而但不能说以后就同一事矛盾还可息以，在这一意义上只能通过辨明是非和判定责任利益的方式唯有和解无法达成通过政治治理使百姓皆知礼让，然后在劝导后让步，审理的最终目标是和解，，，，。，，，也等于承认了他已经无力促成和解官批民调当他们以批词。等方劝息优先也是以当事人意、“”。这样才能理解审理细故案件中州县官对判词的真实心态式促成和解时，并不是一种多事之举更不是回避裁判应当看到，。，①②明清时期的民事审判与民间契约也知道：《滋贺秀三等寺田浩明当然知道重情与细故的区分表面的话语一对比与第伸冤’、‘页，冤抑‘与真实意图喊冤（）’（“的话语结构是一致的，经济性争议“２１７—２１８）》，第２３７页经济性争议的关系”）。”，“参见滋贺秀三等”。（：《确实可以被视为把告状与审案内在联系在一起的概念装置并认为才是诉讼的中心欺压这样看来，。他只是没有深入考虑伸冤这冤抑与惩恶确实、、清代的听讼模式”，明清时期的民事审判与民间契约，“》，·８４·明清州县细故案件审理的法律史重构。愿为基础的的责任少要表现出自己是和解提供了条件。迅速下判是对子民“”不负责的态度即使有些州县官真的希望尽快处理积案过多地下判则表明州县官未尽到，为了避免对他工作态度的负面指责父母官”或者至让人们知道他已尽力为“，，爱民如子“因此，。的好官，”也要尽量拖延结案前的时间，州县官命令调处或允许自行调处是处理细故中的必要手段就是官府权威作用于乡里的明证。案件到官府后，明清的。。①概念，权利“”分。②“”可以理解为：（１）如果有多个人享有一项利益来理解的字面含义可以通过定分“安土重迁”比邻而居，，讼终官府审理和乡里调解给出的“，凶”说法“”的观念？这涉及“具有不同的功能轻微打斗乡族可以调处、少量的财物偷窃，这不是说乡族可以脱离国家来处理此类案件盗砍林木等案件比较少、会承受更大的羞辱和惩罚甘伏文约”“，真正递交到州县的细故案件的观念却有极强的。的言外之意，，。”说法屡屡提到民间调处可通过出具同样是给这是老百姓必须找官府的理因为这类案而是因为甘，“恳请受害方不要将其送到县多是当事人明确需要由官战国后期已经知道定分分““名分之分享有某那么他们各自对此项利益享有的比例如何那么的言外之意，逐渐形成了相对封闭而高度熟人化的社会。也就是谁有资格名（则是说法止争，“”“”，”，），。。。定分止“所以又要，不能把止争“有据可凭，”。止争，“”。这亦即借助州县他们不但能斥责一方一旦批词中明确当然复杂的案。，合适的理解是一方家庭将面临潜在的不便或威胁止争定分”，““不一定能说法”，“的目的不如说是要使而州县官对此心领神会止争“说法“既要”。：”。”，”，一些案件呈控到衙门就是为了，与其说是为了求得止争达到震慑对方和“”。，而且可以用批词形式明白写出来在许多案件中就能达到这在乡里调处中恰恰是做不到的迫使当事人和解或递交甘结，目的止争“”这其实是在利益的天平上人情“理亏方会承担更大的代价，为此“止争人情“”””（在判定利益责任之后，，，州县官通常还要明示自己保留了。加上了一个额外的砝码相当于一种未被惩罚而获得的利益。”“重究这个砝码的意思是，如果坚），在乡里调处砝码”，明智的选择就是和解州县官的这个。，“理亏方在官府一旦遭受刑责再回到日常生活的圈子中就不再有面子对常人来说非常沉重如果一方还能在利益上退让，有了这个砝码。事情总是双方面的，一方面有的案件，，有的案件中适当运用刑责，“”。将来争执的刑责会使受刑人产生深可起到震慑和压制的，，避免刑责才能促成和解另一方面，；，”，。”，”，和出钱赔礼等形式了结，自知理亏“古代中国为何有如此强烈的说法“呈控到州县的细故中出由件的是非较容易判断一方当事人伏文约衙府给出止争”项利益如果说农耕社会中的人们看重田产如果两家争执没有较圆满的解决来达到争定分“清代没有说法“对社会秩序的重要性定分“判词却只能理解为通过但是分）；（２）（说法份额，“”。”，””，，，，，，些案件中的原告官的批判词当事人了是非件不是通过褒贬可以达到的的权力理亏方欠了对方一个极大的持惩罚中也是不能获得的这个可能性才算基本消除刻怨恨作用，使其永久地不敢争执砝码“当然，。”。，总之，。说法，“”是一种长远的故当事人下定决心到官府呈控争，在清代的国家与社会格局中”。复杂的综合的利益、说明他需要的那个、，说法“能有效达到，止争“”但不是不可以进行成本分析如果细止“只有官府所代表的国家权威而且需要定分”，。“不仅是”，效果的，，隆庆二年鲍佛祐因盗伐甘罚文约《第》，雍正五年王小法立甘服约页页第；《。２４４七臣七主法者》：“①②４１０卷，管子《１·王钰欣周绍泉主编徽州千年契约文书宋元明编·、王钰欣、》，：《周绍泉主编徽州千年契约文书清··：《第》２民国编卷，第》所以兴功惧暴也律者；，所以定分止争也令者；，所以令人知事也。”，·９４·或者说，如果官府都没有办法止争“”，也就没有更好的办法了。历史　研　究　２０１４年第期２　以往的争论斤斤计较于判词与法院判决的区别，是国家权威通过给当事人，””，明清的州县细故审理的一种司法过程依法判决“争。能否有效达到这一目标以及援引的风俗习惯是”细故审理中的言下之意和言外之意。至于在这一审理过程中习惯法“活法“还是”，既然以定分和止争作为最终目标让人感到言不尽意，。说法把问题简化为判词是否具有既判力或是否止“更应该关注的是通过这一审理过程是否精确判定利益和责任，，纠缠于这些问题忽略明清是否适用成文法，都不是主要问题达到定分”，和““”，，。，五、关于明清时期州县审断的确定性“”、，“。，，”、、、、，，，，，、。①２０”，（２）不过判决的还是全靠直观判断年代美日学者之间论战的延续９０因为滋贺秀三从来都认为在日本学者那里是指既判力确定力“而关于古代中国的司法裁断是否具有实质性的争论基本上围绕着古代中国司法是否属于：（１）诉讼类型刑事法是皇权意志的体现证据古代中国法究竟是理性的的终局性烈论战及的有古代中国的法律体系但最主要的是训诫与法律命令模糊纠缠的非形式的法律？同案同判的的支配下的具体适用场论战某种意义上是世纪集中在州县细故审理问题上审断的为中立方进行裁断的结构职权审断要手段是说裁判的结果恩的情形全等同于帝王司法情案件的程序和司法状况为重情案件的审理程序和法律逻辑推演严格按照接适用律文会导致，这对被告来说也许是侥幸为回应这种说法。③帝王司法的突出特征就是不确定性“。⑤内阁大库“他只是认为张伟仁依据重情案件卡迪司法确定性“即判决结果在达到法定条件后，清代的刑事案件追求实质正义实际上”（Ｋｈａｄｉ　ｊｕｓｔｉｃｅ）司法技术与理性、、还是伦理义务与法律义务具有效力近年来在学界间引起了激而展开涉，司法目标等法律职业阶层。形式主义的道德每个案件都是抽象法律条文在法律逻辑一致性因此同案不同判？这美日学者的论战已经是依法诉讼中不存在诉讼当事人之间的对抗结构和法官作州县官是以家长式的行政解决争端是主只龙心不悦可能都会影响皇帝皇帝也有法外施当然这就把中国古代司法完集中解释了重的学者我们认。足以说明因为直的特别审理程序拟律等活动所作的解释的规定主张古代司法是偏听偏信“”卡迪司法“《的问题九卿定议卡迪司法，运用才进入但忽略了向不了解古代司法的学者解释州县审理的性质档案对清代重情案件的审转大清律例，只有极少数案件既没有体系性的法典国内的论战忽视了日美学者间的论战要旨。龙颜大怒但对司法公正则是一种灾难主张古代司法不是而宫廷斗争和政治审判则更增加了帝王司法的不确定性，在户婚田土等细故案件中州县裁断也几乎不受法律拘束的学者破律情理涉及”。④。②、》，，，（），。，，，，”，，，，”，、、，。“，”。，“”，“”，情法不平“”，张伟仁中国传统的司法和法学：《》，《现代法学中国传统的司法和法学〈月清华大学法学院主办的１１中国古代法律的确定性“日美学者关于清代民事审判的论争”》，《明清时期的民事审判与民间契约，一次是评张伟仁先生的年———讨会２００６东政法大学主办的易平滋贺秀三等高鸿钧：《：《无话可说与有话可说之间期：《年第２００６张伟仁。５中国法文化的起源：《①②③④⑤·０５·年第期；》２００６〉》，《５政法论坛传统中国法制“研讨会。中外法学》２００６”高鸿钧年第５座谈会无话可说与有话可说之间：《此后又举行了两次研期月华。另一次是年；２００８４第》，年第期。３》１９９９页中国传统的司法和法学。１２—１３〈评张伟仁先生的———〉》，《政法论坛》发展和特点、下（中外法学）》，《》２０１１年第期。１明清州县细故案件审理的法律史重构大臣释滞”、“”这就像中国现行和人主权断“刑法相结合的传统款规定把中国古代司法作为一个整体判断为”条第６３第《》２，因此，。”主者守文“。①这正是的目标情罪相当“以达到司法原则在清代刑案审理制度上的具体体现法定刑以下判处刑罚“卡迪司法“但是”，。古代州县细故审理是否是缺乏事实依据的。②需经最高人民法院核准”卡迪司法“细故审理不依赖成文法，不存在形式理性还是非形式理性的法律这一问题同时如果一概认为州县裁判没有一致性或可预测性。，。不过。裁判带有明显的一致性式不足以解释该问题程，原则件种现象都受到了某种程度的夸大审理理是全面而直接地适用成文法，，，但夸大了裁判不具有可预测性的一面；又夸大了细故案件，”，，，，涉及州县审理细故的实质问题仅通过结案形没有在成文法之下进行法律逻辑演绎的司法过也没有依据先例进行判决的司法某些类型的细故案那也是误解以上两，解释细故”认为州县审在日美学者的争论中黄宗智强调裁判中呈现出的一致性教谕式调停滋贺秀三用。。。“，，而有些案件的裁判则缺乏统一性引出不同的解释理论，有法可依“需要从细故案件的类型说起的一面”。即知清代细故案件的类型看似多样如田地房屋，、大小买等和赎买纠纷林木或山业的业权归属钱债坟产要客观地认识州县裁判结论是否具有一致性，，，：（１）如典简化为以下六种业权归属纠纷当投状原件和投状珥语讼师秘本论产相关的业权纠纷身份或婚姻有关的纠纷殴外，纠纷中多数案件的裁判结论可以呈现一致性或可预测性其余五类可以进一步化约三大类真正属于法律关系复杂；（６）佃，、：，、、、与财产或身份无关的纯粹的斗殴纠纷产权交易类产权归属类；（３）、。；（２）结合清代徽州其实可以按照法律关系理与不动与亲属除斗在这三大类故而大；（４）；（５）以上六类细故纠纷身份关系类，。，。、，适用规则不明确的控争案件在明清时期并不多见，首先，在产权归属类的纠纷中，包括上手老契，。判断田房归属必须契照明白，，买卖契书原件等照，；、即官颁的管业执照大多数产权归属类案件的审理可以转化为一些具体的审查工作，官颁执照是否真实等等无论如何在官有政法，，“、。论契照“”民从私契复杂一点的的原则下是汉以后深入人心的社会秩序原则则与碑刻田房的归属可以得到认定族谱，、，审理可以转化为具体的审查工作如审查契约真实性，，最后、如违禁取利典卖人口身份关系类的案件养子或赘婿承继财产等，重复典卖等如分家在律例中多有确认或禁止规定则有律例婚姻等，过继、、、，”、，，、，、这一原则在宋代判词中已缴税凭据等。如审查上手鱼鳞册或归户册等在。大多数田房契、省例地方章程等禁止又如涉及卑幼私擅用财契约履行情况等其次，。。、、可作裁判参考。，、契。③，买卖契书得到多次引用按照这一原则老契、其他证据进行核对。产权交易类的纠纷中交易，约涉及违法的内容性规定作为参考归宗。再醮妇妆奁钱债纠纷、、、实际上大多数细故案件在州县裁判中呈现出一致性，，领域中形成了稳定而明确的共识性的规定体现在成文法中。。在亲属和家庭等身份关系中而在财产关系和社会公共事务中得益于古代中国在身份和契约两大许多社会共识以禁止性或强制但可，虽然没有成文法可资参考，，———以光绪十二年崔霍氏因疯砍死本夫案为例法学》，《故令主者守文》２００９理有穷塞；年第，期。１故使大臣释①②③论清代九卿定议：《卷俞江晋书《滞；在法：“华书局》事有时宜３０《，契照不明年刑法志》：“故人主权断经二十年页第页，，，１９８７５０９１２７、１３２、１６１、３１４、３１５敕节文引建隆三年（９６２）又君臣之分各有所司，中华书局。法欲必奉，第年：北京，，１９７４买卖主亡殁者官司不当受理另有判词引用相同条文的情况原条文可参见窦仪等撰，９３６”。（《参见，《卷。”（，）；北京。（中华书局：，１９８４宋刑统：《第年》页，２０６））页名公书判清明集》名公书判清明集卷１３，第》，北京中：１０６、１１２、条下”典卖指当论竞物业１３，“·１５·历史　研　究　２０１４年第期２　判断其中的利益与责任。。，，因此这一表述自汉代以来从未动摇契约的约束力原则可以表述为以通过契约实现束力来处理束力可以看成古代中国私人财产保护的唯一方式事法中的体现律也就是说样律不是这一时期轻视契约的约束力违契不偿“但，”，，，，。，律不能完整地反映这一原则的全部内容。通过确认契约的约束力达到保障财产利益的效果：，，唐律中违契不偿不是寻找法律条文而是通过确认契约的约每一个契约在当事人之间具有类似法律一样的约几乎可以视为这一原则在刑违契不偿钱债纠纷不再具有刑法的可罚性。同也不意味着相关的纠纷必须适用刑但不是全部或唯一的依据明清没有律，“”。“”，，。而是因为时代变化对于亲属和家庭关系来说更不意味着刑律能解决所有亲属或家庭关系方面的细故案件当然不是所有的细故案件都能得到统一的裁判即使在刑律中有相关规定，，，，刑律可以作为认识古代社会共识性原则的参考文本对此下文另有解释，。，，，有的州县官持默认的态度不同地方的裁判难以统一会导致裁判会因州县官对地方习惯的态度不一致的情况用但缺乏配套规则，若同居尊长规定当平分家产的规则行为不具有刑法的可罚性对家产增值有重大贡献无成规可循，对这些涉嫌，“除此之外破律或“应分家财不均平者，普通分家案件遵循这项规则”，，州县裁判无须援引律例的案件。，”导致裁判结论的不同找价，而有的则严禁。。对于缺乏强制规范的案件，典型的如一田两主“这种情况下“”。，在亲属关系和家庭财产的案件中破例”“科刑与大清刑律《相同卑幼私擅用财的现象如。》““裁判会呈现出一致性”，但是，当分家案件中出现特殊情况。。破律“”知县均有充分的说理，。以樊山判牍《》中的一个分家不均案为例，看看知县是如何通过说理来，晚清的州县官多会支持其分到更多的家产。具体到分割比例如何。①“”和。细故审理还找价”没有成文法可资适虽有律例作参考，，卑幼私擅用财条由此确立了分家应细故纠纷中的如某个兄弟则，”，“的破律两本案”现仅分给弟将剩余未分之账一笔勾５０００。，兄长在外省开两个商号弟银知县以销３２６０这个裁判是违反律文的两，。“。价值银一万两至于尔兄弟手挣之钱，按家产均分规则应两房各得银，岂能一概平分为由，”，知县说理如下，：夫以圣贤道理而论，尔兄固应有财同享，而尔必须尽力推让，一毫不取，方为兄友弟恭。若以俗情论，兄为商贾，弟为秀才，各自成家，各自立业，岂有阿兄苦积之钱，尔竟坐享其成，分其一半。不惟分本，兼要分利。试问何德何能，横得重赀。独不虑财多身弱，疾病而死乎！尔当日分银三千两，已属过于便宜，想见尔兄厚道之处。至尔侄又给二百余两，不过迫于叔父之威，兼畏生员之势耳。以本县揣之，当尔兄病故，中间尚有八年，尔何以早不说话。由尔兄死至今又隔九年，尔何以早不算账。明系涎财欺幼，挟长图讹。似尔如此秀才，恨不一棒打煞。今由本县断定，尔兄所挣银钱，业已分得三千二百六十两，此外无论多寡，均系尔兄尔侄之业，不与尔吕逢渭相干。尔将来发科发甲，做到状元宰相，所得俸禄，亦不与尔侄相干。本县此批，天公地道，尔如不服，任尔上控。尔如真个上控，定将尔秀才斥革，升坐大堂，打尔十板，以为不友不慈、嗜利蔑义者戒！凛之！②，既论这段说理圣贤道理“判的正当性基于说理的特征清时人奉樊山批判词为圭臬”，又论当然正因其说理详明，”，。，往复驳难俗情“大多数州县批判词囿于公文八股最后以，“斥革远优于老吏作文。，威之，”说理未必如此充分充分体现了裁晚，说明对樊山批判词的褒扬，，略举两例祥：《樊增祥：《①②》，樊山判牍正编》，页。１３８，：第秦子和等分家案上海樊山判牍正编。参见许文濬大达图书供应社：《塔景亭案牍第，１９３６年，》，第１３８３７页吕逢渭叔侄分家案参见樊增，页；。·２５·明清州县细故案件审理的法律史重构指斥幽隐“是说批判词要同时面对民人和读书人每一批词挂发吏民传写殆遍实际上”。①”，”，“，吏民清代社会认同的理想判词是喻观说服潜在的阅读者大清律例《办理不慎讼月报清册的批语确司衙门的认同“中建立的轻则记过，“，，》或者判词有突破律文之嫌”。，和词讼月报“重则题参”又要让社会可以接受，，“。“、，”、“切情入理雅俗共喻反覆详说这些都说明时人描述樊增祥审理的情景是所谓”。每听讼州县裁判不光是要说服当事人州县审理细故是清代科层制司法制度中的一环雅俗共千人聚而且要按照裁判必须接受上司衙门的监督和审查中就留有樊增祥在布政使任上对下属各县词碰到规则不明，因为既要得到上循环簿“”樊山政书说理也尽可能充分制度所以，②。④，，，。，，其中不乏指摘知县对某个细故案件裁判不当的情况”。③《》州县官的下判是谨慎的，，。六、结　　论总的来说，明清州县细故审理呈现以下实质性的特征：（１）审理工作以审查契约的真实性，、以提炼和参考法律规则和伦理原则为主通过说理论证来获得上司衙门和社会的可接受性法之关系者为佳此类案件的裁判结论仍然呈现出某种一致性。论证的妥当性因人而异情理“”在明清州县细故审理中的运用不是孤立的，而是与法律普通的财产归属类合法性等为主、；（２）财产交易身份以适用法律规则不妥当以能够照应情、主要表现为与社会秩序原，；（３），“”“、也是情理情理伦理和社会原则等秩序体的随意性有法律规则的参照法律规王”，没有法律规要避的运用是有规律的，“，滋贺秀三没有足够地重视州县这使是如何有效州县官审判与考绩相关。（２）情理“，”，，滋贺秀三发现了”“情理的重要性不是所有的审理都直接运用此时婚姻论聘财等但稍稍夸大了情理“判词即使提及，裁断结论当然具有一致性，在此类案件中”，，，，情理“破律“”。最佳选择是让裁判具有高度的可接受性才会引入”、“”，不过，因此，无疑是优先选择那些普遍认同的社会原理他看到清代没有民事成文法体系。就把州县判词视为无原则的擅断，无法解释那些不具有既判力的州县批判词，在契约的约束力原则下，类案件及与身份相关的财产案件时理则之间构成内部自洽关系，、。，。，，。，：（１）如分家须均平立继须昭穆相当。同时忽视了律例不悖于情理破例系构成融洽统一的关系和不可知性则法本于人情”、“则或者裁判须免过高的上控率，最节约成本的说理听审的诸多限定性他对听审中适用的规则体系疏于考察获得当事人服判和社会认同的”。时，，。黄宗智的以下观点值得商榷：他认为道德优越主义和实用主义在清代审断中形成一对矛盾州县审理具有表达与实践相背离的特征法典就没有没有出清代细故审理较少用刑表达“的确表达“”，”，，。⑤这一矛盾源于他把细故等同于民事诉讼，于是就有了表达与实践的背离而又有民事诉讼清代州县审理中出现了，去刑罚“”的趋势。，故而没有民黄宗智指县官们“。但认为孙家红代前言：《：关于科层制司法“”中山大学法律评论《大清律例《樊增祥黄宗智：《卷：《·３０《》》樊山政书民事审判与民间调解６《樊山政书，》，：《樊增祥达玛斯卡转型中的法律与社会概念参见米尔建卷第第》诉讼刑律律下条例二批咸宁县刘令自理词讼月报清册卷：《法律出版社，告状不受理·Ｒ．北京：》，“１０辑１”，２０１２、清代的表达与实践第》，：２１０—２１１。页。６８—１３１第，页。４７８—４８０年第，条例四第１４５页》，第》，２—３页。①②③④⑤国家权力结构与比较刑事程序巢志雄等译，》，页。·３５·历史　研　究　２０１４年第期２　这也应是众所周知的事实，是没有成文法为依据的依照和不依照法律规则的情况同时存在”。①这恰恰不是事实。；而在身份及与身份相关的财产纠纷中律例与细故审理的关系是。若相关律例条文不适用于本案时前面我们说明了，我们以分为了节约州县官就会跳出，，，，，，一贯是依据法律作出判决在权属和交易类纠纷中家案件为例说明了说理成本律例条文，如父慈子孝判词若能同时照应就是的裁判结论也会显示出某种一致性依法这种结论一致性完全归因于“情理“兄友弟恭雅俗共喻“”，和”、州县官会优先参考相关的律例条文设法寻找；来支持本案的裁判首先会提到的情理“其权威性可以节约说理成本。夫为妻纲等俗情“、天理“可称清代批判牍中的妙品了”，，”就可称为“基于切情入理”；。情理法“黄宗智看到了这种一致性的结果”，。；（“”），是伦理原则”其次则是再能文字晓畅的内在一致性这是值得肯定的地方天理或习惯俗情。妙解人颐那清代细故审理但他把“”，，，。。黄宗智更愿意把清代的细故审理描述为一种接近现代民事诉讼的状态”，则夸大了律例在细故审理中的作用黄宗智一直在与韦伯对话他试图证明清代细故审理中体现了法律的形式理性调的任何阶段，“其实，，，，。出的代中国法正名中的判决书现象首先说明判词可能参照律例，同意的并认为的调“外的事人寻求调审“”。“旦进入诉讼阶段”，案件一旦受理。。，，这使他拒斥滋贺秀三的，“将其作为听审的唯一结案形式对于没有判词的官批民调“”教谕式调停这个概念”。再依赖档案中的判词来证明判词中的，与自行和解这个结论就失灵了这一点，则非常少见但直接适用或援引律例的，，黄宗智把州县官主导下的调处作为，另外第三领域国家不愿意让自己的司法制度去负担民间的琐细事务“确有清晰的界限”。②但又紧密联系为一种独特的审理模式”，“，，调处能成立州县官不会屈尊去审调“”，还是掌控在州县官手中调“就终止只是即使调解也由法官主持，“”，”，但在审“，””，调处不成立或州县官认为不适合的自主性更大一些；调“诉讼外调解和诉讼调解的界限很清楚均会促使或命令调解”，。由于清代州县官重视调解只要具有调解的可能性，但调解协议通常还须经州县官的批准，“，。，，。正如林端指而为古他把判词直接当做现代司法依法判决”本文一再其次其实黄宗智也是将调处隔离在听审系统之外，与民间审之促使当、的才继续一审不是独立于都可能命令不像今天的民事诉讼清代州县官的调，“””“”“”，。，同时案的情况较为常见外或判词和依据正常处理细故案件的情况，重点是情理法“判“的综合说理”，，”，州县官会认真批阅原被告的呈词而不是即辨明是非，，若调“和稀泥“””。综上，清代州县细故审理的模式，，而不是依靠具有法定的既判力的情况如果有贪腐受贿等。心偏“可以归纳为”审，调分离：、，，当然则不属于本文讨论的范畴审衔接边审边调调，、。。，“因此调。不合适则会坚持判词能够终结案件，”，审调解成立而结之并未脱逸于审最后下达的审语“凭的是州县官的权威以上所述都是清代州县官”。“”，〔作者俞江，华中科技大学法学院教授。武汉　４３００７４〕（责任编辑：方兴　　责任编审：路育松）黄宗智黄宗智①②·４５·民事审判与民间调解民事审判与民间调解：《：《清代的表达与实践清代的表达与实践：：第第》，》，页页。。１８３２１８ＣＯＮＴＥＮＴＳＲｅｓｅａｒｃｈ　ＡｒｔｉｃｌｅｓＦｒｏｍ　Ｚｏｎｇｚｈｏｕ　ｔｏ　Ｃｈｅｎｇｚｈｏｕ：Ｃｏｎｆｕｃｉｕｓ　ａｎｄ　Ｓｉｍａ　Ｑｉａｎｓ　Ｖｉｅｗ　ｏｆ　Ｚｈｏｕ　Ｄｙｎａｓｔｙ　ＨｉｓｔｏｒｙＬｉ　Ｊｉｘｉａｎｇ（４）Ｓｉｍａ　Ｑｉａｎ　ｓｅｅｓ　Ｚｈｏｕ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｓａ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｃｈａｎｇｅｓ，＂ａ　ｖｉｅｗ　ｉｎｈｅｒｉｔｅｄ　ｆｒｏｍ　Ｃｏｎｆｕｃｉｕｓ．Ｔｈｉｓ　ｖｉｅｗ　ｓｈｏｗｓ　ｎｏ　ｔｒａｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｔｅｒ　ｐｅｒｉｏｄｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｚｈｏｕ　ｈｉｓｔｏｒｙ；ｔｈｅＥａｓｔｅｒｎ　Ｚｈｏｕ＂ａｎｄＷｅｓｔｅｒｎ　Ｚｈｏｕ＂ｉｎ　ｔｈｅ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ａｎｎａｌｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｚｈｏｕ　Ｄｙｎａｓｔｙｒｅｆｅｒ　ｔｏ　ｓｏｍｅｔｈｉｎｇ　ｅｌｓｅ．Ｓｉｍａ　Ｑｉａｎｄｉｄ　ｎｏｔ　ｕｓｅ　Ｋｉｎｇ　Ｐｉｎｇｓ　ｍｏｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃａｐｉｔａｌ　ｅａｓｔｗａｒｄ　ａｓ　ａ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｒ　ｔｅｒｍ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆＺｈｏｕ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ｗｅ　ｃａｎ　ｓｅｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｇｅｎｅａｌｏｇｉｃａｌ　Ｔａｂｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｈｒｅｅ　Ａｇｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ　ｏｆｔｈｅ　Ｔｗｅｌｖｅ　Ｖａｓｓａｌｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｔｈａｔ　ｉｎ　Ｓｉｍａ　Ｑｉａｎｓ　ｅｙｅｓ，Ｋｉｎｇ　Ｌｉ　ｏｆＺｈｏｕ＂ａｎｄ　ｔｈｅｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　ｙｅａｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｏｎｇｈｅ＂ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｋｅｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｚｈｏｕ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ｒｅｆｏｒｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｓａｃｒｉｆｉｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｈａｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ　Ｔｉａｎ　Ｔｉａｎ（２４）Ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｈａｎ　ｓａｗ　ａ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｔｏｒｅｓｔｏｒｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｗａｙｓ＂ａｎｄ　ｒｅｆｏｒｍ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ．Ｒｅｆｏｒｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ　ｗａｓ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｃｏｍｐｏｎｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｔｒｅｎｄ．Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ＥｍｐｅｒｏｒｓＹｕａｎ　ａｎｄ　Ｃｈｅｎｇ　ｒｅｉｇｎ　ｐｅｒｉｏｄｓ，Ｋｕａｎｇ　Ｈｅｎｇ　ｔｏｏｋ　ｔｈｅ　ｉｎｉｔｉａｔｉｖｅ　ｉｎ　ｐｒｏｐｏｓｉｎｇ　ｔｏ　ｒｅｆｏｒｍ　ｔｈｅｓａｃｒｉｆｉｃｅ　ｂｙ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｊｉａｏ　ｓｉ（郊祀）ｓｙｓｔｅｍ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　ｙｅａｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｉａｎｓｈｉ，ｔｈｅ　ｎａｎ　ｊｉａｏ南郊（）ｊｉａｏ　ｓｉ　ｓｙｓｔｅｍ　ｗａｓ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ．Ａｄｖｏｃａｔｅｓ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｒｅｆｏｒｍ，ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｂｙ　Ｋｕａｎｇ　Ｈｅｎｇ，ｔｏｏｋｒｅｓｔｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｗａｙｓ＂ａｓ　ｔｈｅｉｒ　ｐｒｉｍａｒｙ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ，ｂｕｔ　ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｃｏｎｓｔｒａｉｎｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｃｏｎｔｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｉｔｕａｌ　ｔｅｘｔｓ　ａｎｄ　ｓｏ　ｄｉｄ　ｎｏｔ　ｔｏｕｃｈ　ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｒｉｔｕａｌｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｏｒｉｇｉｎａｌ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ．Ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｎｅｘｔ　ｔｈｒｅｅ　ｄｅｃａｄｅｓ，ｔｈｅ　ｆｏｒｔｕｎｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎａｎ　ｊｉａｏ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ　ｅｂｂｅｄ　ａｎｄ　ｆｌｏｗｅｄ．Ａｍｉｄｆｒｅｑｕｅｎｔ　ｒａｄｉｃａｌ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｕｐｒｅｍｅ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ，ｔｈｅ　ｅａｒｌｉｅｒ　ｃｉ　ｚｈｉ（祠畤）ｓａｃｒｉｆｉｃｉａｌ　ｆｒａｍｅｗｏｒｋｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｆｅｌｌ　ｉｎｔｏ　ｄｅｓｕｅｔｕｄｅ．Ｆｉｎａｌｌｙ，Ｗａｎｇ　Ｍａｎｇ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｔｈｅＹｕａｎ　Ｓｈｉ　Ｃｅｒｅｍｏｎｉｅｓ＂，ｔａｋｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｒｉｔｅｓ　ｏｆ　Ｚｈｏｕ（周礼）ａｓ　ａ　ｇｕｉｄｅｌｉｎｅ，ａｎｄ　ｒｅｓｈａｐｅｄ　ｔｈｅ　ｎａｎ　ｊｉａｏ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｔｈｉｓｐｅｒｉｏｄ　ｓａｗ　ｔｈｅ　ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｉ　ｚｈｉ，ｏｐｅｒａｔｉｏｎａｌ　ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ　Ｑｉｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎａｎｊｉａｏ　ｊｉａｏ　ｓｉ　ｓｙｓｔｅｍ，ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ｔｏ　ｌａｓｔ　ｆｏｒ　２０００ｙｅａｒｓ．Ｔｈｉｓ　ｇｒｅａｔ　ｃｈａｎｇｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｈａｎ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍｅｄ　ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ　ｉｎ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎａ．Ａ　Ｒｅｖｉｅｗ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｆｅｃｔｕｒａｌ　ａｎｄ　Ｃｏｕｎｔｙ－ｌｅｖｅｌ　Ｈａｎｄｌｉｎｇ　ｏｆ　Ｍｉｎｏｒ　Ｃｉｖｉｌ　Ｃａｓｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ａｎｄ　ＱｉｎｇＤｙｎａｓｔｉｅｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｌａｗ　Ｙｕ　Ｊｉａｎｇ（４０）Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　ｃｏｌｌａｐｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｄｉｓｐｕｔｅ　ａｄｊｕｄｉｃａｔｉｏｎ　ｂｙ　ｌｏｃａｌ　ｅｌｄｅｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｍｉｄ－Ｍｉｎｇ，ｔｈｅｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｍｉｎｏｒ　ｃｉｖｉｌ　ｌａｗｓｕｉｔｓ　ｂｒｏｕｇｈｔ　ｂｅｆｏｒｅ　ｐｒｅｆｅｃｔｕｒａｌ　ａｎｄ　ｃｏｕｎｔｙ－ｌｅｖｅｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｓｏａｒｅｄ．·８８１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１４Ｉｎ　ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　ｔｈｉｓ　ｃｈａｎｇｅ，ｔｈｅ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｇｒｅｗ　ｕｐ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｏｆ　ｇｉｖｉｎｇ　ｐｒｉｏｒｉｔｙ　ｔｏ　ａｍｉｃａｂｌｅｓｅｔｔｌｅｍｅｎｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｆｅｃｔｕｒａｌ　ａｎｄ　ｃｏｕｎｔｙ－ｌｅｖｅｌ　ｈａｎｄｌｉｎｇ　ｏｆ　ｓｕｃｈ　ｃａｓｅｓ．Ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ａｔ　ｔｈｉｓ　ｌｅｖｅｌｏｆｔｅｎ　ｕｒｇｅｄ　ｏｒ　ｏｒｄｅｒｅｄ　ｔｈｅ　ｐａｒｔｉｅｓ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ｔｏ　ｓｅｅｋ　ｍｅｄｉａｔｉｏｎ．Ｔｈｉｓ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｄｉｖｅｒｓｅ　ｆｏｒｍｓ　ｏｆ　ｃａｓｅｓｅｔｔｌｅｍｅｎｔ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ　ｔｏ　ｆｏｒｍａｌ　ｒｕｌｉｎｇｓ，ｔｈｅ　ｗｉｔｈｄｒａｗａｌ　ｏｆ　ｃｌａｉｍｓ，ｄｒｏｐｐｉｎｇ　ｏｆ　ｃａｓｅｓ，ｇｕａｒａｎｔｅｅｓ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｒｏｍｉｓｅｓ　ｗｅｒｅ　ａｌｌ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　ａ　ｃａｓｅ．Ｆｏｒｍａｌ　ｒｕｌｉｎｇｓｌａｉｄ　ｅｍｐｈａｓｉｓ　ｏｎｔｈｅ　ｊｕｓｔｉｃｅ　ｏｆ　ａ　ｃｌａｉｍ＂；ｔｈｅｙ　ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｅｄ　ｒｉｇｈｔ　ｆｒｏｍ　ｗｒｏｎｇ，ａｎｄ　ｗｅｒｅ　ｎｏｔｉｎｉｍｉｃａｌ　ｔｏ　ａｎ　ａｍｉｃａｂｌｅ　ｓｅｔｔｌｅｍｅｎｔ．Ｔｈｅ　ｈａｎｄｌｉｎｇ　ｏｆ　ｍｉｎｏｒ　ｃｉｖｉｌ　ｃａｓｅｓ　ｗａｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｃｏｎｓｔｒａｉｎｔｓ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｆｏｒｍａｌ　ａｇｒｅｅｍｅｎｔｓ，ａｎｄ　ｍｏｓｔ　ｃａｓｅｓ　ｏｆ　ｄｉｓｐｕｔｅｄ　ｏｗｎｅｒｓｈｉｐ　ａｎｄｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ　ｃｏｕｌｄ　ｂｅ　ｃｏｎｖｅｒｔｅｄ　ｉｎｔｏ　ａｎ　ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｕｔｈｅｎｔｉｃｉｔｙ　ａｎｄ　ｖａｌｉｄｉｔｙ　ｏｆ　ｓｕｃｈｄｏｃｕｍｅｎｔｓ．Ｔｈｅ　ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎｓ　ｗｅｒｅ　ｐｒｅｄｉｃｔａｂｌｅ，ｂｕｔ　ａｓ　ｔｈｅｒｅ　ｗｅｒｅ　ｎｏ　ｆｉｘｅｄ　ｒｕｌｅｓ　ｔｏ　ｉｎｖｏｋｅ，ｔｈｅｈａｎｄｌｉｎｇ　ｏｆ　ｓｉｍｉｌａｒ　ｃａｓｅｓ　ｖａｒｉｅｄ　ｆｒｏｍ　ｐｌａｃｅ　ｔｏ　ｐｌａｃｅ．Ｔｈｅ　ｈａｎｄｌｉｎｇ　ｏｆ　ｓｔａｔｕｓ　ａｎｄ　ｓｔａｔｕｓ－ｒｅｌａｔｅｄｐｒｏｐｅｒｔｙ　ｃａｓｅｓ　ｗａｓ　ｕｓｕａｌｌｙ　ｃｏｎｓｉｓｔｅｎｔ　ａｓ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　ｃｏｕｌｄ　ｂｅ　ｍａｄｅ　ｔｏ　ｌａｗｓ　ａｎｄ　ｏｒｄｉｎａｎｃｅｓ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ｂｏｕｎｄ　ｔｏ　ｃｉｔｅ　ｔｈｅ　ｒｅｌｅｖａｎｔ　ｌａｗｓ．Ｗｈｅｒｅ　ｌｅｇａｌ　ｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｗｏｕｌｄ　ｈａｖｅｂｅｅｎ　ｉｎａｐｐｒｏｐｒｉａｔｅ，ｐｒｅｆｅｃｔｕｒａｌ　ａｎｄ　ｃｏｕｎｔｙ－ｌｅｖｅｌ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｗｏｕｌｄ　ｕｓｅ　ｔｈｅｉｒ　ｄｉｓｃｒｅｔｉｏｎ　ｉｎ　ｍａｋｉｎｇ　ａｊｕｄｇｍｅｎｔ．Ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　Ｒａｉｓｉｎｇ　ｏｆ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｆｕｎｄｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｄａｙｓ　ｏｆ　Ｔａｉｐｉｎｇ　ＲｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙＭｏｖｅｍｅｎｔ　Ｌｉｕ　Ｚｅｎｇｈｅ（５５）Ａｔ　ｔｈｅ　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔａｉｐｉｎｇ　Ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｏｐｔｉｍｉｓｔｉｃ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅｓｉｔｕａｔｉｏｎ．Ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｗｉｎ　ｔｈｅ　ｗａｒ　ａｓ　ｓｏｏｎ　ａｓ　ｐｏｓｓｉｂｌｅ，ｉｔ　ｄｉｄ　ｎｏｔ　ｂｅｇｒｕｄｇｅ　ｕｓｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｅｍｐｅｒｏｒｓｐｅｒｓｏｎａｌ　ｆｏｒｔｕｎｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｉｌｖｅｒ　ｖａｕｌｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ｏｆ　Ｒｅｖｅｎｕｅ．Ｗｈｅｎ　ｔｈｅ　Ｔａｉｐｉｎｇ　ａｒｍｙａｔｔａｃｋｅｄ　Ｊｉｎｌｉｎｇ，ｔｈｅ　Ｔｒｅａｓｕｒｙ　ｗａｓ　ｄｅｐｌｅｔｅｄ，ａｓ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｓｐｒｉｎｇ　ａｎｄ　ａｕｔｕｍｎ　ａｌｌｏｃａｔｉｏｎ　ｂｏｏｋｓ．Ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｈｅｌｄ　ａ　ｓｅｒｉｅｓ　ｏｆ　ｈｉｇｈ－ｌｅｖｅｌ　ｍｅｅｔｉｎｇｓ　ｔｏ　ｃｏｎｓｉｄｅｒ　ｈｏｗ　ｔｏ　ｒａｉｓｅ　ｆｕｎｄｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｗａｒｅｆｆｏｒｔ．Ｓｕｃｃｅｓｓｉｖｅ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｗｅｒｅ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｗｉｔｈ　ｖａｒｙｉｎｇ　ｓｕｃｃｅｓｓ．Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｓｕｍｍｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｈｉｒｄｙｅａｒ　ｏｆ　Ｘｉａｎｆｅｎｇ，ｔｈｅ　Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ｏｆ　Ｒｅｖｅｎｕｅ　ｃｏｕｌｄ　ｎｏ　ｌｏｎｇｅｒ　ｃｏｎｔｉｎｕｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｏｌｄ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆａｌｌｏｃａｔｉｎｇ　ｆｕｎｄｓ．Ｔｏ　ｅｘｔｒｉｃａｔｅ　ｉｔｓｅｌｆ　ｆｒｏｍ　ｔｈｉｓ　ｑｕａｎｄａｒｙ，ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｆｏｒｃｅｄ　ｔｏｄｅｃｅｎｔｒａｌｉｚｅ　ａｎｄ　ｔｏ　ｒｅｆｏｒｍ　ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　ｆｕｎｄｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｒｕｌｅｓ　ｇｏｖｅｒｎｉｎｇ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｆｕｎｄ　ｒａｉｓｉｎｇ．Ｔｈｅｃｈａｎｇｅｄ　ｒｕｌｅｓ　ａｌｌｏｗｅｄ　ｃｏｍｍａｎｄｅｒｓ　ｔｏ　ｄｅａｌ　ｄｉｒｅｃｔｌｙ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ａｌｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｍｉｌｉｔａｒｙｆｕｎｄｓ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ，ｔｈｅ　ｄｅｃｅｎｔｒａｌｉｚａｔｉｏｎ　ｒｅｆｏｒｍ　ｌｅｆｔ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｃｏｍｍａｎｄｅｒｓ　ｕｎｓｕｐｐｏｒｔｅｄ，ｂｕｔ　ｉｔｗａｓ　ａ　ｃａｔａｌｙｓｔ　ｆｏｒ　ａ　ｎｅｗ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｆｒａｍｅｗｏｒｋ　ｔｈａｔ　ｌａｓｔｅｄ　ｓｅｖｅｒａｌ　ｄｅｃａｄｅｓ，ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅＸｉａｎｆｅｎｇ，Ｔｏｎｇｚｈｉ　ａｎｄ　Ｇｕａｎｇｘｕ　ｒｅｉｇｎ　ｐｅｒｉｏｄｓ．·９８１·