櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·晚清区域货币市场发展研究———以营口“过炉银”为中心王　昉　燕红忠高宇　　櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘１９世纪世纪六七十年代，从要：“过炉银”是晚清时期营口地区一项极具特色的区域货币体系，它是　　中国从秤量银两币制向记账、信用币制转化的主要形式之一。这一制度大约产年间保持了稳定运行，之生于后则在外来冲击、官方干预之下不断遭受危机和制度调整。“过炉银”由营口商人组织———公议会创设和管理，并在山西票号提供的汇兑机制基础上臻于完善。通过发挥货币市场中的各项职能，诸如大额贸易支付、提供短期借贷、买卖汇票、化解交易风险等，为营口贸易及其市场覆盖区域提供了交易媒介和信用工具。“过炉银”的运转机制也反映了晚清货币市场的主要内容和基本特点。年代到１９００８０１９关键词：晚清时期　“过炉银”　货币制度　货币市场一、引　　言明清时期中国社会经济遵循的是一种白银与制钱并行的货币制度，，在《不加干涉而制钱则是一种铸币，白银是秤量货币特（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｃ．Ｈｕｎｔｅｒ）政府对于金银块条的铸造“这便是中国人所独具的好识见“作为中国货币制度中最重要的一个方面章以保证信用近年来和商业保密的原因当前对货币史和商业史研究的分离，，。，，，广州番鬼录其铸造、流通由政府严格控制和规定在中国除了铜钱之外，“钱商或银号每加戳记》中所观察犹如其他金属，。因此中国交换进行甚易。在这一制度框架下，正如美国人亨无其他币制，以保证其质量”，。”，，行会和民间商人团体可以改铸银两，，不似他国因货币不同而兑换烦难”。①在银锭上加盖印成为白银秤量货币制度的承担者和实施者。但一方面由于商业习惯也由于另一方面，，；，，从而对商业组织与白银货币运行之间的关系缺乏深入考察。商业团体同时还决定度量衡的规则学术界关于晚清时期中国商业贸易的研究已经取得很大进展使得贸易交易过程中的货币信用情况缺乏系统的史料　本文为国家社科基金项目同时受坦研究员提出的宝贵建议中国史学会主编：《①页。２６３近代中日货币战争研究“上海财经大学创新团队支持计划“”（２０１４１１０３０９）（１９０６—１９４５）”（１３ＢＪＬ０１９）的阶段性成果；作者特别感谢杜恂诚教授和叶的资助。非常感谢匿名外审专家的建设性修改意见上海鸦片战争第册中国近代史资料丛刊，。·》１，上海人民出版社：，１９５７年，第·７９·历史　研　究　２０１６年第期３　，、，，，，，。因此债务冲销关于晚清时期商业贸易背后货币市场运行机制的认识仍然存在很大不足由于贵金属货币供给不足贸易的结算不仅异常复杂同时也为避免现金交易的不便除了银两携带和运输不便之外，在银两货币时代在交通不发达和信息不通畅的条件下同易过程中立的转账结算币市场的基本内容波钱庄的“区域性货币市场体系已经具备现代金融学中货币市场的一些主要特征和基本职能易者提供短期借贷和信用时期日本在东北特别是营口地区的调查资料和海关贸易报告透过营口地区的更重要的是各地银两重量和成色标准不在大宗交，由商人团体或行会组织所建支付和短期借贷等构成了晚清时期货宁、这些”即主要为交本文主要通过晚清、张家口等地区设立的和福建制度来反映晚清时期贸易交易背后的货币市场及其运行特点但其运行和表现形式却具有很强的历史独特性。制度和营口地区的以及在此基础上发展的货币汇兑以及部分日本学者的战后研究归化以及察哈尔比较典型的有晋商在晋西北过标“番捧而且成本高昂过炉银“制度等拨谱“过账“”，，①，②。，，、、”””。，。，过炉银“”。，２０年到１９０５年代初。世纪日本各种派出机构从满铁关于东北商业状况的调查其中涉及营口的主要有以下一些机构调查日本势力入侵东北是从日俄战争前后开始的经济对策调查。和调查关东都督府下属各部关于地方基本状况和产业的调查易北各地商业交易和金融制度进行了持续调查文会为在东北获得实际利益以及为殖民统治提供对东北各地商贸进行了大量实地２０陆军部下属军政机构在各地实施军政的记录日本农商务省关于主要贸易商品和交易习惯的调查，日本外务省通商局的各地领事报告和交也对东民间团体东亚同过炉财阀企业三井物产与大阪商船营口是日俄战争前东北最主要的贸易口岸朝鲜银行作为主要的殖民金融政策实施机构大连日本商会及个人也有调查报告金融方面的调查横滨正金此外，，，、。，、，，，，：。③，“３，２”，》》５；。；，，、“；”，，，。，、、，，和期期８０：《：《年第》，《》，《》１９９４过炉银回购等姚景芳》２０１４———年第年代以来银行、资料较单薄过炉银“其中直接涉及包括票据贴现过炉银佟静》１９９０：《营口文史资料《》，《总体来看另一方面年第谈营口炉银的兴衰年）；外務省通商局編《満洲事情》第货币市场是指一年期以内的短期借贷市场或短期金融交易市场对营口过炉银问题的探讨辽宁师大学报年）；南満洲鉄道調査課《南満洲経済調査資料第六这些文献都是从地方史角度进行简略介绍和描述其关于中一篇关于营口银炉史的记述。：関東都督府陸軍部《明治三十七八年戦役主要满足交易者的资金流动性需求也有少量介绍营口银炉的文献吉林财贸学院学报的文章有近代营口辽宁师尚没有涉及货产生和早期发展内容所依据的材料主要为民国现代金融学中短期债券间拆借从世纪在国内２０张宗江刘纬的地方性货币专学报期币市场运行机制的层次营口县志《本文所利用的日本调查报告主要有（東京：小林又七印刷所，１９１５道株式会社調査課，１９１１務省通商局，１９１１外務省通商局編《満洲事情》第省三《満洲通貨及金融》上巻（大連：満洲日日新聞社，１９１２（東京：参謀本部，１８９３地位：在満邦人商工会議所及び満人商会に就て》（大連：南満州鉄道株式会社産業部，１９３７亜同文書院《支那經濟全書》第（東京：小林出張所，１９０７那調査会編《支那通商》（東京：文献社，１９０９编辑資料（綿布及綿糸）》（東京：國光社，１９０５真社，１９０２（東京：日本経済社，１９０２巻（アジア歴史資料センター，Ｂ０３０５０５１０７００，１９０７満洲軍政史》第五巻営口》（南満洲鉄囘，牛荘、安東，東京：外年）、年）；旦睦良、池永年）；参謀本部編纂課《東亜各港誌》年）；南満州鉄道株式会社産業部資料室《満州国に於ける商工団体の法制的年）；東年）；営口軍政署編《営口軍政志》年）；支年以前出版的各种报刊和书籍１８９９年）；関東州民政署《満州産業調査年）；外務省通商局編《清国商況視察復命書》（東京：元年）；中村桂次郎《日清貿易策》年）；東亜同文会《東亜同文会ノ清国内地調査一件／営口駐在班ノ部》第三年）；三井銀行《三井銀行清国出張員報告書》该书主要根据）；遼東兵站監部編《満洲要覽》（東京：丸善株式会社，１９０５年）、外務省通商局編《満洲ニ於ケル通貨事情》（東京：外務省通商局，１９１９年）；外務省編《南満洲ニ於ケル商業》（東京：金港堂書籍，１９０７年）；山田鎗之助《満州貿易案內》（東京：南陽堂，１８９５囘，牛荘，東京：外務省通商局，１９２１辑（東京：丸善株式会社，１９０７辑（第辑（第年，４２３２１　　、①②③·８９·晚清区域货币市场发展研究”是营口地区大宗交易通用币制银录和评论晚清时期营口地区的区域货币体系的发展本文正是在考辨其调查动机和目的的基础上过炉银，。过炉银“”体系的珍贵记对，首次系统利用上述日文调查资料进行考察，因此日本调查中便涉及大量有关———“”。二过炉银、“”的产生及其性质清代东北与关内的大豆贸易可追溯到康熙二十四年，曾一度准许其免税运出豆货清廷为鼓励商船海运漕粮贸易的进一步发展成为带动东北经济开发的主要因素过发行钱帖作为交易货币东北地区基本不铸钱早在乾隆时期就已出现钱票。。，解除海禁以后世纪中期（１６８５）。１９随着移民垦荒政策的实施。早期的东北贸易主要为易货交易，豆货南北并通，，，。串省陌流通的贸易港口及今天的整个辽宁省以致在道光十五年贸易的中心规定和改铸需要示定为改铸标准钱每锭重，名为锦宝或营平银。“５３。①两。５，道光时期进一步出现商人钱票也是发行钱票即盖平钱帖的金融中心、烧锅票等货币形式盖平钱帖是以东钱为单位的不兑现纸币发生钱庄破产的金融危机。（１８３５）营口贸易结算货币逐渐倚重银两，通用银两之品位由营口商人大会设立严格规则银炉在银锭上记载自己的名称牛平比库平每百两少钱作为大宗交易本位货币使用、也称营平成色分两、３３５，，。商人需将银两存于银炉。。，，１６０即以也有东钱钱制盖平钱帖不仅覆盖各个贸易港口枚铜钱为一盖平曾是东北当时最为繁荣甚至遍由于发行数量过大而无法保值，，营口逐渐取代盖平成为东北海上并因各地银两重量和成色庞杂而生出通用银两经道台告营口宝银采用牛平，所铸宝银重量以示负责由公议会制定成色为千分之此后”，②，。，，。９９２，在委托银炉改铸期间改铸完成再从总额中扣除，。、，付保管设施完善免去搬运麻烦和费用消耗银炉炉“，为码子他必须收取交易货币炉人账簿抄录交易记录或”“，”“（，也减少了途中风险由其在账簿上将存银转记户头即可完成，是经银炉办理炉银当时在华欧美人将其称为某商无论进口任何商品。，“”。“，，制度由此产生交易双方若为同一银炉存款者过过炉银。“遇有银钱支付事宜则由银炉以铸好宝银代其后随着银炉信用增加、这样不仅可，只需口头通知是转移或过户当地人称作为出售代偿，买卖双方同到银也可在个其银炉存款能起到与现银同等Ｔｒａｎｓｆｅｒ　Ｍｏｎｅｙ，，名义上虽称作现银买卖双方能核实银炉账簿Ｔｒａｎｓｆｅｒ　Ｔａｅｌ，。…………或，””。，，”，“令银炉将付卖方金额记入买方账户借方只要无特殊要求。，，卖方账户贷方双方间无票据授受商人初以委托改铸存银条为凭证交易代付机能发达而渐成制度商人如有盈余现银也会将其存入银炉。过炉银但这不过是以其名义存在银炉的债权）。年）；横浜正金銀行大連支店《満州に於ける通貨及金融》（大連：横浜正金銀行大連年）；横浜税関《清国芝罘、威海衛、旅順口、青泥窪、牛荘、膠州及上海視察報告書》外务省的调查报告和商业和学术机构特务机构陆军省等、、、（三井銀行，１９１２支店，１９１４（横浜税関，１９０３各种有关文件。参见中国人民银行总行参事室金融史料组编年包括日本银行年）第页。、，１２３—１２５①　，１９６４；Ｔｈｅ　Ｍａｒｉｔｉｍｅ　Ｃｕｓｔｏｍｓ，Ｄｅｃｅｎｎｉａｌ　Ｒｅｐｏｒｔｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｔｒａｄｅ　１８８２－９１，Ｓｈａｎｇｈａｉ：Ｏｒｄｅｒ：《》１，：中国近代货币史资料第辑北京中华书局ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｎｓｐｅｃｔｏｒ　Ｇｅｎｅｒａｌ　ｏｆ　Ｃｕｓｔｏｍｓ，１８９３，ｐ．３６．加藤末郎：《清国出張復命書》，東京：農商務省商工局，１８９９②年，第頁。５３·９９·历史　研　究　２０１６年第期３　的作用”。①过炉银“，。”户上的债权债务位围内提供货币供给银炉抵后与一般宝银无二行业务这样，，，”。②不仅能在同一银炉中的不同账户间过户由此产生的债权债务由银炉间设法互相结算这一信用方法不仅能防止货币在流通中的磨损避免因币制不完善和现银缺乏而妨碍交易的进行，对此发行票据时只将不足额以现金授受，银炉给予保证使之易于流通简单地完成决算实质上却为银炉账上无形通货，。，、，，节省搬运和保管费用还能以变通办法清算不同银炉和行栈账银炉居于双方交易保证人的地还能在转账允许范例如当地商家存现银于。银炉将各商家收入支出相过炉银本为经银炉改铸后宝银之意，也实际兼营银。因此银炉不单纯为改铸银两之处到决算季节，“，，，银炉则变为金融机构。过炉银逐渐变为记账单位和信用单位”，，“银炉间日常发生的债权债务关系，通过每日银炉间交易进行结清和整理雨天在恒义利等，由第三者代付，。，。，，（，进行的交换过炉银“备有两种账簿晴天在西大庙偶有当事者开户银炉不一时（可通过倒付方式果由各银炉间直接进行结算本可省去诸多不便一般不采用相互直接结算而是采用变通方法的店家代表根据习惯交付关系的第三者”交易盛时每晚集合者达二百余名过炉银“。后者是每天交易结束后区分各交易店重新转记的账簿之部按各店一揽子记入万福账的合计金额账户之下以前述方式记载入去仅凭口头通知即可完成即可裁决，万福账亦分上下两段每三个月进行决算整理如果发生争议每有记载请求一为万福账一为流水账即支出之部喧闹之极甲乙商人下段为去。……，“。“。③，”，，，，。，，，，。”。⑤为防止银炉过度发行信用的风险，银炉账簿是唯一证明交易的凭证然而方法之一即在当日交易结束后的傍晚，，，。），集合这种情况下当事者授受完成后银炉间转账意味着承担他人风险如，因此，有交易决定相关各方对某银炉的银钱）即找出与甲乙双方各自交易银炉有交易通知银炉转账。银炉为经手前者是每有转账请求时直接记入的账簿，即收入至夜再将其去各在其多数只需将账簿对照，有关交易支付转账问题……各自通知银炉流水账分为上下段行栈以及各自银炉至月末结算入上段为入。”④，，，，、，，，无论交易对象大小事项皆记入之、ＡＢ且设有每交易店账户若甲乙两商交易银炉各异只需据其记载转换债权即可、、粮行如油坊大屋子之间用存折方式进行登记和冲销过油坊而非银炉间却很少有此存摺务处理方式不同银炉与银炉。“折（，，），，。，，公议会要求银炉与银炉之间，以及设有银炉的贸易商之间不得直接以至卯期再以现银决算过炉银”或银炉与行栈之间虽往往使用存摺若以。“”过炉银“结算借贷财东银炉与其出资者（）支付而是采习惯上也必经，但行栈与商人之与银炉间债），折，（，多为各自记账这说明商人与银炉间的债务处理方式”，⑥以转账结算为主要内容的过炉银“”制度在咸丰至同治初年已经具备雏形同治六。①②③④⑤⑥Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｎ　Ｔｒａｄｅ　ａｔ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｙ　Ｐｏｒｔｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ　１８７１－２，Ｓｈａｎｇｈａｉ：Ｏｒｄｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｎｓｐｅｃｔｏｒ　Ｇｅｎｅｒａｌ　ｏｆＣｕｓｔｏｍｓ，１８７４，ｐｐ．４－５．参见中村桂次郎：《日清貿易策》，“付録”，第１１旦睦良、池永省三：《満洲通貨及金融》上巻，第参见外務省通商局編：《満洲事情》第２中村桂次郎：《日清貿易策》，“付録”，第中村桂次郎：《日清貿易策》，“付録”，第頁。２７—２８囘，牛荘、安東），第１頁。１１１１—１２２８８—２８９辑（第頁。頁。頁。·００１·晚清区域货币市场发展研究七年间银炉对兑换现银征收每锭吊制钱的高现色，３０加色水平已实现稳定过炉银，１９密切相关的公议会在同治年间也已经运行良好，“７０”转账结算也依靠口头通知第一：，对于各账户存款。③过炉银“有记录的决算之议始于，油坊和其他商贾将所有现银存入银炉”银炉负有转账和提取要求的义务每有收付以口头通知银炉令银炉以转账方式结算债权债务必须按一年四期，即阴历三月一日基本原则是卯期以外允许征收加色六月一日、、。⑥，，，年。④，②１８８３保持在。①之间１％—５％当时道台屡禁不止按照海与但由于营口早期商业规定多基于口头营口由银炉在账簿，存款者承诺一般对银炉所发行，十二月一日以现过炉年之市卯期决１９００成为营口唯一的基本货币两年到义和团运动爆发的但卯期必须以九月一日。第二厘之间；⑤钱分、，“”，２６７５。⑦”，“年代初，世纪”过炉银（１８６７）、关报告记载过炉银“规约主要油坊与银炉合议后设立规约上设立各商号存款账户情况下不请求兑现过炉银“”银进行决算与现银等价决算银间过炉银”场信用亦甚好算制度为决算期定名为卯期，“。，，”，过炉银“大额交易用”过炉银“过炉银。这一制度创设后的十几年间制度在公议会监管下保持了良好运营加色水平基本维持在即１％—５％，即，１８８３过炉银分到，“钱５３提供了稳定运营的基础。、”。“后逐渐衍生出提供信用的机能发行机构和价格维持机构。“小额交易用铜钱和钱帖，”、最初是依据锦宝银成色重量规定为基础的记账银炉原是银两改铸机构，最初以现银为基础。过炉银、转账货币表明营口地区已经形成了比较完善的区域具有虚银两逐渐演变为信用提供机构、不久就通过封存现银而变除作为价营口一般大宗交易接近完整的货币形态一般都知道，，”，“过炉银买卖汇兑。“，”使得决算制度强化了现银封存规则。，支付工具外还能创造信用提供借贷、、，货币体系的性质，过炉银”“为信用符号格尺度、①②③④⑤⑥⑦。而在金融篇中却说井阪秀雄在调查报告中也有相互矛盾的记录年其金额也逐渐腾贵３０道株式会社調査課：《南満洲経済調査資料第六資料第六）七年达到每锭，“同治六现色（此折扣，，、営口》第３　他在贸易篇中指出，从事银两改铸的银炉创设于１８７５最初秘密授受金额也不过每锭数吊钱，吊钱，官府屡发告示尽力禁止篇，《貿易》，第営口》第１　，７３。后来公然建行市，依然行之”。（南満洲鉄頁；《南満洲経済調査篇，《金融（営口の過炉銀）》，第１０—１１頁），”、、”与５２”，，“营口１８８３年前后创立于但事实上宽城公议会”创设于旧设立大致都在前清同治年间过炉银“相关的惯例和口头规约应该在此前很长一段时期就已经存在裕盛祥银炉执事李润斋者Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｎ　Ｔｒａｄｅ　ａｔ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｙ　Ｐｏｒｔｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ　１８７１－２，ｐｐ．４－５；Ｔｈｅ　Ｍａｒｉｔｉｍｅ　Ｃｕｓｔｏｍｓ，ＤｅｃｅｎｎｉａｌＲｅｐｏｒｔｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｔｒａｄｅ　１８８２－９１，ｐ．３６．参见中島宗一：《満州国东北传统贸易城市奉天に於ける商工団体の法制的地位：在満邦人商工会議所及び満人商会に就て》，大連：南満州鉄道株式会社，第頁。现有文献大都认为年份过炉银“，也认为农过炉银（“公议会提议创设一种过银炉办法或转过他商至多不得过二两为率经众议赞同公室重印外務省通商局編：《満洲事情》第辑（第２卯期在东北各地一般商品决算中使用很普遍始有画卯，満洲経済調査資料第六年只是有正式记载讨论决算规约的营口县志》在，一律登记帐薄或随时取用每锭加色一两或一两七八钱可资周转。年营口市地方志办囘，牛荘），第１４３—１４４在营口特指过炉银，”“相沿既久篇，《金融（営口の過炉銀）》，第宋以后”。（南満洲鉄道株式会社調査課：《南历凡客商向炉房取送宝银者不论巨细如到卯期而存银未取者盖取其时早営口》第。为贸易便利起见如此办理既省手续又免烦扰而商家多增过筹银码由是炉银之名称始定”。谓之卯利每年按四期归卯遂以一期为一卯辽宁民族出版社頁。决算期铸钱之期曰卯点卯之名均听其便营口县志，１９９９，１８８３如民国”。（《頁）”。“１８８０沈阳，“，“，第：“１５６》，年月页《）６，，，，，，，，，，，，：，）４，、，，１１Ｔｈｅ　Ｍａｒｉｔｉｍｅ　Ｃｕｓｔｏｍｓ，Ｄｅｃｅｎｎｉａｌ　Ｒｅｐｏｒｔｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｔｒａｄｅ　１８８２－９１，ｐ．１３．　３·１０１·历史　研　究　２０１６年第期３　而采用作为有形货币代用品的无形物是所有货币与商品乃至实质性标的物的标准，即名为过炉银的信用符号。市场价格以过炉银计恰如日本银行拥有准备金而发，可归因于其代表宝银流通，，过炉银，“”已经具备现代信用货币的基本形态，过炉银为营口商业交易最重要之媒介物。“观其运营方式类似德国转账交易持有过炉银就是拥有对银炉的债权。乃银炉在一定账簿上记载而已，从事前登记记账的性质、定期决算的角度来看存款债权（，也是运用过炉银最重要的目的Ｍ２③）或者定期支票的性质其虽看似货币。……且不到期得不到现银从其作为贸易冲销和转账结算的信用工具来看若必欲兑现须支付相当贴现，也具有活期存款的功能，“大体上相当于，”，：，，“。“过炉银，过炉银无形无任何代表证券并按照其在贸易中的交易和有纯货币功观其功用又完全是货币。凡货币常以有然有。具有短决算债权债务为过炉银实为代表宝银的一种权不如说更像附有支是对现银的替从。加色年出版的满铁调一切机构正如主宰营口金融界Ｍ１过炉银过炉银１９１１层次”和。“Ｍ０”，，，，所用货币并无有形货币作为宝银替代物的过炉银算行兑换券一样。，，过炉银之所以被如此广泛使用。”①就其性质而言，，，。”。②然过炉银全无有形之物观其性质类似银行活期存款，与是否货币并无关系即结算方式发挥着不同层次的货币功能能过炉银运用完全是货币授受形物为代表形与无形期定期存款货币制度成立的原因利付期限的无形支票代，过炉银“与贴现利息相近查科营口调查中所强调及货币皆附属于其下存在无形现金的性质不存在任何形体具有现金，“。”④、，”，，，。”。⑤与现银的兑现关系以及异地汇兑关系来看又具有贴现期票的性质其时价随到期日接近而逐渐降低，至期完全消失营口有名为过炉银的当地特有货币制度，。，三、营口公议会与银炉组织银炉业的规则制订和监管由营口公议会承担。中国最普遍存在的行会是同乡会所和行业组但营口公议会是同乡会所和行业组织之外的巨商组织总之为当地商务发达、，或保证金融运行因掌握当地官府收入财源织银行破产某些地方，格也有限制公议会在营口也是商务与市政上重要机构之一知其创设时期一般须是字号以上有力商家，，，，……。。“他们或定市价或定标准完全等于经济机构、振兴产业计，、、或防范在其团体成员资。……其首脑势力甚至凌驾于地方官之上其首长几拥有无限权力但因无成文会则，、，规约等方面的记录。”⑥无法确，。……肩负一方兴衰之责收藏于外務省外交史料館，アジア歴史資料センター，Ｂ０３０５０５１０７００。第三巻》，第　頁。该文件为２３囘，牛荘、安東），第１将货币供给量划分为不同层次２８７—２８８。）＝Ｍ１＋定期存款頁。一般而言当然。为流通随着经济和，Ｍ０，，２。辑（第按照流动性的大小，活期存款参见東亜同文会：《東亜同文会ノ清国内地調査一件／営口駐在班ノ部东亚同文会的调查记录参见外務省通商局編：《満洲事情》第在现代经济学或金融学中中的现金狭义货币金融的发展横浜正金銀行大連支店：《満州に於ける通貨及金融》，第南満洲鉄道株式会社調査課：《南満洲経済調査資料第六第参见守田利遠：《满洲地誌》中巻，東京：丸善株式会社，１９０６各国在实际统计和操作中也会略有差异頁。営口》第；Ｍ２（。）＝Ｍ０＋广义货币；Ｍ１（３２—３３頁。年，第，　１①②③④⑤⑥篇，《金融（営口の過炉銀）》，３５６５—５６８頁。·２０１·晚清区域货币市场发展研究该市有力巨商多来自广东、山东及其他外省，据其已居当地二三十年者言，彼等到时已有公议会，可知公议会乃开港时来此商民所创。作为商业团体，公议会活动最初止于商业上兴利除弊，纯属商人合议机构……。初时会员十家，后增至十三家，至一九〇五年再增至十五家，会员皆为本港头号豪商巨贾……凡事苟涉商业必常关注，若有碍商业之处必予匡正，若有利之事必力求增进之策……故商业上重要之银炉业行会规约或禁止购买湿豆条例等，皆经其手，或由其协助，或据其意见制定。又各商业之事若属重要，涉及全港商业，其合议不在各行会，而必在公议会，据其合议结果制定。①行会商人中规模最大的是油坊到家商号组成凌驾于营口各行业之上的公议会由其中最大，②主要商品交易实对营口进出口贸易银炉等行业的商号大屋子装船行粮行、、、、、，最大商号都兼营上述两种或数种营业，称上会先生掌柜或财东很少出面，。处理日常事务，。动辄考虑巨商利益”，③“，公议会具有制定商业规则。平时的参会者为各商号所推代表，但规定遇有重大事件时必由掌柜或财东出是极营口公议会并非一般商人组织却不免对他者利益造成伤害向一般商人摊派会费、、，“”。④一制定新税公议会成员每年由两家商号任值年少数有实力商人的专制支配组织般商人既非会员也无加入资格则并强制实施的权力，。。１５１０的施垄断性管理多长于文采席，。是世纪初营口公议会会员的变化情况家为山东籍山西直隶、、，盛京各年前会员由家构成，其中１３广东籍会员行业分别为油坊家５银炉，１９０３家。１、、这表明粤商在山东籍和其他外省籍商人主要经营油坊粮行和大屋子，、。从创设时间看也就是说家。仁裕西义顺创设于、，营口开港初期创设会员仅有１８４０家年之间创设的有裕盛长４年前后，义泰德分别为广东籍东永茂、同兴家，年到天合达于１８８７年该会员名单表明１８９２，，、永、兴顺魁于厚发庚子事变发生前广东商人与山东商人势力１东盛和、裕盛增、年创设１８９８，、。。１８８５裕发年、。⑤１９００年间是公议会会员创业高潮，表明当地在经历，年危机１８８１年整理、１８８３⑥银炉投资也为当广东轮船行贸易商趁机进入营口，、而与贸易相关的油坊、表１为广东籍轮船行、２０，５贸易商，１８６６家营口贸易上居主导地位宏创设于年之前山西籍同庆合分别设于均衡２长隆泰年和、１元茂盛１８８９年到山东籍、、，１８８５１８８７后出现市场空白地所需，。①②③④⑤⑥営口軍政署編：《営口軍政志》，第大屋子是营口对经营进口商品的大货行的俗称主要靠掌握东北腹地购买客商主导商业交易营杂货大屋子此外还有油坊２３７—２４２家家頁。，，１９１０７。２０、、，。，，，油坊此外山货行等１９３—１９５１洋货行主要收入来自交易经纪一般具有经纪行与客货栈的机能囘，牛荘、安東），第、辑（第２行、服务粮行倉橋正直：《営口の公議会》，《歴史学研究》１９８０號，第八木聞一：《營口軍政誌抄》，大連：南満洲鉄道株式会社，１９３７参见南満洲鉄道株式会社調査課：《南満洲経済調査資料第六　銀）》，第基于租船和豆货采购贸易，汕头商人号召各地同乡支持，发百户以上交易商和银炉破产年才逐渐恢复当时营口主要贸易对象港是汕头”。并重建市场秩序危机波及全国各开港地、年第５０—５１頁。４８１。，。。并非行业划分年时营口有兼营纺织品与杂货的大屋子家大屋子为主营纺织品和杂货的行栈商，专。（外務省通商局編：《満洲事情》第宁波贸易经纪等、仓储京货行４９大屋子包括从事进口商品批发的杂货行主要为客商提供住宿银炉１０８１４家家、、，、、粮行頁）装船行也与之类似。頁。１８—３２年，第２０６営口》第３頁。篇，《金融（営口の過炉。１８８１导致当年夏季营口年，汕头爆发了商人与海关的对抗，终引两月间无一船到港“这次连锁破产所造成的商业危机持续了两年左右的时间，直到，１８８３·３０１·历史　研　究　２０１６年第期３　表１　营口公议会会员名单财东原籍行业备考山东广东广东广东广东山东直隶山东山西山东盛京广东广东直隶山东油坊粮行、油坊银炉轮船行油坊贸易商、油坊银炉油坊油坊、大屋子、油坊油坊油坊银炉轮船行贸易商、油坊油坊、贸易商○○○○○○○○○○○○○年成员。代表姓名李明显商号元茂盛所星源郝竹勋李光谦金伯芳阮景星苏秀山李印堂许荫阶刘澄齐许凤翊王兴诗叶亮卿张之明张桐岗裕发　裕盛增仁裕　东永茂同兴宏厚发合兴顺魁义泰德天合达长隆泰裕盛长东盛和永同庆西义顺资料来源　　　　：外务省通商局：《通商勷纂》第６０号，东京：博文馆，１９０５年，第２９—３０页。○表示１９０３银炉也正是以上巨商为扩大交易而兼设的联号或分号组织原本是为自身及交易伙伴提供金融结算服务行会中的大商人与银炉信用联系极为紧密。，行供金融中介服务越多的商户其规模扩张越快金是以出资者和掌柜的资金实力与才能为基础的生利润，银炉不依赖现银存款和准备金为信用基础其三其主要盈利来自贸易经纪和赚取营口巨商多兼营银炉其二，，；，；过炉银“”、，但随着贸易规模的增大这是因为其财东经营行业多为油坊粮逐渐为一般商人提获得银炉信贷其目的也是利用联号银炉发行所需交易资而是依靠私人信用进行流通银炉信用作为银炉自身业务的发行和借贷并不产，其一。：，，，，汇水交易差价。，当然能与银炉直接交易者仅限于在营口有店铺的商人，必须借助其经纪方能从事交易”口商号，炉银账户或收付过炉银“推荐委托出售商品算为过炉银“者债权接受存款即该商可用于支付的，，”，”，，为了有效监管并保证支付现银获得现银与过炉银“过炉银“过炉银“过炉银“”额度的信用””额度，并对市场上银炉的数量进行限定。“必须在行会商人的经纪下进行客商间不得私自直接交易，在具体交易中银炉根据货币市场上现银与。，。①也就是说客商开设各地进出口商作为客商寓居于营过，客商经行会商人时价折过炉银之和构成存款过炉银加色与“，“”“””。差价称为加色，。公议会要求定期检查各银炉账户，各银炉为确实营业维持信用、，常举行合议，过炉银、“发行”互查其①。，：“近来不能一律年改订货屋行会规约中便有如下规定历来有外来客商货物只售予本市商店今后若有外来客商不经本市商店之手直接交易者如１８９４买主规定及其寄居商店店主客商仍然不听从在班ノ部》第二巻，第１５５—１５６收藏于外務省外交史料館，アジア歴史資料センター，Ｂ０３０５０５０９３００。日提交，不得售予外来由当值委员会同该客商倘若提请注意后：《東亜同文会ノ清国内地調査一件／営口駐日的调查记录，，应通知同业者重开交涉该卷文件为东亚同文会。東亜同文会客商亦应顾念大局不乱我会规约提请客商注意以尽礼数頁）１９０７。”（日至２９１３月年月月７４１９０８２年，，，，，９，·４０１·晚清区域货币市场发展研究若无数商人在银炉开设账户”。①“故将银炉数限在十八家实际营业的银炉数量也在不断交替变化之中，，，，，防止滥发支票之弊调查交易商家存款容易引发混乱和风险存款账户心家以银炉为业的话着市场波动和商户实力对比的变化了市场上银炉数量的变化和商号更替情况年至总数基本保持在十七八家左右也是破产高峰期年实存如表年设立的更高达而设立最早的裕盛长则已经营业易高度繁荣量空前增加和破产危机。１９０２。１８８３，１９０５所显示１９０８２６１０家。３，，家世纪也因为庚子事变和日俄战争的冲击引起商业自治机制约束力的减退银炉之间过度竞争导致利润低下以及引发了最大规模的连锁破产加之战争造成的不确定性年营业银炉仅剩１９１９家。，，其中包括成立不足这是由于年，１年到年是银炉业变动最剧烈时期１９０１年是银炉业经营最稳定的时期，不得随意增减表或无数野但随反映银炉既是设立高峰期２、３”。②。，家，１９０２３年代初期贸致使银炉数年的东盛９０，１９０７，年的就有，，１９０９１４。，。，年营业银炉１８９７裕盛长裕盛增恒义福丰泰永永惠兴恒义利恒有为天合益协兴永宏聚和世昌德元茂德表２　营口营业银炉的数量变化年营业银炉１９０１义顺魁裕盛源长源隆元增祥长源盛裕盛长裕盛增恒义福义生祥永惠兴恒义利恒有为天合益协兴永宏聚和世昌德元茂德义顺魁裕盛源长源隆东和泰大盛亨长源盛年营业银炉义顺厚）１９０９长记（恒义利厚发合志发合世昌德大盛亨壬大顺兴顺金晋泰丰永惠兴庆丰号正祥孚会通锦裕庆隆　　　　资料来源：１８９７年据外务省通商局编：《清商浞视察复命书》，东京：元穞社，支那调查仝：《支那通商》，东京：文獒社，（第１"，牛#、安东），第页。１９５１９０１年，第５６０—５６１页；１９０９年，第页；１９０２１９０１年据外务省通商局编：《!洲事情》第１１１—１１２年据辑２银炉商号店主籍贯设立年份资本金额万两（）银炉商号店主籍贯设立年份资本金额万两（）表３　１９０５年银炉出资者籍贯、开业年份及资本金状况同茂昌世昌德会通锦裕盛源天合益厚记银局天合瀛裕盛增永发祥永惠兴正祥孚协兴宏庆丰号上海奉天山西广东山东直隶山东广东营口天津山东山东直隶１９０５　１８９１　１９０２　１８９３　１８９５　１９００　１９０２　１８８９　１９０１　１８９４　１９０２　１９０２　１８９９　０．８２２１１２１１．８１．２２１２２晋太丰义盛德志发合鸿盛利恒有长恒有为长记银局广增仁大盛亨兴顺金裕盛长东和泰恒义利山西山东直隶山东山东山东山东山西山西山东广东广东山东１９０２　１９０２　１９０５　１９０２　１９０２　１８９２　１９０２　１９０５　１８９８　１９００　１８８６　１８８８　１９０２　１１２３２２．５２２２２３．５２２资料来源　　　　：$东都督府陆军部：《明治三十七八年%役　!洲军政史》第五&，第６６２—６６３页。如前所述，银炉利润微薄，多数银炉靠代理经纪及套利收入弥补多与联号总店业务相连，，山田鎗之助：《満州貿易案內：附·地理大要》，第中村桂次郎：《日清貿易策》，“附录”，第頁。１①②頁。１３１·５０１·历史　研　究　２０１６年第期３　由于当时中国商号的投资多采用合伙方式如总号不能提供兼业则银炉自身很难维持可能性要出资者对于债务负有无限责任决策的结果，并没有对市场造成很大震动因此。。，。。在商户实力对比发生变化时也意味着有重新洗牌的但主大多数银炉更替是出资者自身在营业中计股分红类似股东制度除个别大的破产案外，，，，四、山西票号、上海汇市与过炉银“”在营口，银炉与票号之间具有不可分割的关系主要体现在营业与资金的结合上同时票。，“，号和汇兑市场的发展也极大地推动了构但在营口银炉本行却是商业银行购机构汇兑店员只有联络店在清各通商港１—３，是贸易上不可或缺的机构。……，十之八九是殷实的山西银行派出机构兼有银行和贸易商两种机能人，，。。”①，信用的覆盖范围过炉银同时又是大豆”豆油、、其店员一般在１０—１５并不单独开户营业，。“银炉原本是铸造宝银的机豆饼及其他重要出口商品代理采其本行是。都寓居当地银炉一室办公，铁岭等重要市镇有其分支机构或票号也称汇庄人，，东北腹地通江口宽城子、、山西票号经天津办理上海对牛庄汇兑的条件是京师分号汇出银两时以上海规银的平、这表明天津已能办理对上海汇兑山西票号从咸丰年间开始开辟东北对上海汇市，，、、，。②”。无兑咸丰初年不加色锦宝支付间交牛平现锦宝两不加色行的牛平易段划以沈阳上海汇水结算的确切时期尚难于确定汇兑冲抵具备了可能性以此为基础对东北内地推广过炉银汇水交易但牛庄大豆交易尚不能利用上海汇兑结算蔚泰厚苏州分号认为苏州牛庄（但是）、。，，过炉银制度也由此产生“。，、，，９８２８兑收取交曹平“色其完全控制东北对外汇兑大约在同治年兑足纹银在台在牛庄以当地通以九八规银结算相互交还处于需将各种银两改铸为锦宝用于购汇的阶因此开始筹虽然营口现汇结算变为才使进出口票号而且一般认为过炉银形成于同治初年合算多矣沿海各港内汇需求集中于上海汇市”，③，。，，，将金融控制触角伸展到各个角落，”。④若能以此条件开辟对营口汇水交易的话，上海（，“间交易替代经天津对上海的汇兑交易）在营口市场上过炉银“”决算制度的形成与上海汇水交易市场的形成有密切联系为出口贸易相互冲抵提供了前提条件票号对当地商人而言处于优越地位对于掌控营口金融业的银炉行会以及制定商业秩序的公议会来说如何维持票号对营口资金投放问题之间的妥协过炉银“营口汇水集中于上海作为大量现银和贸易结算机制的提供者一旦提取或回收会对市场造成震荡。不能不从货币供给角度考虑卯期决算制度也可以视为当地行会商人与客商票号保证信用发行额度不危及兑换现银依山西票号和其他客商承诺平时不提取现银。加之票号存贷额度大行会商人承诺每年四期决算以维持并为其存款支付加色，价格过炉银价格据此，，，，，，，。，“”，”，；，①②③④，５満洲軍政史》第其时受到严格鉴定及秤量租税经其手汇北京交纳巻，第　其时营口尚无山西票号分号関東都督府陸軍部：《明治三十七八年戦役宝银成色重量规定同治年间被严格遵行“，门，当地満洲経済調査資料第六京都往来信稿“ー叢刊》第参见山本進：《清末民初奉天における大豆交易：期糧と過炉銀》，名古屋大学《東洋史研究報告》第租税全须运至山海关缴当地衙后票号来。”（南満洲鉄道株式会社調査課：《南”輯，東京大学東洋文化研究所附属東洋学文献センター，１９９０，濱下武志等編：《山西票號資料書簡篇（一）》，《東洋学文献センタ有些许成色重量不足当地所铸银两成色重量开始下降６３５—６３６，因此改铸须十分小心篇，《金融（営口の過炉銀）》，第书简二三六号営口》第便会被拒收２００—２０１年，第頁。頁。頁）６０，，。。　３，３巻，２００７年，第３１６２—６５頁。·６０１·晚清区域货币市场发展研究这一协议使票号获得大量稳定的资金运用市场行会商人获得稳定的资，。照银炉时价支付加色金供给，从而扩张了营口贸易规模山西票号在营口并不独立开店。，４，１９０５。所显示具有行栈性质系如表从票号与商人间的关系观察求大量资金运用市场而来决算制度是营口完善投资环境评价市场风险具有决定性意义价支付加色即可获得现银，，因此在营口公议会记录中，年票号寓居银炉有晋泰丰、营口开港时期就是山西票号开拓资金市场的阶段、、、而是派员寓居银炉或商号中营业，极少有票号参与合议的记录。，裕盛长裕盛源恒有长处于客商地位银炉则票号与寓居银炉的关但山西票号为寻两者需求是互补的设立而维持币值稳定对投资者对上海汇水交易的开辟意味着按照银炉所定时永惠兴五家。。，。，，营口商人则面临资金短缺影响贸易扩大获得重建商业所需资金迫切需要的而且过炉银，。，“”这使得票号能通过汇水交易兑现为投资安全提供了保证，。表４　１９０５借居银炉名称年营口票号与寓居银炉票号名协成乾大盛川长盛川蔚泰厚志诚信存义公晋泰丰恒有长裕盛源裕盛源裕盛源裕盛源票号名中兴和大德恒大德玉大德通合盛源借居银炉名称裕盛长永惠兴永惠兴永惠兴裕盛长资料来源　　　　：$东都督府陆军部：《明治三十七八年%役　!洲军政史》第五&，第６３７页。，，，山西票号的汇兑网络，是以上海汇水市场为中心的凡票号分号之间的借贷，其在全国各地分号的汇兑皆以上海为中心构成，、，“收到对乙分号汇款委托发出汇票时同样乙也不记为对甲贷方兑所需现银在两地间直接运输银方求冲抵汇兑”。①算体制联系起来后起外国资本也将上海作为销售进口货物，，，并非在账上直接记为对乙借方，而是先记为对上海贷方甲乙两分号的借贷在上海结算山西票号利用上海贸易中心的地位进行冲抵汇兑将上海规银与，使上海成为对北方汇兑的重要市场从而强化了其贸易与金融地位。，并非将汇甲分号收取现而是先记为对上海借并寻决美国等，过炉银“”。筹措出口采购资金的金融市场。，在于是由各开港地间汇市状况决定的过炉银“”信用和决算扩大的基础，，，，在汇往地充作货款可以对上海及他地汇款交易中心置于上海币末各开港地之间的流通汇兑交易贸易结算建立在商人之间的直接汇水交易之上票案发生后“在地区决算制度的基础上由汇水经纪出售给进口商可以发现过炉银。，，，，”，１９，”“。②从而使过炉银或换取现金从贸易决算的角度观察世纪末营口贸易的急剧膨胀山西票号将汇水。作为营口的通行货世纪的主要支撑来自于地区商人间的信用结算方式及尤其是营口日到期上海付款的收款汇这一点由东盛和破产大豆出口商发出１９１５。。。商业交易与地区间汇兑存在相互依赖关系上海市场对营口交易采取紧缩措施导致美国棉布一时无法进口的情况也可得到证实进口商将其带往上海用于支付进口货款。。東亜同文書院：《支那經濟全書》第辑，第３５９０頁。世纪末营口与天津交易最少由天津向牛庄汇付，①②参见山川勇木：《清国出張復命書》，横浜：横浜正金银行，１８９９年，第１０４頁。（万两现银，３也因难于找到冲抵交易而不被钱庄等作者当时为横１９接受滨正金银行总裁。）·７０１·历史　研　究　２０１６年第期３　依靠过炉银“银炉与票号的关系也体现在地区性交易中结算货款的进口商过炉银“因”，过炉银账户并实施交易”铁岭作为辽河沿岸重要交易城镇。并作为营口进口商品的销售地过炉银“过炉银从粮栈采购大豆””，从票号购买对腹地汇水停止决算而一时失去了支付手段。，，，：。，，，。第三其交易流程如下第一借助大屋子将其付给营口豆货商。庚子事变前的主要交易模式是将其带到票号铁岭分号铁岭粮栈对豆货商预约销售大豆”辽河沿岸交易中心城镇的主要商号一般派员长日本学者山本进曾探讨过营口与铁从铁出口商将上海汇由其购买豆货运多以农民由粮栈收取在将其销售给营口杂货商铁岭分号将收到的小洋或将商进口商将货物运在票号营口分号购买上海汇同样显过炉银“这不仅说明了山西票号介入交易的流程大豆收获后粮栈领受现货交付给豆货商铁岭杂货商由营口杂货商处批发杂货支付进口商”第六过炉银为货款第五”，（，，，，，，。，“，。，，收取，。①同时与内地农民获取预约出售大豆承诺杂货商营口分号将其换成，由其铁岭分号到铁岭杂货商处收取货款，）“，。，“，第二通过寓居大屋子开设营口豆货商以获得小洋作为采购资金驻营口岭间大豆交易的过程岭向营口运出豆货水带到银炉内设的票号分店获得回本地兼营粮栈或杂货店小洋收取部分货款小洋为部分货款农民内地农民通过票号铁岭分号购买对营口汇水品发给铁岭杂货商购买逆汇至营口水送回本地示了银炉介入外城交易的流程—收取小洋为货款豆货商之间结算余款粮栈，，。—，，，。，粮栈也会由票号获得采购融资，第四，。用于支付营口杂货商通过大屋子出售给营口杂货商多数情况下进口商也兼出口商整个流程以上海营口间的上海规银汇水交易大豆出口与杂货进口互相冲抵山西票号通过创设，、。营口铁岭间的外城汇水交易其关节点便是营口的过炉银、过炉银“过炉银汇兑使。“对银炉的现银存款和借贷使其具备强大的金融扩张能力，汇水交易所带来的现银流量使得现银决算成为可能“”，铁岭内地间小起到了连接”，具有跨地区调为营口贸易体系覆盖促成决算制度的形”，定期决算也使银炉突破了必须随时保有足额准备金的限制如分别将上海汇水置换为银洋将过炉银”再抹去票号铁岭分号与豆货商，“，过炉银“即东北内地大豆方才顺利流入营口创立之初的营口贸易决算路径”。”②，使银炉的信用发行成为可能置换为锦宝。外城汇水和杂货商之间的连接路径，通过山西票号构筑这一区域不仅包含辽河流域。“，、，。。，洋循环互相衔接上海汇水和外城汇水的作用度现银的机能东北奠定了金融基础成正如山本进所指出的将票号置换为银炉小洋置换为钱帖，显示出的便是世纪中叶，的以营口为据点的金融网络也通过通江口宽城子１９，，、、营口银炉与大屋子资本额有限，所显示不得不依赖客商提供大量持续的存款，量存款的主要提供者或者发行的过炉银“兑反向汇兑票号在营口出售外地汇兑以赚取汇市价格差。”。，如表信用往往超过自身资本的数十倍银炉资本一般只有３，万两到万两不等１因营口缺乏现银３．５。在支付地以当地通货付款因营口缺乏现银，“，。在营口又以收到的过炉银导致其汇市始终被汇兑业者随意左右，，山西票号是长期巨而其对外借贷对外支付多依赖汇购买还可“”，，伯都讷与三江流域相联系。①②参见山本進：《清末民初奉天における大豆交易：期糧と過炉銀》，名古屋大学《東洋史研究報告》第巻，２００７年，第６５—６７頁。３１山本進：《清末民初奉天における大豆交易：期糧と過炉銀》，名古屋大学《東洋史研究報告》第巻，２００７年，第頁。６７３１·８０１·晚清区域货币市场发展研究对票号营业颇为有利，”。①随着营口资金需求的增大和期限加长票号在一一，其存款逐渐长期化了宛如对银炉提供长期资本，。②以存款获得加色轧平交易中，五、卯期、利率与过炉银“”价格决定过炉银“”最初是银炉通过提供免费存款服务来获得商家的现银存款”，，其特征是必须通过银炉授受在转账范围内确定供给货币最初作为记账和转账结算方式费转账服务提供交易结算节省运输保管费用银贷和信用基于信用号和银炉轧平汇水供求为目标的投机因素影响循环产生反作用以出口收入冲抵进口支付来支持贸易其价格受到以进出口贸易为主的基本经济状况，随着需求增加，，。。，。。，避免了因币制不完善引起的交易风险再通过账户间存银免该方法通过防止货币流通中的磨损，过炉银炉逐渐以存银余额为基础对商人提供借部分以票货币供求及经济的价值部分来自存银以上海规银为主的对外汇兑同时也通过贸易对当地汇市，因此过炉银。“，“”，，，、营口贸易主要是出口农产品进口日用品、，其商业运行的季节性极强过炉银银炉的信用有保障时倍之多。“１０”。“，，。出口旺季也是进口旺季同时两者互相重叠旺季交易旺季和淡季的资金需求差别极大实际上是为应对这种市场特征下的资金需求即没有定期支票的过度膨胀与因其支付上方便得银炉会膨胀发行，为了提供运转资金，，但是当金融紧迫原则上相对三个月硬通货借贷可以较低利率圆满地进行交易能够迅速对市场需求做出反应，受到辽河封冻的影响货币需求为淡季的数倍甚至而产生危险发行时多过炉银很受商家欢迎，，，。、货物销路不畅时，会导致过炉银价格下跌”。③，，由于其流通额异常增大年定型的卯期决算制度既能防止滥发，过炉银“在卯期决算制度下。通过支付加色转换为新发行的”这种机制将信用提供时间延至一年“，”，，过炉银又能简化交易延长至下期使用过炉银这是当时最适合营口商户和银炉可根据双方协议在其他三期不以至腊卯即每年最后决算性质的变化加色也发到银炉提供信用发行额出其中既包利，过炉银加色开始具有表示两者价格差的含义。过炉银在市场上每卯期，在市场无大波动状况下随着锭，。“”，。，“”１８８３，，季节性贸易特点的制度设定现银决算期再以现银决算生了变化发行时期现差距后含利息息约为过炉银两。，，１５２，加色与票据贴现费相似加色原为银炉接受商人委托改铸时征收的银色之差和改铸手续费加色开始包含存款与放贷的利息性质现银存量与与现银之间产生价格差”，“也包括名为现色的兑换现银加色两。个月后减为钱到发行１因此到卯期２、３１加色原则上应减为零，两钱左右，，，１两个月后减为约“”到４６钱。④但在市场外来风险增大后，同时出现过炉现银和卯色交易等形式，本港原有银行制度有汇兑庄和炉房二种１８９２—１９０１有现银当地所有交易几乎皆经炉房之手以过炉银进行。……正如。，年（ｈａｒｄ。……又包含了到期无法兑现的风险费用海关十年报《中所指出营口》，“和过炉银ｓｙｃｅｅ）（ｔｒａｎｓｆｅｒ　ｍｏｎｅｙ）之别，年后进入营口的华俄道胜横滨正金户部银行也都迅速获得银炉出资者的地位但东盛和破产。営口》第３　篇，《金融（営口の過炉銀）》，①②③④南満洲鉄道株式会社調査課：《南満洲経済調査資料第六第１４—１５頁。、，外国银行相继撤出了资金１８９８案爆发后旦睦良、池永省三：《満洲通貨及金融》上巻，第頁。南満洲鉄道株式会社調査課：《南満洲経済調査資料第六第９。、頁。１２営口》第３　篇，《金融（営口の過炉銀）》，·９０１·卯色决算是决算制度形成后就已产生的决算方式（ｈａｒｄ　ｔｒａｎｓｆｅｒ　ｍｏｎｅｙ）。炉房将再加收折扣若要求支付现银。决算也逐渐产生公定价决算和私自决算两种方式公定决算是按照众商公议的对小洋价格决算”。①，。。，３、６、９、１２甲午战争后有以小洋定价在决算日的月各一天炉银在决算日也只是折为过炉现银再转为过炉银过炉银“”决算两种方式是借贷双方按商定办法自主决算债权债务的方式决算等方式其中，为卯色，卖过卯银炉银于规定腊卯必须以现金决算价不利于己决算者入的债务人之间进行买卖”其交易最终期限是决算日但预测下期价格涨落将有利于己会从事卯色交易以降低金融成本”这是对下期决算，过炉银过炉银“，之和卯色按。卯色交易是商人通过经济预测展开的博弈即下期的加色，，“”，。，，，，。原则上无过卯银交易历史　研　究　２０１６年第期３　过炉银将折为现银。但炉房想将现银掌握手中故近年过且过炉现银又通过附加决算日加色，，此规定从，分为当日决算和卯期前１月内私自决算。以上海汇水年开始１９０８卯色决算、基本有现宝银决算，、一般于决算前在一定期间内交易状态的称呼日俄战争后有以日本军票或横滨正金钞票定价的情况“。“。２５日公示过炉银卯期前更新”商人可以本期决算过炉银等于卯色与决算期。借款的利息称买过“但由。过炉银”或因自身财务状况无法完全具体交易是在对银炉有贷出的债权人与对银炉有借双方合议一致后，或判断本期商人出于金融需要或出于投机目的一锭多少而定一般为二两过炉银过炉银加色”，“”。，“，“”，买卖对象是本期不决算而转入下期的棉布等期货买卖为金融带来好影响、，”且对过炉银“的行市而用于棉纱走低炉银”法形成影响价格进口订货为跨期交易交易活跃。价格暴跌时。过炉银“、，”价格的形成也具有决定作用若预想下期经济状况好于本期。……。”②，，。“其之所以必要是为能在期货买卖中实现安全采购及销售其与经济状况的关系是卯色变动少并处于低价位时，只要无大事件发生它不仅适应了期货买卖和跨期交易的需要而卯色交易可期形成比较健全因，物价过终致卯色无而是通过对下期经济走势的预测用卯色交易但实际上由于，若因外因引发萧条导致使得商业更趋萧条卯色趋于低落，，。“，，，现存大屋子规约各版本都有未来将废除过卯银交易之说为方便进口贸易不得不提前公示卯色，，最终也就无法废除过卯银交易会发生卯色异常高涨而无法决算的情况上述机制表明商人并非被动接受决算。，过炉银庚子事变发生前是以现银为基础定价的庚子事变后过炉银其定价间接依赖与上海规银汇水交易中的兑换率，“由于基础定价货币的丧失，“”，。。，若银炉提供信用时谨慎从事保持不懈注意，，此制度当能圆滑运行但遇有政治和经济动荡时银炉面临存款者集中兑现的要求但是银炉所有的债权一部分为营口商人对地方商人的债权无法迅速回收于是只能停止决算提高对现银加色，，，，压低过炉银价格，、庚子事变日俄战争等引发的过炉银“其定价基础货币也由宝银变为小洋、在此期间停止决算期间”日本军票等内外铸币或纸钞，“”、。，，”“。营口其他货币都以过炉逐渐具有以信用为基础的上海规银无形中成为基础恪尽货币职从而引发制度的一部分为分散于营口与地方过炉银，“”，”过炉银以抗危机。③类似于不过炉。“”。“总体来看，表示其定价银不兑现纸币性质定价货币能。”混乱的商品因此兑现纸币，甲午战争。“，。①②③Ｔｈｅ　Ｍａｒｉｔｉｍｅ　Ｃｕｓｔｏｍｓ，Ｄｅｃｅｎｎｉａｌ　Ｒｅｐｏｒｔｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｔｒａｄｅ　１８９２－１９０１，Ｓｈａｎｇｈａｉ：Ｏｒｄｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＩｎｓｐｅｃｔｏｒＧｅｎｅｒａｌ　ｏｆ　Ｃｕｓｔｏｍｓ，１９０４，ｐ．２９．旦睦良、池永省三：《満洲通貨及金融》上巻，第１６—１７南満洲鉄道株式会社調査課：《南満洲経済調査資料第六第篇，《金融（営口の過炉銀）》，営口》第頁。　３１５—１６頁。·０１１·晚清区域货币市场发展研究更具体地是对过银炉决算制度的信用在经历了日俄战争和东盛和破产危机之后，过炉银““而间接起到基础货币机能的是上海九八规银两者间的供求已不足以影响，过炉银。“能够以之买卖上海汇水是重要原因”，，，”，而且的投机屡屡发生银价格的根本是对于过炉银的信用口市场的信用。”存量也不足以决算基础货币的状况币情况下而能恪尽货币职能货币被用作决算交易的支付工具的情况并不少见是过度依赖信用也导致银银的准备金不足是无法掩盖的事实是置于错误基础的论调流通通货性质的媒介物太不适当点信用外没有任何国家监督和法律保障决定的做法信用之弊今在营口总之，”。②尤其是在政治经济上一旦发生混乱银炉仍作为金融中枢掌握商权加色在经济平稳的状态下表现为利息，则愈发加深人们的这种担忧，令人担心之处在于实现简洁交易是有益的，，，。，，、，，，””，，“价格，过炉银宝银已极度缺乏这很快转化为对营小洋市场呈现无实际上过炉银在几乎无基础货上海汇水作为一种但过炉现在过炉在营口。”①，，“。，“”。“，信用在某种程度上对节约货币作为除一随时间和场合可随时改变过炉银容易陷于滥用至”“，“，。。……过炉银“当时的调查者对其未来持悲观态度易受各种坊间传言影响和投机操纵池永省所说价格动荡如旦睦良”，，上海规银几乎成为过炉银的基础货币针对。、仅靠对过炉银的表面观察就盛赞其为信用完备的货币制度实为不了解过炉银实际状况所致。……但失其度则增大风险过炉银现状当属后者过炉银仅拥有两三万两本金就发行六七十万两，不过仅有商务会规定而已日本外务省的调查也认为其信用下跌将导致借贷关系紊乱之弊令人不得不对该港未来抱有很大疑问”。③，，，硬通货从市场流出时并受现宝银供求增减加色除利率因素之外以利率为中心上下浮动而在相反情况下，。时也包含基于金融供求的交换难易度与基于经济恐慌程度的兑换硬通货的风险概率因素平时理想加色以与市场利率一致为原则小洋与钞票需求状况海汇兑状况的影响异常金融紧缩义和团运动九十两五钱才相当于现宝银一锭来看是现实市场状况有暂时冻结债权债务与利息支付机能同，因而。，以及上或因世界经济恐慌而发生例如在甲午战争、过炉银但从营口实际状况所反映的这具维持交易继续的恰恰是加色暴涨与停止决算为营口商业提供了保护加色暴涨与停止决算实为一种由银炉行会公布的为危机后重建市场交易秩序提供了缓冲时间，阻断破产债务的打击过炉银对洋钱比价也按相同比例下跌加色曾达三十两至三十六两，东盛和破产案防止债务纠葛深化会引发加色大暴跌，日俄战争一旦有事变发生行市和决算决定在大动荡发生后武昌起义之际破坏卯期决算过炉银，“”。⑤”。，④但、，。“，、、、，，，“”，。。，，，，。结　　论过炉银“性货币体系洋及其他货币进行标价。是一项极具特色的货币和货币制度”其价值初期来自于现实存银和信用并随上海汇市而变化，，它是晚清时期营口地区商人行会构建的地区，以小庚子事变后宝银退出市场，”逐渐具备以信用为基础的不兑现纸币的性质过炉银，“，。３３頁。南満洲鉄道株式会社調査課：《南満洲経済調査資料第六第旦睦良、池永省三：《満洲通貨及金融》上巻，第外務省通商局編：《満洲ニ於ケル通貨事情》，第此处原文表达错误加色大暴涨“旦睦良、池永省三：《満洲通貨及金融》上巻，第３０—３２頁。即意味着頁。正确表述应为１２４”，，頁。１３①②③④⑤営口》第３　篇，《金融（営口の過炉銀）》，过炉银暴跌“”。·１１１·历史　研　究　２０１６年第期３　，、、，、利率、汇率以上海规银为主的对外汇兑以及外部风险的预期进行调整和运行资金供求和投机并可，同从而延缓债务纠葛的深化和连锁破产过炉银制度作为信用交易机制支因此其间屡遭恐慌与动乱而市面不致颓败主要应归因于过炉银信用调节金融从而很好地适应了营口地区季节性极强的贸易过炉银其价格受到以进出口贸易为主的基本经济状况基于卯期风险等因素的综合影响，抬高加色时价以防止挤兑在遭遇危机时停止决算时也能在一定程度上防止现银短缺造成的交易停滞配当地金融界已久之功效特点不仅一般市民乐于广泛通用“其他文明经济社会发行货币或发行票据及其他种种方式”。①为商品交易和贸易扩展提供了良好的货币市场基础正如横滨税关所评价。其运用达相当微妙之境各地汇兑也都以之进行信用创造极具弹性，过炉银“”决不稍逊于，“由于，“……，，，。，”，，，，”。②甲午战争到日俄战争期间，日俄曾三次对营口实行军事管制甲午战争时期的军事管制期。日本军事行政并未涉及营口金融货币系统，，，日军军事管制从。实施了废除或禁止营口实际上处于日俄军事控制之下１９０４年上半年很短年下半年到年底取贸易利益的最大障碍图通过强制按指定价格进行决算来摧垮兑服务过炉银制银炉提供营业资料有利于横滨正金银行的竞争环境行造成很大危机以其发行的货币取代因此查账，、、。，，但俄军占领东北后年年底日俄都将月到１９０４在金融政策上１９０６７，。对营口军事管制从从年下半年到１９００过炉银，“过炉银的政策尤其是日本的营口军政署”“过炉银“主要交易货币的地位”，。并由横滨正金银行准备资金“令日商参与改订银炉营业规则等手段”。其企图不能实现时削弱银炉营业基础，晚清时期的日俄军事管制对营口，过炉银“”１９００”，，１９０６视为其侨民夺企开设对上海汇又通过强创造的正常运，，。光绪三十一年（１９０５）十一月，、，。以１∶１．２（１９０９），１９１８另外，中国银行四月更名为东三省官银号年又发行大洋票还有交通银行元年奉票位本正金银行的钞票易主导地位逐渐被大连取代”规模和交易方式的变化对其造成更大打击口地区的主要货币之一不占主导地位银九一八事变之后货币完全消亡过炉银。“、、，。，”。，。，，奉天将军赵尔巽设立奉天官银号东北建省之后于宣统官银号在清末民初相继发行小银圆币和大量小洋票即奉票在奉天货币流通中逐渐占据主导地收回小洋票奉天兴业银行牛庄银行等官商银行发行的兑换券日营口贸贸易始终是营但在区域经济和贸易体系中已经过炉，主要是适应季节性贸易的需求和特点发展起来的虽然在九一八事变之前极具区域特色的另一方面民国初年过炉银因此伪满洲中央银行强制没收银炉资本，“、，。，，。，”，，“朝鲜银行的金票等也在营口地区大量流通相对于奉票一度保持了更好的信用〔作者王昉，上海财经大学经济学院经济史学系副研究员；燕红忠，上海财经大学经济学院经济史学系教授。上海　２００４３３；高宇，日本武藏野学院大学教授〕（责任编辑：武雪彬　责任编审：路育松）横浜正金銀行大連支店：《満州に於ける通貨及金融》，第横浜税関：《清国芝罘、威海衛、旅順口、青泥窪、牛荘、膠洲及上海視察報告書》，第頁。４４①②頁。３１８·２１１·ＣＯＮＴＥＮＴＳｌｅｎｇｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍ　ｏｆ　ｈａｒａｓｓｍｅｎｔ　ｆｒｏｍ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｐｉｒａｔｅｓ．Ｏｎｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｄｅｃｉｓｉｏｎ　ｉｔ　ｍａｄｅ　ｉｎ　ｒｅ－ｓｐｏｎｓｅ　ｗａｓ　ｔｏ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈ　ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｒｙｕｋｙｕ　Ｋｉｎｇｄｏｍ．Ｔｈｕｓ　ｔｈｅ　Ｄｉａｏｙｕ　Ｉｓｌａｎｄｓａｃｑｕｉｒｅｄ　ｔｈｒｅｅ　ｄｅｆｉｎｉｔｉｏｎｓ：ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｉｓｌａｎｄｓ，ｎａｖｉｇａｔｉｏｎ　ｍａｒｋｅｒｓ　ａｎｄ　ｂｏｕｎｄａｒｙ　ｉｎｄｉｃａｔｏｒｓ．Ｔｈｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　１５３０ｓｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｉａｏｙｕ　Ｉｓｌａｎｄｓ’ｔｅｒｍｉｎｏｌｏｇｉｃａｌ　ｓｈｉｆｔ　ｆｒｏｍ　ｎａｖｉｇａｔｉｏｎ　ｍａｒｋｅｒｓ　ｔｏｔｅｒｒｉｔｏｒｉａｌ　ｉｎｄｉｃａｔｏｒｓ　ｍａｒｋｓ　ｔｈｅ　ｄｅｆｉｎｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　ｔｅｒｒｉｔｏｒｉａｌ　ｗａｔｅｒｓ，ｓｅａ　ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｊｕｒｉｓｄｉｃｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｉａｏｙｕ　Ｉｓｌａｎｄｓ　ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｓ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｂｙ　ｗｈｉｃｈ　Ｃｈｉｎａ　ｆｒｏｍ　ａｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ａ　ｍｏｄｅｒｎ　ｃｏｕｎｔｒｙ．Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｒｅｇｉｏｎａｌ　Ｃｕｒｒｅｎｃｙ　Ｍａｒｋｅｔｓ　ｉｎ　Ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　Ｃｈｉｎａ：Ｔｈｅ　Ｃａｓｅ　ｏｆ　ＧｕｏｌｕＷａｎｇ　Ｆａｎｇ，Ｙａｎ　Ｈｏｎｇｚｈｏｎｇ　ａｎｄ　Ｇａｏ　Ｙｕ（９７）Ｙｉｎｉｎ　Ｙｉｎｇｋｏｕ　Ｇｕｏｌｕ　ｙｉｎ　ｏｒ　ｆｕｒｎａｃｅ　ｓｉｌｖｅｒ（）ｗａｓ　ａ　ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅ　ｒｅｇｉｏｎａｌ　ｃｕｒｒｅｎｃｙ　ｔｈａｔ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅＹｉｎｇｋｏｕ　ａｒｅａ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ｐｅｒｉｏｄ．Ｉｔ　ｗａｓ　ｏｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｆｏｒｍｓ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｗｈｉｃｈ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　ｍｏ－过炉银ｎｅｔａｒｙ　ｓｙｓｔｅｍ　ｗａｓ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍｅｄ　ｆｒｏｍ　ａ　ｓｉｌｖｅｒ　ｗｅｉｇｈｔ－ｂａｓｅｄ　ｃｕｒｒｅｎｃｙ　ｔｏ　ｏｎｅ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ａｃｃｏｕｎｔｉｎｇａｎｄ　ｃｒｅｄｉｔ．Ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｅｍｅｒｇｅｄ　ａｒｏｕｎｄ　ｔｈｅ　１８６０ｓ－１８７０ｓ，ａｎｄ　ｒｅｍａｉｎｅｄ　ｉｎ　ｒｅｇｕｌａｒ　ｕｓｅ　ａｓ　ａ　ｓｔａｂｌｅｃｕｒｒｅｎｃｙ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　１８８０ｓｔｏ　ｔｈｅ　１９００ｓ．Ｔｈｅｒｅａｆｔｅｒ，ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｉｍｐａｃｔ　ｏｆ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｉｎｃｕｒｓｉｏｎｓ　ａｎｄｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｌ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎｓ，ｉｔ　ｓｕｆｆｅｒｅｄ　ｒｅｐｅａｔｅｄ　ｃｒｉｓｅｓ　ａｎｄ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ　ａｄｊｕｓｔｍｅｎｔｓ．Ｔｈｅ　ｇｕｏｌｕＣｏｕｎｃｉｌ），ａ　ｌｏｃａｌ　ｍｅｒｃｈａｎｔ　ｏｒｇａｎｉｚａ－ｙｉｎ　ｗａｓ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ａｎｄ　ｍａｎａｇｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｇｏｎｇｙｉｈｕｉ（公议会ｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｙｉｎｇｋｏｕ．Ｉｔ　ｉｍｐｒｏｖｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｅｘｃｈａｎｇｅ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｍｏｄｅｌ　ｓｕｐｐｌｉｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｓｈａｎｘｉ　ｐｉａｏｈａｏ票号（ｄｒａｆｔ　ｂａｎｋ）．Ｏｐｅｒａｔｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｕｒｒｅｎｃｙ　ｍａｒｋｅｔ　ｂｙ　ｐｒｏｖｉｄｉｎｇ　ｌａｒｇｅ　ｔｒａｄｅ　ｐａｙｍｅｎｔｓ　ｐｌｕｓｓｈｏｒｔ－ｔｅｒｍ　ｌｏａｎｓ　ａｎｄ　ｂａｎｋ　ｄｒａｆｔｓ　ａｎｄ　ｃｕｓｈｉｏｎｉｎｇ　ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎ　ｒｉｓｋｓ，ｔｈｅ　ｇｕｏｌｕ　ｙｉｎ　ｓｅｒｖｅｄ　ａｓ　ａ　ｍｅ－ｄｉｕｍ　ｏｆ　ｅｘｃｈａｎｇｅ　ａｎｄ　ａ　ｃｒｅｄｉｔ　ｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔ　ｆｏｒ　ｔｒａｄｅ　ｉｎ　Ｙｉｎｇｋｏｕ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ａｒｅａ　ｃｏｖｅｒｅｄ　ｂｙ　ｉｔｓ　ｍａｒ－ｋｅｔ．Ｔｈｅ　ｏｐｅｒａｔｉｎｇ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｕｏｌｕ　ｙｉｎ　ｒｅｆｌｅｃｔｓ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｅｌｅｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｃｈａｒａｃ－ｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｕｒｒｅｎｃｙ　ｍａｒｋｅｔ．Ｌｏｃａｌ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｂｏｎｄｓ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｓ　Ｓｅｅｎ　Ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｆｉｓｃａｌ　ＲｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐＰａｎ　Ｇｕｏｑｉ（１１３）ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｃｅｎｔｒａｌ　ａｎｄ　Ｌｏｃａｌ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　Ｋｅｅｐｉｎｇ　ｉｎ　ｍｉｎｄ　ｔｈｅ　ｏｖｅｒ－ｉｓｓｕｅ　ｏｆ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｂｏｎｄｓ　ｃａｕｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｄｙｓｆｕｎｃｔｉｏｎａｌ　ｎａ－ｔｉｏｎａｌ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌ　ｆｉｓｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍｓ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｂｅｉｙａｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｏｎｃｅ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｔｏｏｋ　ｐｏｗｅｒ　ｉｎ　Ｎａｎｊｉｎｇ　ｉｔ　ｃｏｎｃｅｎｔｒａｔｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｏｆ　ｒｅｖｅｎｕｅ　ａｎｄ　ｅｘｐｅｎｄｉｔｕｒｅ　ｓｔａｎｄａｒｄｓ　ｆｏｒｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ．Ｔｈｉｓ　ｒｅｓｕｌｔｅｄ　ｉｎ　ａ　ｇｒａｄｕａｌ　ｉｍｐｒｏｖｅｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｂｏｎｄｓ．Ｂｅｔｗｅｅｎ　１９２７ａｎｄ　１９４１，ｔｏｔａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｂｏｎｄｓ　ｉｓｓｕｅｄ　ｂｙ　ａｌｌ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓａｍｏｕｎｔｅｄ　ｔｏ　ａｒｏｕｎｄ　８０８．７４ｍｉｌｌｉｏｎ　ｙｕａｎ．Ｓｏｍｅ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｉｎｖｅｓｔｅｄ　ｉｎ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔａｎｄ　ｐｕｂｌｉｃ　ｕｎｄｅｒｔａｋｉｎｇｓ，ｂｕｔ　ｍｏｓｔ　ｗｅｎｔ　ｔｏ　ｓｈｏｒｉｎｇ　ｕｐ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｄｅｆｉｃｉｔｓ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｓｉｎｃｅｂｏｔｈ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｅｒ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｗｅｒｅ　ｃｏｎｆｒｏｎｔｅｄ　ｂｙ　ｃｏｎｓｔａｎｔ　ｗａｒｆａｒｅ　ａｎｄ　ｌｉｍｉｔｅｄ　ｓｏｕｒｃｅｓ　ｏｆｒｅｖｅｎｕｅ，ｂｏｔｈ　ｌｅｖｅｌｓ　ｏｆ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｆａｃｅｄ　ｍｏｕｎｔｉｎｇ　ｄｅｆｉｃｉｔｓ．Ｔｈｅ　ａｐｐａｒｅｎｔ　ｓｕｃｃｅｓｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍｆｏｒ　ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｏｆ　ｒｅｖｅｎｕｅ　ａｎｄ　ｅｘｐｅｎｄｉｔｕｒｅ　ｗａｓ　ｂｅｌｉｅｄ　ｂｙ　ｉｔｓ　ｆａｉｌｕｒｅ　ｔｏ　ｂｅ　ｆｕｌｌｙ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ．Ｔｈｅ　ａｃ－ｔｕａｌ　ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｏｆ　ｆｉｓｃａｌ　ｐｏｗｅｒ　ｄｅｐｅｎｄｅｄ　ｅｎｔｉｒｅｌｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｖｅ　ｓｔｒｅｎｇｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖ－ｅｒｎｍｅｎｔｓ．Ｔｈｉｓ　ｋｉｎｄ　ｏｆ　ｇａｍｉｎｇ　ｃａｎ　ｂｅ　ｃｌｅａｒｌｙ　ｓｅｅｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｓｓｕａｎｃｅ　ｏｆ　ｌｏｃａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｂｏｎｄｓ　ａｎｄ·０９１·