櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·晚清时期条约关系观念的演变李育民櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：晚清时期，清政府在外国的强力压迫下，最终放弃传统的盟誓意识，　　完成从“要盟不信”到“以为信据”的转变，从传统的“怀柔远人”转向“以求两益”，并逐渐看到国际法的重要性，进而主张“奉为圭臬”，并产生挽回国家权益的思想，从“一劳永逸”趋于主动“预筹修约”。清政府逐渐形成条约关系观念，对外观念和意识有了很大改变。因既乏坚定决心，又无废约意识及整体修约筹划，且无法彻底摆脱传统观念，其挽回国家权益的努力收效甚微。关键词：清政府　条约关系　观念，“，。，，但简单地说清政府便与俄国订立界约中国很少有与他国缔结条约的观念所谓条约关系康熙年间中国处于从传统到近代的演变之中国家地位的改变系期中国社会的深刻变化相关西方所设定的国际秩序，观念意识的一次重要转换尤其是不平等条约做了大量研究，考察晚清条约关系观念的研究成果是国际法主体之间以条约这一法律形式表现出来的一种国际关晚清时，条约关系是近代中外关系乃至中国近代历史的枢轴，与国际社会的关系等等或与此密切逐步接受是其学术界对近代中外条约，缺乏从清政府层面系统实际。但对条约关系观念的研究尚很薄弱，的清王朝在外国的强力压迫之下初步产生并逐渐形成条约关系观念折射了中外关系的深刻变革这是一个艰难的蜕变过程清王朝君臣的认识和态度政府是对外交往的主体面对这一新的大变局，天朝上国或体现于其中这种转换自视为”。①，，，。，“”，。，。，，。②，，　①②晚清中外条约关系研究“。》，：《叶笃义译”（１２ＺＤＢ０８３）、英使谒见乾隆纪实本文系国家社科基金项目期的条约观念研究段成果斯当东研究近代中外条约的代表性著作有社郭卫东不平等条约与近代中国《南京条约期中英关系和〈南昌平等条约的历程范大学出版社年沙京，１９９５湖南人民出版社社会科学文献出版社为考察中心〉》（江西人民出版社中国废约史）、《年唐启华李文海等，１９９３，２０１１侯中军）；年》（）；年，：：，上海石家庄，２０１０）；：：年中华书局）；李育民，２０００北京：》（被废除不平等条约《“，２００５”近代中国的不平等条约《近代中国的条约制度《：近代中外条约关系刍论》（）、《年遮蔽的北洋修约史上海上海书店出版社》（：年，２０１２）；”（０７ＢＺＳ０３３）、湖南省社科基金重点项目湖南省教育厅重点项目清政府的条约观念研究“”（１２Ａ０９７）“晚清时的阶上海书店出版社：，１９９７中国近代不平等条约书系《高等教育出版社北京河北人民出版社》（：年第，北京》（，１９９３）；年，２００３页。４１１：年王建朗———转折）、《中国人民大学出版以早中国废除不湖南师长北１９１２—１９２８》（《长沙》（·３８·历史　研　究　２０１３年第期５　某种程度上反映了晚清政府的条约关系观念系观念的演变作一探析以冀深入认识晚清时期中外关系的转型本文以清王朝君臣为考察重点对清政府条约关，。，。一、从要盟不信“”到以为信据“”考量条约关系的参照物除天朝体制意识之外，他们被迫接受强权政治下的国际关系秩序，主，最初，清朝君臣没有条约观念和意识，要是中国古代的盟誓实践同时从国际法角度对近代条约有了新认识。遭受一系列武力打击后。，在其发展变化过程中，”春秋时期盛行结盟立誓国之宝信“。“被称为”、①“德之固义程度上又反映了世道风气的混乱败坏局的变化者多矣说，无质“以及民智的进步和鬼神信仰的弱化，违背盟约而取胜的事例屡见不鲜正常订立的盟约都可违背明神不蠲要盟”，②所谓神弗临也背之”，，，，可也那么被逼订立的盟约，等等世道交丧。曾出现两种相反的观念，二是认同背盟弃信。盟诅滋彰，”。③盟誓对各国的约束效力也越来越低更助长了这一风气。“千乘之国更无遵守必要，即要盟，“孔子说”，要盟也，如所周知，”，“晚清中外条约多系列强迫使清政府接受的城下之盟要盟在传统国际法时代强迫他国订立的，“”。④，，要盟“。春秋盟誓的兴起到春秋中后期一是主张讲求信一定，随着时，背盟而克如果要盟。“不信其盟所谓”。。“神不听”。⑤，相当于春秋时期被逼订立，在西方是具有合法性规则，武力的人人都要尊重至于美国务当绝对遵守在各国关系上，“，“”。说，”。⑦，“”依据一般国际法。国际法鼻祖格劳秀斯（Ｈｕｇｏ　Ｇｒｏｔｉｕｓ）也因为上帝拥有强制履行义务的权威无论和约订立了何种条款），，即”。战争（不是非法的的盟约与中国春秋战国时期认可背盟弃信的观念迥然有别威胁和使用誓约的神圣和约根据著名国际法学家惠顿倘不遵守“其时则战争定无了期，清朝君臣不懂此类规则誓约保证的信义之神圣性“因为誓约是以上帝的名义而立的（Ｈｅｎｒｙ　Ｗｈｅａｔｏｎ）”，“”，“亦谓”。⑥，，，，国传统的盟誓观念之凭同时他们一方面主张信守条约，又承袭古代背盟弃信的权变之术。”。⑨，：“至于各国相待有被逼立约者犹必遵守，。”，必至被敌征服尽灭而后已焉。”⑧当不得不接受西方强加的条约时，如耆英根据传统的信义观以及，要盟“”可以背之的观念。，其据以应对的自然是中信守鸦片战争中将条约视为，“，①①　②③④⑤⑥⑦⑧⑨文化视野下条约体系的演进中华书局页：：》，》，：《：《：《５１６》（《李育民春秋左传注春秋左传注十三经注疏春秋左传注孔子世家代表性论文有：帝国主义在中国《国不平等条约及其评判标准的探讨北京杨伯峻编著杨伯峻编著第春秋穀梁传注疏李学勤主编第杨伯峻编著史记卷北京》《凯尔森格劳秀斯惠顿耆英又奏应行添注各条已另列一册俟《筹办夷务始末《》，战争与和平法，何勤华点校４７《国际法原理》，丁匙良译：《万国公法：道光朝北京：《：《：《》，册第。·、·》，５论清政府的信守条约方针及其变化《近代史研究》（《》（《中国社会科学》２００４期等等），页年第第１４３５。》２００９，年，１９８１。历史研究》２００４期年第５），年第期侯中军２），罗志田近代中《北京：》，北京大学出版社，１９９９年第，页。２６》，中华书局１４３６、１６７１、１６８２、９７１，１９９９，》，：华夏出版社王铁崖译上海北京何勤华等译年，：页第。页１５５０年。第，１９８９，上海人民出版社２７３，２００５中国政法大学出版社：北京页年。，第２１３、２１７、４９９年第页。页，道光二十三年七月丁已，２００３１６３、１６４。齐思和等整理，：：，喳盖戳后录呈折中华书局，１９６４》，年第页。２６８３，·４８·晚清时期条约关系观念的演变耆英等便将议和视为强调尤须驭之以术“叶名琛也说是非自己守约第二次鸦片战争中数纸自古要盟不信“，暂且诱彼退兵为据清政府的然而”，。”，政府被迫确认这些约的现实没有改变抵制不平等要盟“绪。乃耳其捕拿通外洋之人怀着徐图后举“此后要筹洋人驱之出境“励众民，””，“至光绪年间，自强之谋“”。瑏瑣焚其教堂暂事羁縻“订约之后这种权变意识在清朝君臣中非常普遍缓兵之计“”。①的”耆英等既注重奕经谓之格之以诚“权宜办理“”，③，，怡良等将”。④驭夷“给予英人条约权利之法归结于”“在当日本系一时羁縻，不过责其恪守成约”，⑤亦不过权宜之计”，“”。②一时权宜之计“道光帝亦说，又”，其后而法所签条约、作为真凭实据“即可作为废纸”，”。⑦，“只须将他等治罪”。⑥只是假此咸丰帝更以“桂良甚至提出，，“万不可将与英，本属权宜“”，⑧虽不无合理性。将来若欲背盟弃信认为订约，要盟不信“要盟“清政府的的意识的法律地位””，“，”明确提出不必信守却缺乏实力支撑。承诺将其视为须遵守的法规，。，意识亦未因此消除”要盟“中国百官多不乐意公开对办理对外交涉的恭亲王奕訢表示不满”，瑏瑠。，，。⑨不过在列强的武力逼迫下，第二次鸦片战争后清由于中国被迫订清王朝仍有着尤其是地方官员对条约有强烈的抵触情如法国传教士文署开州知州戴鹿芝将私不少大吏至恭亲王乃久蓄异志不足据。，，。，。瑏瑡与列强订约系，“时势迫之使然（Ｎéｅｌ，Ｊｅａｎ　Ｐｉｅｒｒｅ），堂讯时大呼：“尔文凭乃法国文凭并非清国文凭，携带盖有奕訢印章的法国文凭来贵州开州传教其人何足道哉！其印花又何足道哉！”遂将文乃耳及其随行教徒处死其中一些人无视条约规定，之念如署湖广总督江苏巡抚李瀚章认为，如此第可潜图”。瑏瑢将来必应决裂惇亲王奕誴提出现在则要”。“应筹画，“设法激励乡绅自强，”，将”，设法激外攘之策”，“醇郡王奕譞也认为，，“杀其洋商各重臣大吏对中外条约的掳其洋货，，，沉其货船要盟“””。瑏瑤性质仍耿耿于怀直隶总督李鸿章谓从：“，筹办夷务始末，《道光朝第》·筹办夷务始末，《道光朝第册，６》·道光二十二年四月壬寅筹办夷务始末，《道光·道光二十二年四月壬辰４，：》·４。》２，第辑，６第页。页。册第，页第》，》，》，》，北京南京１８３７１８０３咸丰朝，１９７９：抄件年，日筹办夷务始末），１８５６第道光二十四年十月丁未中华书局年》（江苏人民出版社第道光二十九年三月庚寅耆英等奏英船窜至乍浦现饬防守并示羁縻折《册耆英又奏体察洋情不得不济以权变片《第２８９１奕经等奏尖山英船开赴外洋酌调兵勇赴省严防折《朝》叶名琛奏覆英美要求三款实为无厌之求及法使来津意在庇护教士折《纂册：《怡良吉尔杭阿奏福州宁波关务情形片《案选编廷寄《桂良等奏英自定条约五十六款逼令应允折《册第，朱谕《，《署湖广总督江苏巡抚李瀚章奏《故宫博物院影印抄本年英使威妥玛为请将江省官宪殴逐英教士入奏事致奕䜣照会《档案馆等编贵州法主教为教民被杀害致法使申陈《册年，署湖广总督江苏巡抚李瀚章奏《惇亲王奏《醇郡王奏《》，同治七年十二月辛未同治八年正月乙亥册咸丰八年五月十六日》同治六年十一月庚午２３６同治六年十一月庚午中华书局同治元年五月，《筹办夷务始末，１９８３筹办夷务始末第７宝鋆纂修咸丰十年七月己未，１８道光朝筹办夷务始末筹办夷务始末·同治朝，《同治朝清末教案中华书局，１９３０，１９９８，１９９６》，第咸丰朝》，页》，年月页。第北京北京》卷９６６ｂ。：《，《，《》，》，》，》，４１８３１第，册，页。年第第册，２》页·，，：，：。》６··①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣瑏瑤咸丰五年八月十八日》，第４１３太平天国历史博物馆编页。，贾桢等，吴煦档：《第，，《页。３１７４筹办夷务始末咸丰朝第》３·页。２２７０筹办夷务始末：《同治朝卷》·５２，同治十一年正月初三日第页，１。中国第一历史档案馆等编中国第一历史，清末教案：《第》１同治朝卷》·５２，第页ａ。３１筹办夷务始末第卷６３，第９３页页ｂ。》６４，２ａ—ｂ、３页ａ、５页ａ。·５８·历史　研　究　２０１３年第期５　被其迫胁兼受蒙蔽右庶子陈宝琛谓。”①：“所定条约挟制欺凌，所定条款皆由欺诳挟制而成，大都出地球公法之外盖多非理所有而束缚于势者。”②，由于条约从一开始便具有强权和不平等性质自道咸粤督张它们被接受是在被打败后而不是在协商后。”③它它们从中国中外条约关系就如同一幢建，“，”，④因此，潜蓄酝酿，，至义和团运动时期联成一气，，彼乃益肆枭张，人人欲得而甘心彼等不知感激，“与其在，之下要盟“”欺陵我国家，。清廷侵占我土此义勇焚毁教堂屠杀彼自称教贻羞万苟且图存”。“，反肆要挟“，，，，，，与各国订立和约皆先兵戎而后玉帛屡为城下之盟前中国与英法两国立约以来中国为西人所侮树声等亦谓海关总税务司赫德们不是自愿交往而是恳求交往的产物得到的是外国人认为他们需要的而不是中国愿意让与的筑在偏离了垂直线“清政府与民众从不同角度抵拒着条约关系（Ｒｏｂｅｒｔ　Ｈａｒｔ）基础上的楼房迟早会倒塌分析认为，“，“，”，”。⑤，：“在宣战上谕中谓地蹂躏我民人教民所由来也化之国古三十年来，勒索我财物，朝廷乃无礼横行，大张鞑伐“柔服远人“专恃兵坚器利一决雌雄……”，。”，恃我国仁厚，一意拊循我国赤子仇怨郁结至矣尽矣！然而”自取决裂，孰若八国联军的炮火再次迫使清王朝放弃摆脱要盟清政府不得不接受西方国际法体系中的条约观念”。⑥”。，“，。”的打算。向来痛恨一切外国人“公开承认罪在朕躬“条约和国际法”。⑨光绪帝一再更加重视”，颁自责之诏“考究“东西各国法律专家”，条约居国际法之主位，其何以惩前毖后乎？”来轸方遒前车已逝方今环球大通，“杜渐防微”。“，，，“世变日亟条约者稍涉西人学说，国与国自表其权利义务辄执条约之文，，公认之以为信据者也，较短量长以肆其讥议有志之士欲究明中外之势以裨补国家者其为术固自有在可以揭示国家近百年来的，，交涉大端“”、“异日国运之振兴得失之林成败之迹“必有赖于是者总之上述各重臣的态度和认识”。”，以会其通，矧一款乎？”瑏瑠，，，”。⑧士大夫鲜所究心“深，做错了这一件事“大吏们也逐渐有了更深的认识总督袁世凯指出国修睦之文循杨士骧谓耳为编纂约章之首重条约管学大臣张百熙谓今尺寸之儒虽一字亦不能删除，以谋其便二者相为表里化而裁之。”“：“：“”。，，，，，，。童而习之，，，⑦”。的慈禧（１９０５），皓首而不辍光绪三十一年”对条约关系经过这一次前所未有的创巨痛自认清朝直隶而吾，诘戎练武之实与讲信讵复有常辙之可山东巡抚此特事后之智他认毋徒訾议旧约为也。”而谨而持交涉一道，反映了条约关系观念阳开阴阖，“，和”，。”，，“，，直督李鸿章奏日本议结琉球案牵涉改约暂宜缓允折《清季外交史料《右庶子陈宝琛奏琉案日约不宜遽订折《外交史料编纂处２４，北平》，卷》：页光绪六年九月二十五日，１９３５，３光绪六年十月初九日年第ｂ。，《》，王彦威纂辑王亮编：，，清季外交史料卷》２３，第页２０光绪六年十一月二十五日》，清季外交史料，《卷》２４，这些从秦国来叶凤美译天津：，》，天津古籍出版社，页ｂ。ｂ—２１粤督张树声等奏球案不必急议日约未便牵连折《第２５中国《ａ。改革和列强赫德页年月》，１９０１２，：《页。年１２３—１２４，１９００》，１９００光绪二十六年五月二十五日１２月，赫德，２００５，第》，、年义和团《上谕《华书局德龄德龄德宗景皇帝实录《，１９５９，德龄忆慈禧清宫二年记：《：《年年影印本，１９８７北洋洋务局纂辑这些从秦国来：《国家档案局明清档案馆编》，１０６第页。义和团档案史料：《上册北京中：，》北京中国广播电视出版社第。１６２—１６３页顾秋心等译顾秋心译》，》，卷：，王树卿等主编，：《光绪二十六年十二月壬戌》第４７７，页下栏２９２约章成案汇览：《、２９０》页上栏甲编，、２９４上海：慈禧与我癸亥、页下栏点石斋承印。，１９９６沈阳：清实录》，，《，第年辽沈书社１９２页。，１９９４册年北京，第页中华书局３５２。，，：第》５８光绪三十一年，第，１—２页。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠·６８·晚清时期条约关系观念的演变的新变化。光绪三十二年，清廷降谕严辞要求守约开诚布公，，权利固当保全固已情谊交孚。”而断不可有违背条约之举，强调：“其时讹言肆起清政府需要与列强协调一致，，“以应对方兴未艾的反清革命运动。”从来敦笃邦交谓，：“毫无隔阂端在讲信修睦，团体原宜固结，庶几寰宇协和，要盟正赖列邦互相联络不然。”一有匪人乘机滋事，“，满人排外之政策清政府放弃“”一变为媚外皆原于排外之目的，意识，对外态度由此前的排外转衍为惧外和媚外立宪派的排外之成见也》辛丑以后新民丛报《更大量披露：“谓，。”②朝廷与东西，而断不可有仇，适偶有不虞之暴方今：“必至贻害地方，在该上谕中又谓。”。①革命党。戊戌以后，媚，，则一变而为媚外之目的不下二三十次保护外人之懿旨，，“”。④，据该报统计今日媚外之政府，。清廷回銮后的短短一个来月，固昔时排外之政府，”。⑤，。”，各国通商立约视外洋之心动时局艰难随着时局变化人谓庚子以前之举动外之成见舆论亦认为：“。”③，，“二、从怀柔远人“”到以求两益“”清帝国自视为至高无上的天朝“”，“清政府应俄国要求怀柔远人与之订立平等的”尼布楚条约是它处理对外关系的基本理念之一（１６８９），的观念鸦片战争后”看到中外条约的不平等性。⑦，清政府的这一观念开始发生变化并试图在条约关系中维护自己的权益和平等地位《，，康熙很大程度上是因为》，⑥逐渐认识到条约应彼此。二十八年怀柔远人“两益“。”，在清朝君臣看来，”。允准洋人来华通商不有要求两广总督等明切晓谕“林则徐也认为此系视为之举怀柔“侵犯在先，推恩外服“道光帝谓”。诉辩在后，中国不需要与外国建立通商关系，，，“特系怀柔远人之道则然使知来广贸易”。因为国家四海之大乾隆帝否认通商贸易“内地所产何所与天朝有益，“”，，普示怀柔我朝抚驭外夷”。⑨：“，，实为夷众有益起见出于这一观念，，天朝并不藉此些微远物”。⑧清朝君臣将应允英国的条约要求不以其认为念切怀柔，归命乞恩“中外一体”，”，瑏瑠“，江苏巡抚吉尔杭阿视为全以恩义遽加屏绝”。瑏瑡英法交涉修约，，第页下栏—３６４页下栏。３６３》第第１１卷册，北京，北京：三联书：人民出版大皇帝普爱众生，乾隆五十七年正月二十八日，不忍尔国小民困窘，又因中外王铁崖编，：《清实录，《第》１７册，北京：中华书局，１９８５年光绪三十二年二月戊申民报年》，《第第》号日１光绪二十八年八月十五日，光绪二十八年四月十五日第》号１６号清实录月，１９０５，《１１２６》，８乙巳六月十三日第张，王铁崖编１第，：《，第册，１１６５９第第，第，页页９７页６３。。。，页。２中外旧约章汇编沙俄侵华史：《》康熙二十八年七月二十四日参见中国科学院近代史研究所编页恰克图互市于中国初无利益。，“条谓是以允行”。页乾隆二十六年十一月辛亥恰克图市约《中俄第。》，》》，。，页卷》，《》，《》，《５５５，》时报新民丛报新民丛报１—２１８６—２０５德宗景皇帝实录《清政府与华工禁约问题《论媚外之祸《奴隶与盗贼《论中国民气之可用《尼布楚界约《》，店第年，１９５７第年社，１９７６第恰克图市约《１尔萨那特衙门吁请第旧约章汇编１高宗纯皇帝实录《影印本议复曾望颜条陈封关禁海事宜折《艺出版社上谕二《上谕《》，道光二十二年四月乙已，册，卷》页下栏２９６４９，。，２００２３２５２５９》，第年第页》》，，。道光二十一年正月辛卯①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡道光二十年三月二十六日》，林则徐全集，《第》３册，福州：海峡文筹办夷务始末，《筹办夷务始末·，《道光朝·道光朝》》第第４２册册，，第第页７１１页１８４８。。·７８·历史　研　究　２０１３年第期５　”，”。②因而抚之“之法公所偏办约”。③，》国家道光帝降谕。，并未失体待其或生异志怀柔远人”。即同意彼方要求”耆英向来华订约的美国专使顾盛偏则各国人心不服道光帝亦谓国家抚驭外夷所以。“，“”。：“，，“所谓，即抚绥中外再图绥辑之方又须持平对待”。①一视同仁则不如早用怀柔之法怀柔一秉至不能有即通行一体照南京条，清政府将给予英国的条约特权也同样给予其他没有订约的“表示大皇帝不待各国请求（Ｃａｌｅｂ　Ｃｕｓｈｉｎｇ），断不使彼此稍分厚薄中国之待各国商人一切有益远商之事，致启争端一视同仁。”④《”，“，““，，，，订立之后根据这一传统政策，，道光二十五年比利时驻印度支那总领事兰那（１８４５），（Ｌａｎｎｏｙ）奉派到广州谈判条约，将五口贸易章程一体颁发以示怀柔，”，⑤准许彼在现有条约办法下通商，“对于各国要求，的一视同仁“这种怀柔远人“极态度应对新的条约关系国通商以来与泰西各国立约”，，清朝君臣使用的便是恩施之类的语言如，求恩“”、“心理及政策，”相当程度上限制其思维而是以羁縻之道单方面让与权益皆指洋人来华一面而言。”⑥，和国家权益中国多受一次损失这又是他们所不愿意的在他们看来清政府希望不要改变已订条约，。经一次更改条约其考量的主要因素即在于此“，，，与中国的政策恰恰相反列强，”。怀柔“，但使于彼有益故一事也“铁案思于约外未载者更为增添稍有出入，即挟持条约，，”。⑧则必出全力以相争更纠缠不已，在列强通过条约屡屡攫取特权的现实中”。，“以条约为挟持之具”，不载入条约之内不止得步进步“，开始认识到近代条约的某些性质并由此产生维护国家自主权利的思想，并无区别地，”这种让与不免会损害。邀惠””、“等等恩准。造成他们不是采取积中体制于各国天朝施恩“。““”即多一次要求即”，⑦。。”入约之后没有止境地向中国索取。字字皆成且同治年间便有不少官吏，“，，不独于约内所已载者难稍更动美卸曾国藩等建议维护自己的权益，随后与美国同任出使大。⑨等。”。代表中国出使欧美，于出洋华工谋保护且预防干涉内治，也确实一定程度上实现了这一意图，舍弃传统意识任驻华公使蒲安臣于领海申明公法“所签续增条约《臣的志刚认为同治六年，（Ｂｕｒｌｉｎｇａｍｅ　Ａｎｓｏｎ）于租界争管理权，第，１、５、８等条款的规定皆系有益应办之事“为应对修约》各条款，（１８６７），，”。瑏瑠，。通过修约来维护权益际法角度剖析条约的性质，担忧又要作单方面的让与在颇为紧张的气氛中认为修约不是结束战争状态的城下之盟，，“李鸿章等少数人从国根据，系条约而非议和”。清廷饬令内外大臣商讨对策绝大多数人并未意识到可以。１》页册第３４９吉尔杭阿奏关税未缴营饷难筹似可将贸易章程略为变通折《咸丰朝第，致英国国王檄谕稿《册，嘉编耆英致顾盛函《道光十九年六月二十四日页，：十九世纪美国侵华档案史料选辑》道光二十四年五月十二日；《北京，：朱士嘉编天津古籍出版社６４４上册，１９９２天津：《》，》，年第，。，：《中国第一历史档案馆编耆英照覆顾盛中华书局》，鸦片战争档案史料道光二十四年五月十四日：《第１朱士》，，１９５９年第，页。３３十九世纪美国侵华档案史料选辑上册第，》咸丰四年九月十八日筹办事务始末，《·》，页。３０。第》，４０８，卷》页上栏宣宗成皇帝实录《印本，１１０道光二十五年六月廷寄《总署奏遵议中韩通商条约折《办理通商事务大臣薛焕奏《总理各国事务恭亲王等奏《清史稿邦交四《志刚１５６《》初使泰西记·长沙卷》，》，》，：：《道光二十四年八月庚子清实录，《第》３９册，北京：中华书局，１９８６年影，《筹办夷务始末第光绪二十五年正月二十日道光朝·》６，《》，同治元年六月甲戌同治六年五月丁卯美利坚条北京湖南人民出版社》，：，《筹办夷务始末筹办夷务始末年页，１９７７第，《中华书局年，１９８１，２６，。。，第２９２９册页清季外交史料同治朝同治朝第··》》》卷卷卷页４５８４页４页页ａ。ａ。ｂ。第１３７，第７，４０第４９，。６①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠·８８·晚清时期条约关系观念的演变“。，。，，。””。①，“李鸿章将条约视为双方的权利可坚持自己的意见彼此双方均有同等权利交涉中惟彼有所求于我条约规定改之的传统观念鉴于策略更生非分之思条约允英国允“贸易部也肯定说于从中国单方面索取的英国商人而言未予批准奕訢，或但体现了中国权益要求的新理念：“”，，””。任何一方若要重修条约于其可许者许之其不可许者拒之，肯定己方地位，，清政府尽管未能完全消除这一意识，须先行知照有一勉强并可引万国公法表明他在某种程度上摒弃片面。“”，，“即难更直言斥怀柔而我一无所责于彼虽足以示中国宽大，亦拟数条向彼商办“其后中英签订的”。②该约在形式上亦与以往大不一样《。之类的语句中国也和英国一样在修订条约时有权提出适合它自己的要求明确规定双方的权利义务，③。，“，新定条约”却以提出要求作为抵制对方的特恐彼视中国太易，尽管仍是不平等中国英而对于习惯。”英国政府最终也“这无疑体现了订约通例和规则》，每一款均以因而反对该约，。，这，是退步的修改“”，④在条约中表达自己的权利主张毋庸置疑，其时清政府尚缺乏明确的主动意识是一个重要进步，，。。识他们看来正在发生变化条约关系认识的加深清楚的了解强要挟久占便利之理来毫无利益者每值修约之年。，，。”⑧中国向不以通商为务尤其是光绪之后，“本不必似彼之极意要求随着出使大臣的派遣，，清朝君臣逐渐转变怀柔曾纪泽认为通商章程“如光绪五年，翌年又上奏明确揭示中外条约的片面性质”。⑦该公使等必多方要挟，，，其目的主要在于“”。⑥”。⑤致蹈商贾行径杜要求而示限制然而，以及对不平等条约的危害说明清政府开始对条约关系有了新的认在这一观念国际法和对条约的双边性有了较为以求两益断无恃中国自与西洋立约以谓而于中华，羁縻”，“观念列强：“”，、，“，，”“和尽可商酌更改“”一似数年修改之说专为彼族留不尽之途，意识的”一体均沾“”，其弊害亦为清朝君臣所发见，“予以限制怀柔最体现“从前各国条约：，，“至光绪年间若不将此节辩明与此相应奕訢上奏指出提出胜言”。⑨欲删改者李鸿章等均提出类似看法限定民同沾：“惟，，一国倘有利益之事‘，光绪六年，中国如有与他国之益。德国允亦允于所议专章一体遵守，，最难措手者惟中国如有施恩利益，则一国利益各国均沾，更多人认识到此条约特权的危害，，，曾纪泽认为，，。”。彼国不守此国章程各国一体均沾等语，中国与各国立约同治八年，他其弊曷可所急其他如薛福成、首次对最惠国待遇作了有条件的使其人德国方面的要求德国既欲援他国之益，“”。瑏瑠，，，，最不合西洋公法中国大臣们根本不迁就”。之语各国一体均沾’，续修条约《中德订立》，彼此立有如何施行专章在谈判中，，“。”瑏瑡，《王铁崖编同治六年十二月乙酉》，》，》，》，：《同治七年十二月甲子》，同治八年九月十九日，中国通与英国外交部同治八年五月丙子同治七年十二月甲子中》（湖广总督李鸿章奏《恭亲王等奏《新定条约《伯尔考维茨恭亲王等奏《恭亲王等奏，《《曾纪泽日记光绪五年三月廿八日《使俄曾纪泽奏谨就收回伊犁事宜敬陈管见折《总理各国事务恭亲王等奏《曾纪泽日记《续修条约《中》（光绪六年二月二十一日，《》，》，），》，），光绪五年闰三月初三日，，》，筹办夷务始末，《同治朝》·同治朝卷筹办夷务始末：《江载华等译，筹办夷务始末·筹办夷务始末·》中外旧约章汇编６３，第１商务印书馆》北京：同治朝》同治朝６６，卷卷》·岳麓书社长沙光绪六年六月十五日：，１９９８，《第，王铁崖编筹办夷务始末，《页·８６８。中外旧约章汇编：《同治八年十一月壬戌①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡１３第第，，１９５９页第ａ。页５６３，ｂ。年页。，清季外交史料卷同治朝８６６》卷第册第页５５，页第５，７ｂ。３０８—３１０年第ｂ—９页。页。１０３、９１页。卷第２１，第２１页页ａ。》７０，３９ａ。第》１册第，３７３页。·９８·德国则政府更将这一范例推及其他条约作了一个有一定意义的让步“。历史　研　究　愿意承认与这些权利有关联的施行细则”，“２０１３年第期５　”。①其后清，的观念还被贯注于新订条约之中除同治十年与日本订立的平等条约修好条《之外”，②。清政府与秘鲁必欲援照各国和约通例“，至往复数十次该使始勉强遵允巴西不肯一语放松、、墨西哥等国订约均体现了这一思想李鸿章就某些条款反复争论”。中巴交涉“李鸿章坚持中方权利以求两益“与历办西洋条约不同”，》“秘使，我竟不能过问规中秘交涉，于舌敞唇焦派来领事巴西约内添入融据墨与各强国所订之约居中国之外国人民”。冀可渐收利权未尝非返弱为强之本”。④，，，，中国派赴各国领事则须该国准认乃得充当”。③，再如最惠国待遇张树声说，也参用此次巴西立约亦多中国力占地步之处互相酬报“之义其他”。，“又如中墨订约以，为最持平“”的中秘、”。⑤务期妥当，“墨国亦应照办”。，，并于约内声明以为日后治外国人张本：“，凡紧要枢纽“，殊于体制有碍如。几，各国“今特于勿任略有通此后各国修约辩论有参之，以治侨，中巴两约为底本，，若中国将来与各国设立交涉公律则外人受治于我，此实权舆，为应对即将开始的商约交涉如彼此有益即，：“则我亦应求一益我之事相抵，。”⑦。”⑥，尽管或益须按照各国，到清末，清政府对现存条约的片面性更有清楚认识，。各大吏仍以维护己方权益作为交涉基本方针，皆可允改如一事益彼而损我。，亦必期彼此有益，“极力护持，中国境内谓，：“实非平允、”。⑨他们坚持，修改”利权处于战败国的不利地位于彼无损于我者通商的常法“于中国治权“矣，“总结以往的经验教训益颇多持平之处面免挂一漏万相待之意，商前往贸易，按诸彼此优待之例其有益于我者”。。”。，“基于这一认识，如加税此外如派驻使”。、以扼要领而示持平、正是出于其所许我利益未能遽沾实惠，，，，“，，”。⑧磋磨，“，向来与各国所订条约致损自主之权”。无论何国我多允许与各国利益均断不容稍侵一切权利谈判中而给与对方的权益他们力争己方权利尚无凭空白送反复与之”，较历来条约得体多外务部而各国鲜允许与我利惟光绪七年所订之巴西条约暨二十五年所订之墨西哥条约不使各项利益偏归一以始终不离彼此均照最优待国“现尚无华理怀柔，中国与各国商允通行照办遵守等语浑括之“，尽管瑞典远在欧洲北境对于尤体现的理念不可不预为地步，免厘之类设领事及通商行船一切事宜等。在与瑞典订约时注重此意“持平“也外务部更则以”。瑏瑠”。则，，，，”，，”。瑏瑡“””，“①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡Ｈ．：《施丢克尔十九世纪的德国与中国乔松译同治十年八月辛酉大学士直隶总督李鸿章奏《同治十三年五月丙辰大学士直隶总督李鸿章奏《直督李鸿章奏与巴西使臣议立通商条约竣事折《》，》，》，，，《：三联书店北京筹办夷务始末·筹办夷务始末同治朝光绪六年八月初六日，１９６３同治朝·》，《》，页。年第，卷１２９、１３２页第》卷８３，第３页９４，清季外交史料１５ａ。ｂ—１７卷》，《页ａ。第２２，页页２４ａ—２５ｂ。粤督张树声等奏球案不必急议日约未便牵连折《第２５使美伍廷芳奏遵旨与墨西哥妥订约款定期画押折《ｂ、２６ａ。页页第页１４２，ａ、３寄刘岘帅张香帅《２页年影印本，１９７５》，第ａ。光绪二十六年十一月二十一日１１１３。页光绪二十六年十一月二十四日册》，上海吕大臣，石家庄寄江鄂督帅山东抚帅《致江宁刘制台《河北人民出版社第：，１９９８１１光绪二十八年九月初八日致上海袁道台《外部奏中瑞修改通商条约请旨派员画押折《页盛大臣》，》，页、，２ａ—３ａ。》，光绪六年十一月二十五日清季外交史料，《卷》２４，光绪二十六年正月二十日清季外交史料，《卷》》，盛宣怀，愚斋存稿：《卷》４９，台北：文海出版社，：《光绪二十八年七月二十三日，》４９，苑书义等主编。１１１８张之洞全集盛宣怀愚斋存稿卷第页，：《》年第页８９０６，。苑书义等主编光绪三十四年六月初二日：《张之洞全集，》，册第第》清季外交史料１１，页。８９４５卷》第２１５，，《·０９·晚清时期条约关系观念的演变，念的片面协定关税制度所求于人者各有所失无疑，亦各有所得也清政府逐渐摆脱传统必预筹夫所报”。①；，，开始从国际法和条约的视角，与天下共主“观念上的转变却并非是由”，”，与国际法的输入不无关系。他们亦有深入认识有所允于人者驻意公使钱恂谓必还取夫所偿：利不独擅协定关税的在于要旨有““互享懋迁有无之利”，，”。“，。，怀柔“”观念，认识到自身权益是条约关系中的重要组成部分阐明自身权益的合理性的单方面施恩而是，。恩怨报施“他们意识到国际往来虽，各有其分，，，若家人之相这一”。②“不相凌越三、从未便参阅“”到奉为圭臬“”近代意义上的条约产生于西方社会，被赋予法律的拘束力一个制度而对国际法的了解和态度变化清政府对它的态度奉为圭臬“起初”。清政府关注国际法，，。，随着近代欧洲国际法的成长。近代中外条约关系的建立”。③，则是认识和应对条约关系的基本环节逐渐从的犹疑转向未便参阅“”“，不能不用”，“条约成为国际法公认的使中国开始涉入国际法领域；又反映了清政府这一观念的又进而主张的考量，是出于交涉的需要，，试图运用其学说作为抵制外国侵略的武器。曾组织翻译世纪瑞士著名国际法学家瓦特尔１８涉及货物禁运这一主动引入西方国际法之举，属地管辖海难救助、尽管所译内容仅数款、战争封锁等，④、但仍具重要意义，且揭橥清政府应对新外交格局的重要趋向，，（Ｅｍｍｅｒｉｃｈ　ｄｅ　Ｖａｔｔｅｌ）并用以处理对它不仅是晚可说是其条约关系观国际法再次。，然其后一段时间国际法又被忽略。经美驻华公使蒲安臣推荐，直至中外条约关系确立之后，担心彼总理衙门资助刊印了丁韪良以书尝试“，要求照行暗采该律例中之言”，（Ｗｉｌｌｉａｍ会取代天朝使在中国海面拿捕”，但奕訢对此颇有疑惑“”，”。⑤，并》。其中亦间有可采之处“即行认错“促使清政府接受某些近代对外观念其犹有存焉者万国律例《则恃其先王之命一书耳。”，，》，即此，董恂序文谓：“》，部分内容林则徐在广东禁烟之时所著国际法《外事务清时期国际法输入中国之始念产生的前奏受到关注同治三年。。，。同时。所译，万国公法《Ｍａｒｔｉｎ）他又认为体制丹麦商船的普鲁士公使万国公法的引入《大小不下数十国，》神明殛之，其何以国？，，”⑥，版图有渝此盟法以维之观念。。载在盟府如张斯桂序文谓，：“今九洲外之国林立矣世世守之统观地球上长享勿替，不有体现各国平等的无疑反映了以中华为中心，，，两序在一定程度上肯定国际法在各国交往中的作用但序文又充斥着传统思想如，四海会同“，万国来王之类，”①②③④⑤⑥》：页第：《：《９，北平北京年，甲编ａ。３８杨士骧序外交史料编纂处约章成案汇览下册，１９３５》，“商务印书馆使义钱恂奏调查义国对于中国货物进口征税情形折《卷北洋洋务局纂辑周鲠生国际法林则徐后来将所译文稿交魏源编撰岳麓书社，１９９８史研究馆编：《恭亲王等又奏《张斯桂第鸦片战争与林则徐史料选译万国公法序页海国图志《页参见同治三年七月丁卯同治癸亥端午：筹办夷务始末董恂１９９２—１９９５，１９７６，《：《：《》，》，》，》，年第，：，；；３—４、１。宣统元年八月二十五日清宣统朝外交史料，《》》，”，年，页第第１５９０ａ。页。其内容见陈华等点校注释海国图志：《下》（中国医务传教会一八三九年医院工作报告《页广州页广东人民出版社卷同治朝年第》，。，１９８６第，页》同治三年十二月２７，２５１８０ｂ—２６惠顿，万国公法序》，·ｂ。万国公法：《》，长沙），：广东省文·１９·的天朝观念万国公法公约和双边条约等原则。《所具有的近代国家观念》，在当时并未引起他们的重视，影响清政府接受国际公法的因素主要有二体制及观念大相径庭。曾纪泽亦谓历史　研　究　２０１３年第期５　如尊重各国主权各国平等往来遵守国际、、，其一如奕訢所说。更未产生以此维护己方权益的主动诉求国际公法所揭示的西方近代交往规则未便参阅外国之书中国自有体制，，“中国自有成法国际法构建的国际体系不如中国的宗藩体系与西洋各国刑律不同”，而睦邻绥，，，，。，“。③，并认为我中国不愿入尔之公法。无视东方国家的应有权利”。②，“，这不能不引起时人的疑虑认为拘泥于国际法列强公然将中国排斥在国际法之外去处理像中国这样一个亚洲国家。“，，”。④岂能强同中西之俗其二，将国际法中相互尊重与主权平将外交视，这简直是胡正在试图脱亚入欧的日本亦步其驻正惟如此，”。⑤万国公法亦可不用”。⑥，对国际法中某些法规和原则有必要加以特殊的修改如日驻华公使森有礼声称：“但以法绳人“，国家举事只看谁强而不以自律也”。⑦”，“尽管清政府肯定国际法某些原则的积极作用”，，”。①秉钧者“”原不尽合亦未必与公法处处符合与中国传统天朝“衡以中国制度“远之道主持外交的向西人表示西方列强奉行弱肉强食的强权政治等的原则视若弁髦为诌后尘美公使崔国因说有武装实力的思考“”，“强者”，，，，由于上述原因。。”。⑧，“他提出采用公法申明中国律条曾纪泽看到公法在西方，愿用它改变天朝体制恃行，公法学等西学任教培养人才力相等则有公法公法之为讆言素关系中缺乏正确有效的应对之策门大臣许景澄等力陈围攻使馆“但某种程度上另一方面强弱不侔。瑏瑠，，。，总理衙门认为离合向背，“，保全小国附庸“”，“须行之以渐“，目下断不能锱铢必合者参以泰西公法，张之洞又批评编为”，笃信公法“全以中国之强弱为转移俾皆有自立之权”。⑨通商律例“，，“，”。”，却认为不足为凭两广总督张之洞提出并拟公法为可恃当然也不公法要约殊不足同时又认为难以真正实博采”洋教师来粤权认为悟揭示了传统国际法中不合理的强权因在对外总理衙在很大程度上影响募致“之说斥为邪说，“和”，，。，“”，，，舍求诸己而何以哉？，，法于何有？奚暇与我讲公法哉？知弭兵之为笑柄”“诸如此类的看法西方列强”“”，”瑏瑡这一因素又导致清政府长时期未能主动将自己纳入国际公法体系义和团运动之初难免在矛盾白热化之时走向极端实背公法端郡王载漪等”，，，恭亲王等又奏《》，巴黎致总署总办《》，同治三年七月丁卯庚辰六月十六日，《，筹办夷务始末喻岳衡点校·同治朝卷曾纪泽遗集》：《第长沙２７，》，２５：页页ｂ、２６岳麓书社ａ。，１９８３年，第页。１８１—１８２参见中》（论中国在公法外之害《曾纪泽日记《１９９４年第，页。１５７光绪五年五月十四日），，》，１８９２年，徐素华编：《第页筹洋当议８９０。———薛福成集沈阳：》，辽宁人民出版社，，，５２年日月，２００６年页中华书局》，１８６９２８１、２８０阿礼国爵士致斯坦利伯爵文《第京：日本使臣森有礼署使郑永宁来直隶督署内晤谈节略《李鸿章全集《胡贯中第５２５总署奏法人吞越显背公法请筹饷备械以遏外侮折《合肥，出使美日秘日记３１刘发清点注安徽教育出版社、页：《》，册第。》：。中国第一历史档案馆等编清末教案：《第》６册，北》，光绪元年十二月二十八日年第页，２００８，３４０。光绪十八年十一月二十九日顾廷龙、，戴逸主编：合肥：，黄山书社，１９８８年，光绪九年十二月二十四日清季外交史料，《卷》》，第２５页ｂ。３８，曾纪泽日记中《》（增设洋务五学片《劝学篇《》，》，），光绪五年三月十四日，光绪十五年十月十八日光绪二十四年苑书义等主编，：《；页第８５９苑书义等主编，第张之洞全集光绪五年五月十四日：《张之洞全集册第，９７６８》》１２页第８９０册，，第页第１。。７３２—７３３页。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡·２９·晚清时期条约关系观念的演变西太后和清廷作出攻打使馆的荒谬决策。①随着中外交往的扩大，一些官员意识到国际法的多面性至。世纪年代１９９０认为国际公法存在弊端尤其是甲午战，但两害相较取其虽至。，中国无不受之，”。尚。争后轻弱小之国虽然列强一些人主张借助国际法体系各国之大小强弱，薛福成指出，维护自己权益万有不齐，，“究赖此公法以齐之则可以弭有形之衅，，，他列举种种事实但中国当今国势衰弱，说明公法外所受之害“若势有不逮，“与各国订明同列万国公法“指不胜屈”，，乃世人之法。剖析抵制国际公法的各种见解，各国不可不服”，，其原因在于未与各国订明无论何人何国外交指出，，主张改变传统观念：与各国立约“，“曷若以公法为依归，，“同用公法将国际公法与中外条约联系起强调又将国内法我既嗣后不得视中国在公皆可恃以保护则悉本公法为准绳”，“”。”。”，“”。”，御史陈其璋奏请而每事吃亏，”。②认为亦得藉公法以自存悍然冒不韪以凌我“不受无穷之害来，公法与国际法予以区分不能屏绝外交法之外条约屡换“持论不偏“一切事件”，“，，自不能不用公法，”。均照公法而行”。③清政府的对外观念，尤其是对待国际法的态度迫使清政府不得不承认违反国际法的过错，发生重要变化它们指责中国事殊悖万国公法列强对庚子事变及其他事例的处理，并与仁义教化之道均相抵牾，似乎某种程度上树立了”，压力之下，。，“，。其一列致罹穷凶清政文“听从和议，吉林将军长顺“经过庚子事变，，强施以前所未有的暴力极恶之罪府表示明不至侵我主权，悔过认责“形象实为史册所未见其二割我土地者”。④”，，，、使清朝君臣产生相信国际法的心理则以渐尚仁义，，山西补用知府曹廷杰禀称赖有公法维持其间。禁止残虐，各国，、、，“法等强国也认为英美是感恩戴德中国前此不讲公法“令诸生肆习“听神之不辨，“所幸者各国文教渐开能以仁义之道革去凶暴之行，莫不准情酌理，“俯从公法，，念列邦之见谅疾愚暴之无知，故酿成拳匪之祸，”，清廷对其”。⑥事后追思”。⑤不至妄肆杀戮，不侵我主权“不割我土地，割地侵权，”。更”，由于，，导致八国联军入京知公法当重“以今日事变言之，，惭愤交集”。⑦他们甚至认为，如果早将律法公法。⑧无损外交。惩前毖后何至祯祥妖孽之不分，肆习公法不綦重欤？悉心考究“”，听民家喻户晓”，“酿成大患，，军民人等”，震惊朝廷乎！”“在这一背景下清政府强调，清廷降谕，嗣后编检以上各官，“公法当重“应专课政治之学”，进而对官吏提出相应要求如条约公法等”，，“，”⑨光绪二十七年四月，其议论听其分门肄习。”。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨，》，许景澄传《有学者考证年第论中国在公法外之害《陈其璋期３。赵尔巽等撰作出攻打使馆决策的是西太后周骏富辑：《，清史稿列传六》（参见林华国明文书局台北庚子围攻使馆事件考：，１９８５，第年历史研究１２７６１页。），：《》，《》１９９１，》，１８９２年，徐素华编筹洋当议薛福成集第：《光绪二十二年二月十二日———１５６—１５７》，于宝轩辑：《，皇朝蓄艾文编卷》页。〉，，日页３９２２１２：《》，第》（１９００王铁崖编请与各国订明同列万国公法疏上海官书局光绪二十九年月禀文页。光绪二十七年九月丛佩远光绪二十六年十二月癸亥光绪二十七年九月），：《光绪二十七年九月年万国公法释义〈第上海１３，：议和大纲《呈送《华书局吉林将军长顺奏咨底稿《德宗景皇帝实录《吉林将军长顺奏咨底稿《呈送页禀文》，光绪二十七年九月万国公法释义４７７，》，，１９８５４１１》，》，卷年，，，》，〈〉《丛佩远４１１。页ｂ—４０中外旧约章汇编ｂ。第册》１赵鸣岐编第页，９８０曹廷杰集。：《丛佩远、下册北京中：，》、，《赵鸣岐编清实录》赵鸣岐编：《第曹廷杰集》第曹廷杰集册５８，、丛佩远，、：《赵鸣岐编２９４下册第，页上栏下册第曹廷杰集，》：《。４１４页下册》。第，４１２—４１３页。·３９·历史　研　究　２０１３年第期５　，确有见解者切实中国此后自无不合公法之事廷将外交”。②公法等作为策试内容量予奖励，“、外交、制曰，：“上谕表明清廷态度的重要转变”。①公法等还被纳入科举考试范围两国交涉若者为公法，“以此为变通政治之一端，清光绪二十九年殿试试为区别，，若者为私法国际公法还被抬升到儒家经典的地位或认为前者不如后者此前不是真正的公法，。，无义不精，”。而西方公法国际公法则被视如儒家经典李鸿章谓。”。④无事不备“现在但意见不一，其内容比附法”，堪称法公法家其即古之礼家乎其所论福臬焉”，“，其事弥纶于性。”“”，“享公法权利及调处免战“颇合中国礼家之言”。等事”，“他提出将该书端方”。⑤随后倡议、孙宝琦等亦有类似看法讲习国际公法在官员中蔚然成风。⑥，，与。“《斤斤聚讼，。”③不少人将西方公法与春秋时期的交往之道相乃真万国公何今之为礼《不审曲直》其词甚鄙”，“西人之公法即中国之义理常人得之以成人”，“可绝列辟忿懥之源国得之以立国”，“春秋：“》“，，，”。而广生民之以后办交涉者奉为圭，“”，推之海外为”，“，条贯于经皆仁心为质悬之国门，“曾反对笃信公法“中国无仇视西人之心“”，“。”的张之洞认为各国无仇视华人之心惟有变西法一策然后可令”，、，国残局无仇视朝廷之心法教习，“书呼吁公法释义”，》，”。⑦集僚属数十人习焉宜亟译国际法书“请吉林将军长顺他积极推动国际公法的普及，鄂中士夫翕然悦服”，“将湖北课吏馆易名为仕学院不少大吏深感国际公法逐条注释”。⑧曹廷杰将，，以裨益外交”。⑨咨呈外务部核阅“并”，万国公法《请旨饬部删定“》“颁发学堂”，“”。瑏瑠，“”，“欲救中各国聘丁韪良为公苦无可读之万国名为《，“”，条约编纂的指导思想亦有很大变化，突破以往仅仅作为守约考量的局囿此前编纂条约的目的或为，。“约章成案汇览《主要是从国际法的角度论析条约的地位和作用光绪三十一年编撰的，角度审视其重要性销内外之忧序言几经挫折发生变化”。瑏瑢，，亦在强力之下被纳入国际公法范畴洋务之圭臬袁世凯》，”，瑏瑡张百熙、、其旨趣大不相同。瑏瑣学术界对此有所论及。，，大信更从国际公法的以杨士骧等各大吏所作此外传统藩属观念”，““，这里不赘。或昭示朝廷，总之，经过庚子事变，清政府一改以往犹疑不决的态度，既为列强巩固强权政治下的中外条约关系提供条件基本认同了尚不很熟悉的国际法。又促使清政府摒弃传统，这一观念的变化驭夷之道。，，《丛佩远光绪二十七年四月甲寅光绪二十七年九月光绪二十九年五月戊寅卷５，綦策鳌编译光绪丁酉刻本上海，，》清实录第赵鸣岐编第页、清实录页》，《第ａ、３上海广学会６》，、杨立华等译从万国公法到公法外交，》，光绪二十七年二月初五日，北京上海：，：三联书店，２００９上海古籍出版社：苑书义等主编，光绪三十年：《端方序广学会刻本，“光绪三十二年十一月初七日，》，近代史研究所档案馆藏。４１４页。页上栏—８１４。转引自”；》。第页上栏下册，页下栏页ａ。李鸿章序，“页。３６７５８，第册曹廷杰集：《册第８１３ｂ、１３，页５８ａ、１２光绪二十九年年第，１８３—１８５年，２００９张之洞全集第第，》２３５、２３６第册，１０页。李佳继昌序”、“”。页。８５２７外务部档案，０２—２１—００２—０１—０４３，台①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣》》卷》，：《：《公法》，《４８２，》，卷５１６，采风记》丁韪良：《公法新编帝国的话语政治德宗景皇帝实录《吉林将军长顺奏咨底稿《德宗景皇帝实录《宋育仁霍尔刘禾参见林学忠：《致西安鹿尚书《丁韪良：驻和国大臣陆征祥致外务部《北：“呈送万国公法释义《〈劳乃宣编李鸿章参见北洋洋务局纂辑页杨士骧序“各国约章纂要：《通商约章类纂序》，邦交提要中研院上海禀文：《：《：《》，”，第”〉ａ。１·４９·》，光绪二十七年九月湖南善后局，、：《丛佩远，光绪十七年天津第曹廷杰集赵鸣岐编凡例第天津官书局页》，袁世凯序张百熙序，“”，１：，”，１ａ；“页光绪十二年ａ。”，第１通商约章类纂：《甲编》，“：》，长沙张开运辑约章成案汇览》，下册第，》页。４１１，页第页１ａ、２ａ。页ａ；晚清时期条约关系观念的演变四、从一劳永逸“”到预筹修约“”在西方近代条约关系中任何条约均非一成不变可根据形势变化进行修改清政府没有修约观念其后随着对国际法了解的深入逐渐产生挽回国家权益的修约思想，，，。中外条约关在不断应对列强通过条约。①，，订立》，从此通商清政府认为这是一揽子解决争端的万年和约“永相和好”。②耆英也认为可期一劳永逸，“，，”。永杜兵端道光帝视此为”。③一劳善后条款“以为万年和好之确据也不需修改。在他们看来，《”。④故顾盛来华交涉订约南京条约，”，“故立条约以坚其信中美通商二百年来”，虽然最后仍与订约却并非着眼于建立条约关系，所有贸易及海面各款不无稍有变通之处，，》及其附约已解决中英两国争端护理两广总督广东巡抚程矞采答复说本属和好，，作了修约规两国派员公平酌更不用说通过该条款毫无不相和好之处中美。应俟十二年后望厦条约，“：《》，，但把条约视为单方面让与的清朝大吏英咸丰四年，并不懂得这一条款的意义美公使包令，和麦莲。要求修约，（１８５４），、两广总督叶名琛南京条约《叶名琛所指系”。颇觉秘密“”，其实该约并无修约条款（Ｊｏｈｎ　Ｂｏｗｒｉｎｇ）经查询始知江南定约“（Ｒｏｂｅｒｔ有十二年可见这些大吏对条条约关系意识的欠缺是普遍桂良便当永远信守，其时”⑦既称万年和约，》，，。”⑧系建立伊始攫取特权的过程中，南京条约《，，“”，“永逸之计前言亦谓不需与他国订约中英构兵连年“何待条约？定办提出己方修约要求各口情形不一：“。”⑥”⑤，Ｍｉｌｌｉｇａｎ　ＭｃＬａｎｅ）后再行重订等语约的隔膜现象等谓。。他很不理解定约之后何又复以十二年为期？，“在清朝君臣眼中前立和约法再次用战争打破清王朝既称万年，，，：“英、条约应永久不变咸丰帝谓：“。何得妄议更张一劳永逸“酌量更改”，“。”⑨”的愿望中法”。瑏瑠以十年为限此两国再欲重修，臣上了生动的一课识谓：《二年后开始萌生修约意识南京条约酌量更改》“，，。随着国际法的传入。，以及国际知识的增加两江总督何桂清最早看到和约与商约的不同谓之万年和约他认为，。”，系一成不变之件由于未看到相关条约，，《》明确规定亦作类似规定中英天津条约。《天津条约日后彼：“这给清朝君》清朝君臣对条约性质有了新认并知道后者可以修改，十在广东所定者以致办理外交的官员不了解修约的条约规，谓之通商章程载明。，，，：页。２３３５页。２８０９①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠：《条约法概论：道光二十二年七月癸亥李浩培廷寄《，《耆英等奏和约已定详议善后事宜折《北京》，》，法律出版社筹办夷务始末年第道光朝，１９８７·４４５第道光二十二年八月丙申，》》，页，《。册筹办夷务始末第，５２２７７—２２７８页。道光朝·第册，第５》五口通商附粘善后条款《照复顾盛《》，》，道光二十四年二月己未，道光二十三年八月十五日王铁崖编，齐思和等整理：《中外旧约章汇编道光朝》第第筹办夷务始末·》册册第第页。３４２８０８—，，１６：《》，：第册》，咸丰朝海关税则王铁崖编道光二十四年五月十八日五口贸易章程《叶名琛又奏美使英使同时更易系据江南定约十二年后重订之语片《务始末·廷寄二《桂良奏筹议与英美交涉办法并派员赴津会办折《册天津条约《页咸丰八年五月十六日页。筹办夷务始末咸丰四年九月初二日中外旧约章汇编王铁崖编２７１３２４：《，《》，》，》，第第１，，。，１咸丰朝第·咸丰四年九月初二日第册》１，页。３２６筹办夷务始末，《第》１册第，９９页。：《中外旧约章汇编第册第，咸丰四年五月二十八日》１页５６。筹办夷，《》，咸丰朝第》··５９·历史　研　究　２０１３年第期５　，，，“同治六年就误将通商章程定述预筹修约“能提出主动修约主张中有所作为取得一定成果，，作为万年和约”。①清政府一改此前的态度，开始重视修约问题组织一场大讨论。”虽然李鸿章主要着眼于如何拒绝对方要求，如前所未清政府在修约谈判，却为走向这一目标搭建了台阶由于态度较为积极奕訢认为。将来别国修约时，“。，似亦可援此为式”。②一些大吏更进一步提出收回某些条约特权的修约设想籍税务司条约特权于现修约内，“无论何款，，不可有责成税务司字样江苏布政使丁日昌从另一角度提出类似主张，例如。，三口通商大臣崇厚主张收回外不致移于则沿海利权”，“，即：，将同文馆熟习外国语言文字者亦不致专为洋人所占，庶各关税务司一缺派往”。④，外国海关学习税务”。③，到光绪年间。光绪四年望和主张换臣，自系出于两国情愿诵听其颠末“”。⑤，俟事理通达由于国际法的传播，即授予税务司之任以及日、总理衙门咨行各驻外公使，，，“俄废约的影响，谓，：“条约每届十年准修一次”，“因思更修条约贵将两国之意先行说明”，尤其是驻外公使对此更有明确认识，一部分官员，各款多违万国通例，，由胁逼而成起。公论，商条约从而施之于彼，年年有修约之国即年年有更正之条，不能夺我自主之权利。与时迁变“尽可商酌更改，”。断无恃强要挟久占便利之理正思逐渐挽回至英。”⑥德曾纪泽认为法俄、则中国收复权利而不著痕迹矣。、、”。按照西洋通例中国也要利用商约的这种性质，“”。⑦主要是依据条约性质和条约规定他们主张修约，”。，他们进一步产生主动修约的企其如何增删改要求他们向驻在国外务大我与西约始李鸿章谓。改约之事、，他区分两类不同的条约，“美诸大国修约之年：“宜从弱小之国办彼亦迫于认为通大国均须依我固可还但已触及中外条约的不平等性，彼所施于我者，“，，，，虽蕞尔小邦欲向大国改约。质如曾纪泽上奏说非彼族所得专其利也酌量公法之平颇并赴英外交部：“。”⑧，则条约不善谈商改条约之事“，争辩良久”，“”。⑨正赖此修约之文得以挽回于异日夫固，光绪十年，总理衙门向各国明确表达修约期望前与各西国所立各约：“，，勉为允许者出于情愿初未尝或有不行照办睡后醒论一文中将，》，不过期望各西国渐渐可以改为和平重修和约“中国目前所最应整顿者“视为。”瑏瑠。谅各国大臣亦所素悉中国则于明知各约内之有损于国，其中原有中国未尽无益于民者，中国先指曾纪泽在，《以合堂堂中国之国体”，光绪十二年”，“：“出统战后所立和约未能平允今不能不设法改订，。””则其怨难消并向国际社会表示，。盖所立和约系中国勉强设立中国决派钦使分诣诸国，“，中间有伤自主之体必不隐忍，往复妥议，咸丰八年十月初九日筹办夷务始末，《咸丰朝》·》，。，页册第１１９４何桂清奏缕陈洋务棘手情形折回常州再定进止折《第４总理各国事务恭亲王等奏《三口通商大臣兵部左侍郎崇厚奏《李鸿章附呈藩司丁日昌条款《总理衙门咨行出使大臣《复总署《》，光绪六年十一月二十一日同治八年九月丁亥》，光绪四年》，同治六年十二月乙酉论维护朝鲜赫德，《：《》，》，，，　同治六年十一月乙亥筹办夷务始末，《筹办夷务始末附录一，戴逸主编》·、，《这些从秦国来顾廷龙筹办夷务始末同治朝·卷页第卷１５５４，第》同治朝６８，》卷·同治朝第》５５，页。李鸿章全集１４０、１４６：《ｂ。第２２页２０页ｂ。ａ。第册，第３２》页。６３９），中》（曾纪泽日记光绪六年四月十三日《使俄曾纪泽奏谨就收回伊犁事宜敬陈管见折《曾纪泽日记光绪七年正月初四日《１０４９总署致各国公使请将法人违约之处转报各本国照会《中》（９８１—９８２第光绪六年六月十五日第），》，》，页页，；，光绪五年三月二十八日卷清季外交史料，第８６６第页。页》２１，２１ａ。，《。光绪十年六月二十二日清季外交史料，《卷》①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠４４，第页１４ｂ—１５页ａ。·６９·晚清时期条约关系观念的演变。，”。①不问诸如此类国家主权角度置论向不公平者，认为轨道之圈骤然挽回莫如两国入口之税事体重大“为时尚永。”“修约，，甲午战后表明清政府的修约思想，这一认识愈益清晰和普遍比以前更进一步，如驻美公使崔国因谓。固难为力。，然亦当步步留心早为之计，，“清政府此时并无修约的急迫心理。”：“特别提出已注重从条约的不平等性质和东西各国与亚洲立约，其中最不公平如曾纪泽太阳又非行尽。，然此一世界固非将近终穷。而无事亟迫也正可以暇日行之尤注重关税利权和领事裁判权，”。③当徐思变计”，“，其整顿也自不免多延时日”。②不过，中国尽为国之职分清政府更为积极筹划修约。，，，逐渐收回利权条约税则及通商各款遇修约年分，，，，谓：“故宜悉心了解现存关税制度的失平争得一分即得一分之益请整顿关税日本争得关税权与曾纪泽争得税厘并征为例一”，申论，约之期，议加税章程以冀保我利权年间开始的改进谋划有了更清晰的思路奏请将英约修改“列入条约总理衙门”，，，，，可与日本一样认为利权所在“，“，知我吃亏所在磨砻而成“藉得早定加税之议”。”。④”，藉收得寸得尺之效伍廷芳奏请”。⑤变通成法“，”，奉旨允准。，据理力争然后坚持不懈光绪二十四年。原准酌量议改，。”户部尚书熙敬等奏他以未尝不可挽回万经年累月反复因翌年届与英修与各国使臣妥由同治，“，“，于是拟收回领事裁判权方面，提出较为完整的方案。⑥经过庚子事变，清政府的修约意识更为清醒体现了更多主动性，，而且从各个方面提出具体方法，以维护中国的权益。清朝大吏更明确提出修约要求。，”。预筹修约“”而每届修改则此议抵偿添开口岸“面派专员与外务部事必以预而立辛丑条约《可以商改，“》。”⑧为应对修订商约交涉事先筹策针对列强的要求，的建议。辄有要求一方面，屡烦支拄，”。，当今修约系他具体提出的展拓租界“议改税则必酌量相抵之法要索并指出”，“。常行约章“即”，日本常用此法以收回权利”，治外无权、“考其害之重轻争之难易“他们又充分利用条约规定”。⑦仅规定对方有权提出修约的限制、，制税无权二端”，“而因以筹补救之机宜”。努力争取自己的修约权提出己方要求谓，，盛宣怀等认为加税原非各国所愿，“，但期满修改税则，”，“，”。”，“，“可以反复驳辨“有一减必有一增安徽巡抚王之春提出抵制之法和中外所订诸约其中不无亏损彼索利益，又提出抵偿另一方主张效法日本，而中方代表突破便是彼此即根据。既有商议二字系条约所载”。效非一蹴可几绸缪不容稍懈“交涉中成效昭然虽然：“”。，，，，，”。⑨，”旧约失策之最甚者“如①②③④⑤⑥⑦⑧⑨，第：《，《：《ａ—ｂ。，１９８１》，年光绪十二年中国先睡后醒论中国先睡后醒论曾纪泽学中共党史系等编印２８４—２８５使美崔国因奏奉使任满谨陈办理使事各节折《页曾纪泽，《户部尚书熙敬等奏整顿洋税逐渐收回利权片《第３总署奏遵议陈其璋请与各国开议酌加进口税折《第页参阅拙文皖抚王之春奏预筹和约抵制办法折《光绪十二年晚清改进ａ—ｂ。：《ａ。》，》，１２页、中国近代政治思想史参考资料页。光绪十九年九月初四日》，上册北京：，》中国人民大清季外交史料，《卷》８８，第２中国近代政治思想史参考资料光绪二十一年六月初四日》上册，第页清季外交史料２８５，《》，。》卷１１６，光绪二十四年五月十六日》，清季外交史料，《卷》１３２，收回领事裁判权的谋划及努力近代史研究》，《光绪二十七年七月初六日，《年第期》２００９１清季外交史料。卷》１４９，第页１３页ａ。ａ—１５商约大臣盛宣怀致外部与英使订行轮传教诉讼通商各条电《料》遵旨筹议增税事宜并拟税厘兼顾办法折《海出版社年影印本１５２，ａ。》，页第卷第页３光绪二十六年二月，１９７５，３４ａ。光绪二十八年正月初五日清季外交史，《》，盛宣怀，愚斋存稿：《卷》４，台北文：·７９·历史　研　究　２０１３年第期５　。商改条约“的现状”。驻俄公使杨儒提出保权“以往主要是从在关税问题上”一些官员则有了明确的关税主权认识，”，利柄“，中国却受条约约束”，免厘加税“”，详细研究各国条约”，，“不能自主而不筹划收回关税主权以预筹他日改约，“”，考察宪政大臣李家驹提出。必有改正之一日”。②。，、、在税法着眼租界司法尚未提出收驻意公使钱恂指仅实行片面协定关税，提出断不能仅以加税“恢复中国的关税主权收回税关管理权。，“”，条约中国完全有修改税则的权利，他们更进而注重从根本上”。①至宣统年间。，改变反客为主“各国税政均有独立自主之权等方面回关税主权的根本问题出：“大失持平“作补苴之计并相信只要改正税率“他批评清政府仅知当以日本为鉴坚忍以持“亟应为改正之准备”，“”。”，，，”。③各大吏又主张整顿内政广泛研究条约，，为修约创造条件。使各国咸知我有发奋自强之望”。”。④，“杨儒提出即行宣示整顿内政切实办法定之后修约时尚可容我置词终不可改认为约权准其杂居内地：要收回关税主权和领事裁判权内总之援照东邻日本成例为今之计“，非审酌时宜，“时局之挽回可望可与各国密约以数年为限张荫棠谓庚子事变之后列强，“”。⑥”。”，，“，，，清政府更积极主动地筹划修约更定律法，，东三省总督锡良提出为我预备开放之期”。⑤，，、，两江总督刘坤一等称力除积弊之心则外人断不肯就我范围和局大则筹议而约章改东三省通商条届期之日收回治外法未许同入于国际公法范围之，“，视吾国为半开化之国，须于内政，“、外交一一布局预筹，非旦夕可以收效”。⑦到重视国际公法中近代意义上的国家主权意识创造收回主权各种条件等等，清政府仍缺乏坚定的决心，，，不可否认批判传统驭外之道筹划内政改革和进步无法彻底摆脱传统观念的羁缚实际上仍处于才彻底清除不平等条约的残余预筹修约“。，”。阶段，，。，注重条约本身的规定形成较为完整的思路从全面反思和又进而这些表明清政府的对外观念和意识有了很大改变且，不可避免地制约着修约的进程，中国，迄至中华人民共和国建立又无整体的修约筹划更谈不上废约意识，，，这就使得它所作努力成效甚微此后经过民国时期的努力。按照国际法规范与世界各国真正建立平等的条约关系，，。〔作者李育民，湖南师范大学历史文化学院教授。长沙　４１００８１〕（责任编辑：雷家琼　责任编审：路育松）页ａ。使俄杨儒奏请变通成法补救时艰谨拟六策折《第６使义钱恂奏调查义国对于中国货物进口征税情形折《卷９，考察宪政大臣李家驹奏考察日本财政编译成书折《ｂ—３９ａ。》，３７第页页光绪二十七年七月初一日清季外交史料，《卷》１４９，宣统元年八月二十五日清宣统朝外交史料，《》》，宣统二年十二月十九日清宣统朝外交史料，《卷》》，第页，３９ａ。：《王亮编王彦威辑清季外交史料１８，刘坤一张之洞盛宣怀致总署通商行船事应详思力筹拟具说帖以备修约电《卷日，使俄杨儒奏请变通成法补救时艰谨拟六策折《第６东督锡良奏遵旨密陈东三省大局应行分别筹办情形折《卷１８，使美张荫棠奏敬陈外交事宜并请开缺简授贤能折《１４５，》，光绪二十七年七月初一日宣统三年九月初四日ａ—ｂ。ｂ—３ｂ。ａ。》，》，１１页页第第页页２》光绪二十六年十二月初一》，清季外交史料，《卷》１４９，宣统二年十月十六日清宣统朝外交史料，《》清宣统朝外交史料，《卷》①②③④⑤⑥⑦２３，第页１６ｂ—１７页ａ。·８９·ＣＯＮＴＥＮＴＳａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ｏｒｄｅｒｓ．Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　Ｙｕａｎ　Ｆｅｎｇ，ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ａｄａｐｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅ　ｏｆ　ｃｅｎｔｒａｌｐｏｗｅｒ，ｔｈｉｓ　ｋｉｎｄ　ｏｆ　ｄｏｃｕｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｒｅｎａｍｅｄ　ｔｈｅ　ｓｈàｎｇｓｈūｓｈěｎｇ　ｚｈáｚｉ（尚书省劄子），ｏｒ省劄ｓｈěｎｇｚｈá（）ｆｏｒ　ｓｈｏｒｔ．Ｉｔ　ｗａｓ　ａ　ｎｅｗ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｅｘｔ　ｏｆ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　Ｓｏｎｇｉｍｐｅｒｉａｌ　ｐｏｗｅｒ，ａｎｄ　ｉｔｓ　ｕｓｅ　ｉｎ　ｔｕｒｎ　ｆｏｓｔｅｒｅｄ　ｔｈｅ　ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ．Ｔｈｉｓ　ｋｉｎｄ　ｏｆｄｏｃｕｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ　ｅｘｐａｎｄｅｄ　ｔｈｅ　ｓｃｏｐｅ　ｏｆ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｉｎｖｏｌｖｅｍｅｎｔ　ａｎｄｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ　ｉｎ　ｒｏｕｔｉｎｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｍａｔｔｅｒｓ　ａｎｄ　ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ　ｅｎｃｏｕｒａｇｅｄ　ａ　ｓｕｂｔｌｅ　ｐａｔｔｅｒｎ　ｏｆｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｉｌｉｔｙ　ｗｈｉｃｈ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　ｍｏｒｅ　ｒｏｏｍ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｅｘｅｒｃｉｓｅ　ｏｆ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｐｏｗｅｒ．Ａｎ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ａｎｃｅｓｔｒａｌ　Ｔｅｍｐｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　Ｃｅｎｔｅｒｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅＭａ　Ｘｉａｏｌｉｎ（６７）Ｏｒｄｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＡｎｃｅｓｔｏｒｓＭｅｍｏｒｉａｌ　Ｔａｂｌｅｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｅｍｐｌｅ　Ｔｈｅ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ａｎｃｅｓｔｒａｌ　Ｔｅｍｐｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｏｆｆｅｒｓ　ａ　ｓｔｒｉｋｉｎｇ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｐｉｒｉｔｏｆ　ｉｔｓ　ｔｉｍｅｓ　ａｎｄ　ｉｓ　ｒｉｃｈ　ｉｎ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎｓ．Ｔｈｉｓ　ｉｓ　ｅｐｉｔｏｍｉｚｅｄ　ｉｎ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｔｏ　ｔｈｅａｒｒａｎｇｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｅｍｐｌｅｓ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｍｅｍｏｒｉａｌ　ｔａｂｌｅｔｓ，ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｂｙ　ｃｌａｓｈｅｓ　ａｎｄａｃｃｏｍｍｏｄａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｍｏｎｇｏｌ　ａｎｄ　Ｈａｎ　ｃｕｌｔｕｒｅｓ　ａｎｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ．Ｆｒｏｍ　ｉｔｓｉｎｃｅｐｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｑｕｂｉｌａｉ　Ｋｈａｎｓ　ｒｅｉｇｎ，ｔｈｅ　ｏｒｄｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｍｅｍｏｒｉａｌ　ｔａｂｌｅｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎｉｍｐｅｒｉａｌ　ｔｅｍｐｌｅ　ｕｎｄｅｒｗｅｎｔ　ｎｕｍｅｒｏｕｓ　ｃｈａｎｇｅｓ．Ａｔ　ｆｉｒｓｔ，ｔｈｅ　ｔａｂｌｅｔｓ　ｗｅｒｅ　ｒａｎｇｅｄ　ｅａｓｔ　ｔｏ　ｗｅｓｔ　ｉｎ　ａｔｉｍｅ　ｓｅｑｕｅｎｃｅ，ｔｈｅｎ　ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｐｌａｃｅｄ　ｉｎ　ａｎ　ｏｒｄｅｒ　ｉｎ　ｗｈｉｃｈ　Ｇｈｉｎｇｇｉｓ　Ｋｈａｎ　ｗａｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｅｒ　ｗｉｔｈｏｔｈｅｒｓ　ｐｌａｃｅｄ　ｓｕｃｃｅｓｓｉｖｅｌｙ　ｔｏ　ｈｉｓ　ｒｉｇｈｔ　ｏｒ　ｌｅｆｔ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｄａｔｅ　ｏｆ　ｔｈｅｉｒ　ａｃｃｅｓｓｉｏｎ，ａｎｄ　ｔｈｅｎｒｅａｒｒａｎｇｅｄ　ｙｅｔ　ａｇａｉｎ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｚｈāｏｍùｓｙｓｔｅｍ（ｔｈａｔ　ｉｓ，ｓｔａｒｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｏｕｎｔ　ｆｒｏｍ　ａ　ｓｉｎｇｌｅａｎｃｅｓｔｏｒ，ｓｅｃｏｎｄ　ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ　ｔａｂｌｅｔｓ　ｗｅｒｅ　ｐｌａｃｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｌｅｆｔ，ｚｈāｏ，ｔｈｅ　ｔｈｉｒｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｒｉｇｈｔ，ｍù，ｔｈｅｆｏｕｒｔｈ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｌｅｆｔ，ａｎｄ　ｓｏ　ｏｎ）．Ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｂｅｃａｍｅ　ｆｉｘｅｄ　ｕｎｄｅｒ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｔàｉｄìｎｇ（，Ｂｏｒｊｉｇｉｎ泰定Ｙｅｓüｎ－Ｔｅｍüｒｓ　ｒｅｉｇｎ）．Ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｅｄ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｏｃｃｕｒｒｅｄ　ｕｎｄｅｒ　Ｑｕｂｉｌａｉ　Ｋｈａｎ，ｗｈｅｎＪｏｃｈｉ，Ｃｈａｇａｔａｉ　ａｎｄ　ｌａｔｅｒ　Ｙｅｓｕｇａｉ　ｗｅｒｅ　ａｌｌ　ｗｏｒｓｈｉｐｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｅｍｐｌｅ；ｂｕｔ　ｌａｔｅｒ　ｔｈｅｉｒ　ｔａｂｌｅｔｓ　ｗｅｒｅａｌｌ　ｍｏｖｅｄ　ｏｕｔ　ｔｏｇｅｔｈｅｒ　ｗｉｔｈ　ｔｈｏｓｅ　ｏｆ　Ｏｇｅｄｅｉ，Ｇｕｙｕｋ　ａｎｄ　Ｍｏｎｇｋｅ．Ｔｈｉｓ　ｓｔｅｍｍｅｄ　ｆｒｏｍ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｕｐｈｏｌｄｉｎｇ　ｏｒｔｈｏｄｏｘｙ．Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｌａｃｅ　ｏｆ　ｈｏｎｏｒ，ｔｈｅＹｕａｎ　ｍｏｖｅｄ　Ｇｈｉｎｇｇｉｓ　Ｋｈａｎｓ　ｍｅｍｏｒｉａｌ　ｔａｂｌｅｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｅｒ　ｗｉｔｈｏｕｔ　ｈｏｌｄｉｎｇ　ａ　ｃｅｒｅｍｏｎｙ　ｏｆｉｍｐｅｒｉａｌ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ，ｔｈｕｓ　ｕｎｉｎｔｅｎｔｉｏｎａｌｌｙ　ｓｔｉｍｕｌａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｒｉｔｕａｌ．Ｔｈｅｒｅａｆｔｅｒ，ｔｈｅ　ｅａｓｔ－ｗｅｓｔ　ｐｌａｃｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｍｅｍｏｒｉａｌ　ｔａｂｌｅｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｔｅｍｐｌｅｓｄｉｓａｐｐｅａｒｅｄ．Ｔｈｅ　ａｄｊｕｓｔｍｅｎｔｓ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｔàｉｄìｎｇ　ｍａｄｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｔａｂｌｅｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ａｎｃｅｓｔｒａｌｔｅｍｐｌｅ　ｈａｄ　ａ　ｄｉｒｅｃｔ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｎ　ｓｕｃｈ　ｔａｂｌｅｔｓｐｌａｃｅｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ａｎｄ　Ｑｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｉｅｓ．Ｓｅｅｎｆｒｏｍ　ｔｈｉｓ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ，ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ａｎｃｅｓｔｒａｌ　ｔｅｍｐｌｅ　ｉｓ　ａｎ　ｉｎｔｅｇｒａｌ　ｐａｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｒｉｔｕａｌ．Ｃｈａｎｇｉｎｇ　Ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ａｂｏｕｔ　Ｔｒｅａｔｙ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅ　ＱｉｎｇＬｉ　Ｙｕｍｉｎ（８３）Ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ｐｅｒｉｏｄ，ｕｎｄｅｒ　ｉｎｔｅｎｓｅ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｆｒｏｍ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｐｏｗｅｒｓ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓｔｈｉｎｋｉｎｇ　ａｂｏｕｔ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｔｒｅａｔｉｅｓ　ｕｎｄｅｒｗｅｎｔ　ａ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｃｈａｎｇｅ．Ｔｈｅｙ　ｆｉｎａｌｌｙ　ｇａｖｅ　ｕｐｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｉｄｅａｓ　ｏｆ　ｓｗｏｒｎ　ａｌｌｉａｎｃｅｓ，ａｎｄ　ｓｈｉｆｔｅｄ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｃｏｎｆｕｃｉａｎ　ｂｅｌｉｅｆ　ｔｈａｔＴｒｅａｔｉｅｓ　ｓｉｇｎｅｄｕｎｄｅｒ　ｄｕｒｅｓｓ　ａｒｅ　ｎｏｔ　ｂｉｎｄｉｎｇ＂ｔｏ　ａｃｃｅｐｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｉｄｅａ　ｏｆｕｓｉｎｇ　ｔｒｅａｔｉｅｓ　ａｓ　ａ　ｂａｓｉｓ＂，ａｎｄ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ·０９１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．５，２０１３ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ａｐｐｒｏａｃｈ　ｏｆｗｉｎｎｉｎｇ　ｏｖｅｒ　ｆｏｒｅｉｇｎｅｒｓ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｃｏｎｃｉｌｉａｔｉｏｎ＂ｔｏ　ｔｈａｔ　ｏｆｐｕｒｓｕｉｎｇ　ｗｉｎ－ｗｉｎ　ｒｅｓｕｌｔｓ＂．Ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｒｅａｌｉｚｅｄ　ｔｈｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｌａｗ　ａｎｄ　ｂｅｇａｎ　ｔｏｍａｋｅｉｔ　ａ　ｇｕｉｄｅｌｉｎｅ＂；ｆｕｒｔｈｅｒｍｏｒｅ，ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ｏｆ　ｔａｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｉｎｉｔｉａｔｉｖｅ　ｔｏ　ｒｅｔｒｉｅｖｅｎａｔｉｏｎａｌ　ｒｉｇｈｔｓ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ｔｈｒｏｕｇｈｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ　ｆｏｒ　ｔｒｅａｔｙ　ｒｅｖｉｓｉｏｎ＂，ｉｎｓｔｅａｄ　ｏｆｌｅｔｔｉｎｇ　ｔｈｉｎｇｓｔａｋｅ　ｔｈｅｉｒ　ｃｏｕｒｓｅ＂．Ｔｈｅ　ｉｄｅａ　ｏｆ　ｔｒｅａｔｙ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｗａｓ　ｔａｋｉｎｇ　ｓｈａｐｅ，ａｎｄ　ｉｄｅａｓ　ａｂｏｕｔ　ａｎｄ　ａｗａｒｅｎｅｓｓｏｆ　ｔｈｅ　ｏｕｔｓｉｄｅ　ｗｏｒｌｄ　ｃｈａｎｇｅｄ　ｓｕｂｓｔａｎｔｉａｌｌｙ．Ｂｕｔ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｌａｃｋ　ｏｆ　ｄｅｔｅｒｍｉｎａｔｉｏｎａｎｄ　ｔｈｅ　ａｂｓｅｎｃｅ　ｏｆ　ａｎｙ　ｉｄｅａ　ｏｆ　ａｎｎｕｌｌｉｎｇ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｉｅｓ　ｏｒ　ａｎｙ　ｐｌａｎｓ　ｆｏｒ　ｏｖｅｒａｌｌ　ｔｒｅａｔｙ　ｒｅｖｉｓｉｏｎ，ａｎｄｓｉｎｃｅ，ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｓｔｉｌｌ　ｒｅｓｔｒａｉｎｅｄ　ｂｙ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｉｄｅａｓ，ｔｈｅｉｒ　ｅｆｆｏｒｔｓ　ｔｏ　ｒｅｔｒｉｅｖｅ　Ｃｈｉｎａｓｎａｔｉｏｎａｌ　ｒｉｇｈｔｓ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ｃａｍｅ　ｔｏ　ｎａｕｇｈｔ．Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｆａｃｔｏｒｓ　ｉｎ　Ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　Ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ　Ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　Ｃｅｎｔｅｒｅｄ　ｏｎ　Ａｒｉｇａ　Ｎａｇａｏ　ａｎｄ　ＨｉｓＳｕｎ　Ｈｏｎｇｙｕｎ（９９）ＧｒｏｕｐＡｒｉｇａ　Ｎａｇａｏ　ｗａｓ　ｃｌｏｓｅｌｙ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ｉｎ　ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ：ｈｅ　ｗａｓ　ｔｈｅｗｒｉｔｅｒ　ｏｆ　ｄｒａｆｔ　ｒｅｐｏｒｔｓ　ｆｏｒ　Ｄｕａｎ　Ｆａｎｇ　ａｎｄ　Ｄａｉ　Ｈｏｎｇｃｉ，ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｗｈｏｍ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｈａｄ　ｓｅｎｔｔｏ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍｓ　ａｂｒｏａｄ，ａｎｄ　ｈｅ　ｌａｔｅｒ　ｅｘｐｏｕｎｄｅｄ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎｅｓｅｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｓｙｓｔｅｍｓ　ｏｆ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　Ｄａ　Ｓｈｏｕ　ａｎｄ　Ｌｉ　Ｊｉａｊｕ，ｗｈｏ　ｈａｄ　ｂｅｅｎａｓｓｉｇｎｅｄ　ｔｏ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｅ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ．Ｈｅ　ａｌｓｏ　ｐｕｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｒｅｌａｔｉｖｅｌｙｓｙｓｔｅｍａｔｉｃ　ｐｒｏｐｏｓａｌｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ａ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ，ｃｅｎｔｅｒｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅｃａｂｉｎｅｔ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｉｌｉｔｙ．Ｈｉｓ　ｖｉｅｗｓ　ａｎｄ　ｓｕｇｇｅｓｔｉｏｎｓ　ｗｅｒｅ　ｃｌｅａｒｌｙ　ｒｅｆｌｅｃｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅｍｅｍｏｒｉａｌｓ　ｓｕｂｍｉｔｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｔ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ａｓｓｉｇｎｅｄ　ｔｏ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍｓａｂｒｏａｄ．Ｈｉｓ　ｉｄｅａｓ　ｈａｄ　ａ　ｃｌｏｓｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｏｖｅｒａｌｌ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ａｎｄ　ｐｌａｎｎｉｎｇ　ｒｅｌａｔｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｉｖｉｌ　ｓｅｒｖｉｃｅ　ａｎｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｄｒａｆｔｉｎｇ　ｏｆ　ａ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｐａｒａｔｏｒｙ　ｓｔａｇｅ　ｏｆＱｉｎｇ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌｉｓｍ．Ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｆ　Ａｒｉｇａ　Ｎａｇａｏ　ａｎｄ　Ｈｏｚｕｍｉ　Ｙａｔｓｕｋａ，ｔｈｅ　ｌａｔｅＱｉｎｇ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｔｅｎｄｅｄ　ｔｏ　ｃｏｐｙ　ｔｈｅ　ｍｏｄｅｌ　ｏｆ　Ｊａｐａｎｅｓｅｐｏｗｅｒ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ＂ａｄｏｐｔｅｄａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｍｅｉｊｉ　Ｒｅｓｔｏｒａｔｉｏｎ．Ｂｕｔ　ｔｈｅ　ｉｓｓｕｅ　ｏｆ　ｈｏｗ　ｔｏ　ｈａｎｄｌｅ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ａｍｏｎｇ　ｔｈｅｍｏｎａｒｃｈ，ｔｈｅ　ｃａｂｉｎｅｔ　ａｎｄ　Ｍａｎｃｈｕ　ａｎｄ　Ｈａｎ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｓ　ｕｎｄｅｒ　ａ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｐｏｗｅｒ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｗａｓｔｈｅ　ｔｒｉｃｋｉｅｓｔ　ｐｒｏｂｌｅｍ　ｆａｃｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｌ　ｒｅｆｏｒｍ．Ｂａｎｋｉｎｇ　Ｒｅｓｔｒｕｃｔｕｒｉｎｇ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｃｒｉｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　１９３０ｓ：Ａｎ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　Ｃｅｎｔｅｒｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅＰａｎ　Ｘｉａｏｘｉａ（１１６）Ｂａｎｋ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂａｎｋ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ　Ｉｎ　ｅａｒｌｙ　１９３５，ａｎ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｐａｎｉｃ　ｏｃｃｕｒｒｅｄ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ．Ｉｔｓ　ｒｏｏｔ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｅａｌ　ｅｃｏｎｏｍｙ，ｂｕｔ　ｉｎ　ｅｘｃｅｓｓｉｖｅ　ｓｐｅｃｕｌａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｒｅａｌ　ｅｓｔａｔｅ　ｄｕｅ　ｔｏ　ａｎ　ｉｎｆｌｕｘ　ｏｆ　ｈｏｔ　ｍｏｎｅｙ．Ｔｈｉｓ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｂｕｒｓｔｉｎｇｏｆ　ｔｈｅ　ｂｕｂｂｌｅ　ａｎｄ　ｔｒｉｇｇｅｒｅｄ　ａ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｃｒｉｓｉｓ　ｗｈｉｃｈ　ｓｐｒｅａｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ　ｓｅｃｔｏｒ　ａｎｄ　ｒｅｓｕｌｔｅｄ　ｉｎａ　ｍａｒｋｅｔ　ｐａｎｉｃ．Ｆｏｒｔｕｎａｔｅｌｙ，ｔｈｉｓ　ｄｉｄ　ｎｏｔ　ａｆｆｅｃｔ　ｔｈｅ　ｏｖｅｒａｌｌ　ｐａｔｔｅｒｎ　ｏｆ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ．Ｆｏｒｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｔｈｉｓ　ｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ａｎ　ｏｐｐｏｒｔｕｎｉｔｙ　ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ａ　ｔｈｒｅａｔ．Ｓｅｉｚｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂａｉｌｏｕｔｏｐｔｉｏｎ，ｉｔ　ｒｅｓｔｒｕｃｔｕｒｅｄ　ｔｈｅ　Ｂａｎｋ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂａｎｋ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ　ｔｏ　ｅｘｐａｎｄ　ｓｔａｔｅ　ｃｒｅｄｉｔ．Ｔｈｉｓ　ｅｆｆｏｒｔ　ａｃｈｉｅｖｅｄ　ｉｔｓ　ｇｏａｌ　ｔｏ　ｓｏｍｅ　ｅｘｔｅｎｔ；ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｒｅａｌｉｚｅｄ　ｉｔｓ　ｉｎｔｅｎｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｎｔｒｏｌｌｉｎｇｔｈｅ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｓｅｃｔｏｒ，ｐａｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｗａｙ　ｆｏｒ　ｉｔｓ　ｌａｔｅｒ　ｕｎｉｆｏｒｍ　ｃｏｎｔｒｏｌ．·１９１·