櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·晚清赋税征缴征信系统的建设李光伟櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：光绪年间，面对清中期以来日益严重的积欠与亏空问题，清廷将民　　间慈善机构行之有效、成熟完善的财务公开机制———征信录模式引入赋税征缴领域，制定并推行钱粮征信册制度，以革除官吏中饱，增加财政收入。中央与地方几经博弈与调适，钱粮征信册之造办工作逐渐步入正轨。钱粮征信册在举办的十余年间，遭遇了成本虚耗、技术落后、工匠短缺、造册滋弊、民众智识文化水平低、田赋管理混乱、官僚敷衍因循等诸多因素的阻滞，以失败告终，这表明清廷已无法通过制度创新剔除钱粮经征积弊。信息公开钱粮征信册赋税征缴关键词：晚清　　　，，，，官僚中国自大一统以来藩司根据州县呈交之钱粮收支册形成中央集权的赋税征缴制度中央政府不直接从个体生产者那里收取赋税户部审核后向皇帝奏报层级构成以四柱奏销册为官方会计报告阅中央政府均不知官吏是否将所收钱粮如数上缴光绪年间制度题关注并进行细致研究者极少由于天灾人祸的交互影响增加中央财政收入以革除官吏中饱。①汇造全省奏销册由个体生产者→而是依靠官僚阶层转输中央政府三个清承明制，由督抚核官吏转输与奏销的非公开使纳税者与造成中央财政收入短缺清廷在赋税征缴领域推行钱粮征信册为载体的信息公开学界对这一问系统梳理钱粮征信册制度的来龙实属中国赋税制度史上一大变革这极易导致官吏中饱，这一过程奉行非公开原则本文根据相关档案文献资料。②→，，，。，，。，，，，。，。③，２００９ＪＪＤ７７００３０）。页中国善会善堂史研。“整顿年，１９８１”和第，中国　①②③：《清代赋役制度演变新探感谢夏明方教授与两位匿名审稿专家赐正本文受教育部人文社会科学重点研究基地重大项目资助，陈支平清会典事例《伍跃究夫马进的搜刮政策页：，》２杨文信张学锋译、，中国善会善堂史研究《７１９—７２１中国社会科学院经济研究所集刊厦门中华书局年，１９９１，商务印书馆页集世纪中期安徽的田赋征收制度北京第》（顾建娣的）、第》（《北京》，》，第册第。：、：》３厦门大学出版社７７—７８社会科学院近代史研究所青年学术论坛《１９）、清代减灾救荒事业研究项目号“谨以此文纪念我的导师李文海教授”（，１９８８１２４９—１２５０年第；页，年页第夫马进１１４—１１５：《，２００５，刘克祥的。７１９太平天国后清政府的财政《北京：，中国社会科学出版社》（中国社会科学院近代史研究所编社会科学文献出版社年：《第·２００５年卷》，北京：光绪前期清理州县积亏及制度因革晚清国家与社会：《北京：》，，２００６５６—中国社会科学院近代史研究第年，社会科学文献出版社》（，２００７，页刘增合的）、５７所政治史研究室、·８６·与常《“苏州大学社会学院编变“”：”晚清赋税征缴征信系统的建设去脉，剖析其隐含的官民关系，审视其实施过程中面临的困境并揭示其失败原因，。一、创制缘起清中后期钱粮亏空与积欠问题日渐突出严重影响中央财政收入在历届普免积欠中，。，年已是首届的五倍多光绪八年，。①年年均积欠较首届普免积欠（１７９６—１８１７）增幅不大年均积欠高达五六百万（１８８２），张佩纶指出光绪前期又面临变革的有利时机：“除自然灾害。今日天下之弱患在贫、之后呈递增趋势，战乱等客观因素外，１８６８—官吏侵而天下之贫患在中士风大，“钱粮征信册即在此背景下出宫廷赫然求治，，，此中兴第二机会也，”。③１８１８—１８３０１８８７蚀成为主因饱变台。”②，，，。利岁请缓，挪旧掩新为甚。”④地方亩数缓之地数银数，为此、，分数，不能骤廖随着内乱消弭外患渐轻、，，非更加医药譬久病稍起这需从清廷改革钱粮蠲缓制度说起越趋晚近东乡有灾钱粮蠲缓弊端愈暴露或报以西乡。南乡有灾，；若循例然。移甲就乙其为捏报入己，劣绅藉以把持。光绪十年户部奏，：地方遇灾州县不以为戚或洒入北乡惟利所在，。，更无疑义。至于已完之款捏作民欠，，“择肥而噬。，转以为且有某县某乡岁应豁之额仍复重征，莫此将应蠲应缓之均声明应蠲应蠹国病民，“，，，“，户部推出，新定灾案章程《上行其惠奸胥因而染指下屯其膏一是勘定灾情后二是州县初报与督抚初奏蠲缓钱粮数额的细化与公开成为革除弊端的关键核心内容有二以杜重征”，》，。，：；银数先行出示晓谕、以杜冒灾御史刘恩溥奏请参照冯桂芬之法清厘民欠。⑤光绪十一年六月二十一日”，，。，。冯桂芬主张其法务详务尽以四：“如征收某月终用活字板印征信录四柱册百有经。但可变立与重赏繁琐难以经久“许揭府。，，大堂左右按日揭榜柱册公之于众都图某户钱粮若干本手解领开除之款与榜册数不符者必书细数备列全榜，，，，分送上司各图绅士惟遍旧管新收列左，收银后本日给串，，本日列榜，开除实在列右。如某户完粮而榜册不列者，刘恩溥认为此法虽赴揭亦如之，。”⑥：“每年下忙收完后藩司用活字板照册摆刷数十本通实行申报藩司其有已完捏作未完及完多少报者、径交该县绅士数人准乡民粘连串票赴藩司控告各州县开具某都某图某里某甲，。，，欠户某人欠数若干、分送各乡查阅，即将该州县治罪，，清廷将此折交户部议奏覆奏之前统计全国每年应征正杂赋税。，户部于光绪十一年十二月十八日上漕项总额余万两缺额、３６５０，１１００粮积弊疏》，。”⑦厘剔官吏经征钱从光绪九《余万两。”，详细造册不假官吏之手，，。①①　②③④⑤⑥⑦；，）》》册：《：《：《———》，《中华书局清史研究而未对其渊源与实施的复杂过程予以全面深入发掘》，《北京》１９９３年西北师大学报基于宏观角度的分析期：《光绪朝东华录康有为政论集光绪朝东华录均简单涉及钱粮征信册嘉庆以降钱粮缓征与积欠之衍生嘉庆朝钱粮亏空的原因页４７８—４８１参见李光伟期贾允河朱寿朋编汤志钧编朱寿朋编佚名版社冯桂芬，大学士管理户部事务阎敬铭等奏为遵议清厘官欠民欠钱粮等弊请颁征信册酌拟章程事《十二月二十一日档号第２上册第》２李文海页校邠庐抗议，北京，册第，夏明方中国第一历史档案馆藏第杜亏空议０３—６２１６—０１５，：中华书局，２０１０：《中国荒政书集成军机处录副奏折上海书店出版社新定灾案章程，１９５８年陈正青点校年第第１４２０页朱浒主编，１９８１，２００２。页６２６２１７３６》，《天津档号上海。（，第：《：《：《》，》，５７年页第册年第５。：，》９，。。，：、、，。，，）。》２０１３年第３天津古籍出：页。３３光绪十一年以下径写录副加》，·９６·历史　研　究　２０１４年第期４　年短征数额看，“系一年全数完解外致亦皆如是。”安徽及江苏之江宁为最余均亏缺一二分不等，苏州、江西次之，河南又次之。”其他各省，不唯光绪九年如此溯考上三年，“，。”亏缺省份“除四川大，缺额如此之多大率为贪官墨吏所侵蚀，“，钱粮积弊日累月深造成缺额的主要原因有报荒不实、其一。报灾不确、报荒不实捏完作欠征存不解甲年除荒银数如此视吃荒之多寡为缺分之肥瘠，“、，、，而州县犹指为荒地，，。在百姓或报升科，其二报灾不确民间概无由知“与催科密切相关的是前三个方面如此复熟”。缓详情知百姓之已完不在民信册百姓自谓已完贪官侵蚀钱粮。”②果能认真举行“其实早在雍正六年，“。。，，捏灾官吏利其可以侵蚀谓之例灾，“蠲免者立入私橐，，，缓征者逾时又请豁除一遇恩诏，不捏为灾区。”。，不知州县尚列作民欠，不捏为荒地则捏为灾区不惟于稽民欠有益大可杜绝一切弊端，”。③“使”。①交代延宕五个方面，乙丙等年除荒银数亦已荒之地不可蠲藩司不实则所免在官并户部认为征，捏完作欠或轮年开报，“。”，”。”，或无年不然其三概行豁免，则捏为民欠，（１７２８），清廷就制定了防治官吏中饱的办法。一是杜吏胥中饱，在民则以为已完用印票出示“徒供官吏之侵渔，”，故吏胥得以作奸，，各贴本里雍正令将应完之数，使欠粮之民家喻户晓。由于而官民并受蒙二。出榜详细开明，“在官则以为民欠已完钱粮数额”，，“雍正命州县将欠户名钱粮完欠细数未公示蔽是杜州县官中饱晓示此法为免。如果认真核对“”。④，光绪十一年十二月二十一日、已经完纳者“，何难摘发奸欺？奈久废不行漏厄中饱”。⑤户部上奏对刘恩溥清厘民欠折的讨论结果州县榜示百姓之数未必即申报藩司之数，，冯桂芬虑及“。”。”，是对雍正谕旨的引申中生可行之法”，摆用活字但使上司办理认真“，担心上司或因循废弛“一意袒官缮呈章程，责在奉行不力册式，“宽以数月期限，，、，故于榜示之外另立征信录以杜欺蒙因钱粮征信册户部户部不以为是户部认为刘恩溥的办法事关创举博询众谋““每县造送不过数本，藩司摆印反复核议”，。只开欠数较为简易“有人嫌繁重何繁重之有？”，，有人认为”。“通省不过五六千本无益实际，虚縻款项，“可祛除蒙蔽视同具文不虚小民报效之忱，，取私橐还诸公家者稍可核实户部反驳”，非关立法太繁认为”，，“若视为具文杜绝中饱“，，因循废弛清查亏空即寓其中，，，，，，认为冯桂芬之法上下隔绝则弊从实属应别思简便复拟定极简册式户部亦不苟同：还有人是乃漠视国计民生极应举办”，。”。，。”，户部与刘恩溥之议亦有不同新定灾案章程此外：请自光绪十二年下忙征收截止时举办不由藩司散放征信册虽定州县须》但此细册仍恐时移弊生开具细册”，，“。⑥虽另定有登时出示乡民章程，，《。⑦司追缴应蠲应缓银米若干干若无册籍可稽，，尤易启重征侵蚀之弊为此，”。乡民控告，；不专限藩司；民欠不由藩详细分晰某区某村几图几甲业户某某被灾几分“止于详司咨部其应蠲应缓系何村何庄，民间无可指证，”，户部又立蠲缓征信册且蠲缓钱粮时，“所有蠲免缓征分数，“，银米若、流抵之款银、，２００５大学士管理户部事务阎敬铭等奏为遵议清厘官欠民欠钱４１、４３，。：，页》》页第年：《：《；《翁同龢集中华书局上册上册北京第翁同龢集翁同龢集４１—４２光绪十一年十二月二十一日谢俊美编谢俊美编，粮等弊请颁征信册酌拟章程事谢俊美编东华录《·谢俊美编大学士管理户部事务阎敬铭等奏为遵议清厘官欠民欠钱粮等弊请颁征信册酌拟章程事《录副十二月二十一日请行钱粮民欠征信册折《上海古籍出版社：页０３—６２１６—０１５。》，中国科学院国家科学图书馆藏》，第上海第：《东华续录上册册３上册０３—６２１６—０１５。》翁同龢集４３、４５，２００８录副》第２８４：《４５第页，，，页年第页，。，。》。，，１４ｂ。①②③④⑤⑥⑦光绪十一年》，·０７·晚清赋税征缴征信系统的建设数及已完流抵各户亦拟分立征信册缓征信册以完户为重“缓者既有都图里甲可稽应豁缓之户亦令先列各都图里甲应豁应缓细数可杜移西洒东之弊已完者有姓名毋庸按户开列只令分都图里甲查造银粮总数民欠征信册”。“，，；以欠户为重，次列完户姓名银数可按以归简易，故宜列欠户姓名、完数欠数蠲庶应豁应”；、，可杜私征入己之弊”。，“清廷同意户部奏请期望，，钱粮渐次足额“，厘金即可量减酌裁”。②，、，”。①户部亦看好征信册光厘金安置闲。绪十二年人，翁同龢谒见慈禧太后与光绪帝汝部能设一法禁止否交代每多亏项，，，。日记载：“以征信册对。”③圣意谓督抚多不肯实心任事，二、渊源蠡测钱粮征信册与征信录有何关系如何被引入赋税征缴领域是需要探讨的问题以下分别。，，对信息公开在救荒赋税、、民间公共事务等方面的惯常应用与制度化进程予以疏论。夏明方推测救荒领域的征信录稍晚于善会善堂征信录，大致萌生于康乾时期出版账簿并将其分发给会员的做法认为征信录起源于明末，。⑤、善会编制征信录亦可追溯至明末是熟人社区赈灾簿以明丝粟无欺，，”。⑥即收本隅内殷户所助银米。当时出现了既可绝诡冒之弊“但财务收支依然公开征信于民务要盘验登记明白这与同善会的做法并无本质差别，。，事毕”，。”，“其做法为又可免走候之烦一里分四隅施赈：四隅汇算刊册，，“。④夫马进据同笔者认为救荒领域的尽管一样置四分布列数遍张的里赈法，“”。，信息公开在救荒领域的应用最晚出现于宋代的官赈此后不绝如缕，，，未于救灾结束后形成如征信录的独立文本。宋代苏次参主持澧州赈济大人若干上书某家口数若干，，朝廷下令蠲租，只是它多内化于救患抄劄不公，小儿若干合为免里书作，，，灾过程将信息公开用于审户请米若干弊实帖各门首钟化民将蠲免数额，，清代赈恤，，册录细数明某堡某村户口若干中处所，应运而生该法将。俾民间家喻户晓给印历一本，“用纸半幅，，”。⑦明万历二十二年使民共晓河南大荒（１５９４），。里书莫能上下其手出示四郊“，例定将灾赈信息公开。但实际上州县，愚民无从深悉底里嘉庆十五年”。（１８１０），，应赈银粮若干十九年某图饥口若干数“”。⑨，，，逐细排列村堡江南大旱捐若干数，、、，官赈不能普惠灾民协济若干数，，图赈法在金匮，各书一榜于其图内”。⑧民尽沾恩，将应赈户口“那彦成主持甘肃赈务时地名填注数目人名、，“，银粮各数笼统开列，仅凭，置备木牌开悬挂各村堡适无锡县、使贫富见，户部奏为各直省所属遇有灾伤蠲缓钱粮均照民欠征信册章程办理事《》，光绪十一年月日不详（），录副光绪宣统两朝上谕档：《第》１１册，桂林：广西师范大学出版社，１９９６年，第①②③④⑤⑥⑦⑧⑨０３—６２１６—０１８。中国第一历史档案馆编页。：》第：《：《翁同龢日记３３８陈义杰整理夏明方夫马进祁彪佳祁彪佳钟化民呈酌议办理灾赈章程清单《：《救荒活民中国善会善堂史研究李文海救荒全书李文海救荒全书赈豫纪略李文海：《：《：《》，》，》，》，册，北京：中华书局４清末民初以前中国荒政书考论年第，２００６，清史研究》，《２０３１》２０１０页。年第期。２７１１—７１２第》，夏明方夏明方夏明方、、页。朱浒主编朱浒主编朱浒主编、、、、嘉庆十五年中国荒政书集成中国荒政书集成中国荒政书集成：《：《：《第第第》》》２２１册册册第第第，，，８２８—８２９。７０５页页１５７页。月日不详（），录副０３—２４９４—０５３。。·１７·历史　研　究　２０１４年第期４　，分别极贫晓然明白道光六年之遍。某名主持地方赈济，治三年办赈之法年，，嘉道以降。①赈毕，”。（１８２６），次贫金匮知县齐彦槐编印征信录清廷令州县针对蠲赈弊端，应给口粮若干逐一榜示、先，“，”，将应赈户口按图榜示“”。将各册贫户花名分图开单发给实贴每村缮榜一纸。②光绪八年同治三年该县大水由赈局雇人分写方始给票散钱，，，，“榜示法”在赈灾中更加普应赈户口若干某户浙江桐乡县士绅严辰仿同十四，，严辰恐绅董查赈遗滥即日着人发贴各图（１８６４），，，则各户既已周知，”。④”。③将被灾应赈某村庄“，，“江苏丹阳赈灾钱粮征缴方面也有信息公开的应用使愚夫愚妇一目了然遍贴城乡，。同治六年书差不能高下其手，，通行全省，。⑤，光绪三十年清廷鉴于，折算等信息开列简明表册次年苏州布政使丁日昌令州县催科前刊刻简明奏请将百弊丛刊入官丁日昌擢江苏巡抚以完作欠由政务处地方钱粮浮收中饱经户部核对后。”，，“，，，“，，“告示此法永为定章生报”，，令督抚将各州县钱粮征收俾众共知钱粮征信册出现之前，藉以察官方而通民隐、，详载征信册内：“俾久远可稽，江西象山书院章程首条规定干每滋疑窦的使用与冯桂芬的设想并无密切关联石刻是信息公开的又一重要载体甚有固抗不缴者。”⑦，，，。的石刻”。造此冢地永保其毋替“建初元年，，成员捐助钱财在林林总总的碑刻中以下略举两类。嘉靖四十三年，，，刻造佛像，”，由子孙值钱千百“共买山地昆弟六人“规模不等的佛教结社之碑阴成为传统效力”瑏瑡可称之为，。碑示法“，”。一类是有关租赋的碑刻缴租粮额等详情勒在碑阴“号亩数及年分粮米暇详查”耳目邈渺“民众”，”，。”。瑏瑢租赋征收即有使用征信册所有书院之田”。⑥这突破了简明告示的临时性的事例。四址所迄录（其都图所在）。、地域性，同治初年成为统一定制为清理田产，岁纳租谷若因征办钱粮民间未能周知底蕴录，佃户何人这些征信册，，，“使之一目了然，同治七年，江苏金山县，广为分布，，（）”。⑧现经刊刻征信录。如汉宣帝地节二年前（汉章帝建初元年直三万钱。”⑨题名于碑石，年６８（７６《东晋南北朝时期））年的大吉买山地记记载巴州杨姓民人买山地云：不少地区出现了其姓氏皆载还具有契约性质和法律》，，凡以资来助者。瑏瑠“有的不仅体现了信息公开，万历三十七年嘉定县为调节军民纳粮纠纷将等信息刊刻石碑。瑏瑣以致官民明末江南赋役积弊丛生两受其累长洲县”。“（１５６４），，苏州学校名宦祠将公田之坐落“胥吏隐匿易知由单，，勒石通衢“，，细载田亩、亩数年、告补都图圩不银米之官府“、履园丛话钱泳上册中国第一历史档案馆编：《》，中华书局北京嘉庆道光两朝上谕档：，１９７９》年第第册，３１１１５—１１７：，桂林。页广西师范大学出版社，２０００年，第：《蠲恤中国方志丛书》，《编委会》中国方志丛书：《华中地方第》７７）》，李文海夏明方、、朱浒主编中国荒政书集成：《》食货志下年·第，，１９７０２５７、２６０附光绪十四年丹阳办理灾案（页页。上册上海，：上海古籍出版社光绪宣统两朝上谕档第：《中国书院章程上册，重庆长沙》，第。６０２重庆出版社东晋南北朝时期的佛教结社》，》：》３０湖南大学出版社：页页７《》９卷：《：《册成文出版社：灾赈章程第。桐乡县志《台北３６１光绪号，佚名第。，６５３６丁日昌集赵春晨编》中国第一历史档案馆编邓洪波编著赵春晨编金其桢：《参见郝春文王国平王国平：《上海博物馆图书资料室编：《丁日昌集：《中国碑文化唐力行主编唐力行主编：《：《、、明清以来苏州社会史碑刻集明清以来苏州社会史碑刻集，２０１０第册，，２０００年，１０９年，第页第２８—２９。页。１４１页。年第，２００２》，《，历史研究６２、８３页年第。１期。》１９９２苏州第：苏州大学出版社页。４８１上海人民出版社》，》，上海上海碑刻资料选辑：《》，：，１９８０年第，页。１３，１９９８年第，页。４７７①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣·２７·晚清赋税征缴征信系统的建设嘉定县为杜官吏蒙混征收循前明之例，，将垦荒田地科则使民周知数”，勒石申禁“”。②顺治五年。①（１６４８），清代类似碑刻不一而足另一类是举凡修建路桥河渠、、。寺观、会馆等带有公共益（修建徽州会馆）性的活动，由商家捐输，“均通过碑刻将捐乃人心不一，注疏详四十，。③资者与收支信息公开好为讥评捐资后与支存开载明白明。”。，“如乾隆三十八年或有以为借公事而饱私囊难使群疑释而物论已“（１７７３），”，”。，主事者认识到遂将诸公并各字号所捐“”若不急将已收未收“刻碑公开，，”，上海，碑载湖心亭议列规条碑《捐资工费之数“，九年桥县城隍神庙演戏台征信纪略碑年上海泰伯庙桥与刊列》重修鲁国先师庙记碑《将收支各款，捐款与用款“此外”。⑧明清以来善书，，曰》捐数不明“则刻石陷诸亭壁无以征众信，”。④传乐输者有所征信焉刊略于后，嘉庆十六年，道光十七年”。⑤以征信来者将所有收用金钱实数“将捐资细数，开列勒石，以昭大信》刊石征信“碑示法实际上已具备征信录的内容和性质”。⑥明清以来类似的碑文格式较为普遍”。⑦“，”。二十七年不外乎，苏州重建伯通重建上海，《光绪二十一苏州重修述其缘起“，”。族谱的印刷与传播也属公共活动、，书内大都附识捐资姓氏与银钱数额。⑨，其一综上所述这与碑示法的征信功能相同而材质有异明清及以前可以明确，而非仅以征信录为载体被民间善团独享如康熙五十三年除办粮外以资征信田亩丘号勒石垂久“但却互补共存并将”，：，，，。，，个领域异亩，，。。兹不赘举信息公开在官民之间以多种载体形式应用于多应用领域有差不同载体虽出现时间有先后，长洲县绅耆王三锡为普济堂捐田（１７１４），余资为善堂公用每年刊入征信录内报查，“，１００毋许”。瑏瑠光绪十三年，桐乡士绅严辰认为其在同治三年光绪八年赈灾中使用的、经手人等中饱侵渔榜示法，与杜弊方法发挥着征信作用性；，示法，信于人正与部颁征信册新章隐相符合“其二信息公开的应用在明清之际出现分流”。瑏瑡一部分被用于租赋征缴以杜中饱还有较为重要的一部分为民间善团据以编印征信录；租赋征收具有季节性二者均有相对成熟完备的文牍册籍可依，，一部分继续沿着救荒路径。一部分以碑刻；、，善书等为介质被视为救灾环节在公共事务中临时。更倾向选择简便易行的榜救荒具有突发性，、很难形成如征信录那样完善的信息公开机制公共性的营建非常规活动，。还无，时远世变“，纸笔易朽”瑏瑢之虑。善会善堂是明末清初出现的新型组织碑示法既能征自发创，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢：《：《洪焕椿编上海博物馆图书资料室编江苏省博物馆编上海博物馆图书资料室编苏州博物馆等编上海博物馆图书资料室编苏州博物馆等编上海博物馆图书资料室编参见酒井忠夫：《：《明清苏州农村经济资料南京江苏古籍出版社》，：上海碑刻资料选辑：《》，江苏省明清以来碑刻资料选集１４１—１４３北京三联书店年第，页。４１４，１９８８页。，１９５９年第，页。３７７第》，第：页》，南京。２５２江苏人民出版社，１９８１年第，页。３１０上海碑刻资料选辑：《：《明清苏州工商业碑刻集明清苏州工商业碑刻集》，上海碑刻资料选辑》，第》，上海碑刻资料选辑３２１第：第页。２８、３１８页。：《中国善书研究：《页冯尔康（增补版清史史料学）》上册》，下卷１９５、３５３孙雪梅译：《，明清以来苏州社会史碑刻集食货志下蠲恤》·》，《：《７《中国方志丛书，北京：第》，页，。南京故宫出版社页３６０—３６１编委会》江苏人民出版社：年第，３０９年，第，２０１０页。，２０１３。中国方志丛书：《华中地方第》７７王勇红主编、明清山西碑刻资料选：《续二（）》，太原：山西经济出版社，２００９年，·３７·；唐力行主编卷５６７—５７３、６３９王国平、桐乡县志光绪《号第张正明第。科大卫、页２６０页》，１２６。历史　研　究　２０１４年第期４　无现成制度与文册可据加以慈善活动的日常性与永久性等因素，较榜示法更易保存查阅的征信录近代义赈兴起之前，。使其催生出凡有，即形成“，，募捐资金办较碑示法便于散放流通义举必编录征信、之共识，冯桂芬提出用征信录杜绝亏空”①。、参与征收钱粮能不对他产生影响他继续经办善堂，咸丰六年面对亏空。。②当与其社会阅历有关。，他先后担任数位江南督抚的幕僚赈灾等实务成为有名乡绅江南是善会善堂发达之地。冯桂芬在苏州开办（１８５６），他希望引入善会善堂的征信录模式“一仁堂。，”。，编印征信录的做法不，太平天国运动失败后，因此，从征信录到钱粮征信册，与其说诞生于民间的公共原理向官方原理渗透毋宁说官，③方既有的信息公开模式无法应对严重的亏空与积欠问题光绪十一年汇奏，户部虑及钱粮征信册未尝一应符合地方情形中央与地方围绕如何举办征信册展开讨论，。④。需将征信录模式引入赋税征缴领域请发各地妥议变通，，。于次年四月前三、变通实施各地对举办钱粮征信册的态度大致可分为以下四类。（一）暂缓办理苏皖二省大片田地荒芜江苏认为清查荒熟是解决民欠的前提，咸同战后荒熟清查之后再举办征信册任日久荒芜而莫之为计。⑤。……，，“册查为名拖延举办。属册串按户查明计见”。，江苏之请被驳后台地举办升科，编户、皖省指出册串内荒熟混列一面举办征信各册使荒熟分明，，声明依限举行。⑦台湾时值田地清丈造册，、正在彻底清厘，移坵换段，，飞东洒西莫知根底、毫无实济则征信册列欠户恐多无粮需重新绘图造如不清户部认为安徽以清查荒熟原期将各并非藉查办荒田为搪塞延缓之征信册为杜中饱起，刘铭传奏”，“”。⑥”。，“民欠核实，：“应请俟赋额大定后照章办理，。”⑧。安徽荒熟混杂，“则征信册徒有虚名有户无粮，，（二）推延征信册底本截止期限例定州县自下忙截止始三个月内缮具征信册底本送呈藩司印制征信册但各地催科实。⑨，，苏州桃花坞协赈公所编齐豫晋直赈捐征信录：《李文海夏明方、、》，朱浒主编中国荒政书集成：《第》册第，。页冯桂芬评传：《南京５７３４南京大学出版社：《》，中国善会善堂史研究８参见熊月之夫马进大学士管理户部事务阎敬铭等奏为遵议清厘官欠民欠钱粮等弊请颁征信册酌拟章程事《十二月二十一日江苏巡抚卫荣光奏为清厘荒熟田地请展缓查造征信册籍事《０３—６２１６—０１５。６０、８３，２００４录副：第７２０》，》，年第页页，。。，光绪十二年四月初九日光绪十一年》，录副，０３—６７１７—０１３。《护理安徽巡抚阿克达春奏为举办征信册酌拟章程事光绪十二年八月二十二日》，录副，０３—９５５４—０５６。安徽巡抚陈彝奏为安徽省征信册请展限办理事《江苏巡抚崧骏奏为江苏省征信册请宽期造办事《册京报《请行钱粮民欠征信册折《北京第邸报（）》》，２３第页，：。６ａ—ｂ》，》，光绪十三年闰四月初一日录副光绪十三年闰四月初九日，录副０３—６２２２—０２９；年，２００３，，第０３—６２２２—０３３。页４１５。全国图书馆文献缩微复制中心①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·４７·晚清赋税征缴征信系统的建设况难符划一规制纷纷奏请推延，。种作极晚底本展至次年三月１．热河接近奏销期限边地寒苦“州县十居八九更张除大、钱粮仍列欠户月底”。，，”，可免造册者十之一二，朔两府展至第三年三月似不足以示民信”；，”，甘肃各州县距省城远近不一。③湖北称底本若定下忙截止，请于次年四月底截止漕。江西仿湘鄂之例误其限于四月”，。，。①口外七厅与大同其他各地展至次年三月、山西底本若于十二月底截止朔州二府纳粮亦逾定限未完之，“势难骤议续完绥二府州底本缓至八次年开征，““，陕西担心。②将底本缓至四月榆底本展至次年三月。、。④若随收随请更改”，，“湖南请将底本展至次年五月奏销更恐致滋歧户部令，福建底本亦延至次年四月底。⑦。⑥参照五月奏销，年底民力拮据，续完银两仍多列入欠项“，则南米缓至七月底、底本于四月截止。⑤与奏销期限一致２．奉天钱粮于次年五月奏销为考成初报，；确数以续报考成为准，至次年六七月方能清完随改底本展至十月。⑧。底本若十二月底截止且恐易启弊端吉林钱粮虽于十月开征后续催征于十月内补送但有名无实，欠者不少展至次年五月底，，“。⑨不特造办纷繁致滋错误，江宁藩司认为若年内截止苏州藩司所属苏州府下忙丁漕并纳，“，后又续完”，势难一再更改，，年内先完漕以赶海运，甲年钱粮必至乙年秋间始能催齐，“”，。月他四府民欠较多无多，反不足以昭准地丁必至次秋始可截数“底本缓至次年五月，”，底本延至次年六其安徽当年内完粮者设法催征”。。瑏瑠为考成续报地处极边征信反觉难信，，“，钱粮完欠。节气较晚”，若随收。请展至次年五月河南也请展至奏销之限广东下忙钱粮。瑏瑡。“必待奏销届期，，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡光绪十三年十二月二十三日宫中朱批奏，，皇朝经世文续编》，中国第一历史档案馆藏０４—０１—３５—００９５—０１６，：《热河都统谦禧奏报造办各属民欠钱粮征信册送部查核事《折档号葛士濬辑陕西巡抚叶伯英奏为陕省举办征信册拟请展限事《陕西巡抚叶伯英奏为榆林府广有仓造报征信奏销各册拟请展限办理事《朱批陕甘总督谭钟麟奏为甘省依限造报十二年征信册事《０４—０１—３５—１２１８—０４３。户政九３２《台北。（》，》，》，卷》：国风出版社，光绪十二年十月十九日，１９６４年以下径写朱批加档号）第，６４３录副页。光绪十三年闰四月十二日０３—６２２０—００５；，》，光绪十三年十一月二十七日朱批，０４—０１—录副３５—００９５—０１０。署理湖广总督裕禄湖北巡抚谭钧培奏报湖北省本年应造征信册现拟酌展限期暨办理情形事《二年六月二十三日，绪十四年正月初十日湖南巡抚卞宝第奏报十二年及节年未完地丁南漕征信册造竣等情形事《朱批十三年六月初二日闽浙总督杨昌濬奏报闽省酌拟期限截清查造征信册事《０３—７４３０—００６；《０３—６３０９—００６。护理江西巡抚李嘉乐奏为江西应造征信册拟请推展一年办理事０４—０１—３５—００９６—００４；《湖广总督裕禄等奏为鄂省漕南二米征信册加展办理事０４—０１—３５—１３８６—０４５。光绪十三年七月十九日朱批录副朱批》，》，》，，，，光绪十四年五月二十二日，光绪光绪十光》，》，０４—０１—３５—００９４—０３７。盛京将军庆裕奏报遵照部咨奏定章程刷造征信册依限送部查核事《》，光绪十四年八月二十九日朱批，光绪十二年十一月十一日０４—０１—３５—１３８６—０４７。吉林将军希元奏请展限办理征信册式事，《江苏巡抚崧骏奏为江苏宁藩司属应造清厘民欠征信册籍请宽限造办事《录副副安徽巡抚陈彝奏为安徽省征信册请展限办理事《南巡抚边宝泉奏为变通办理征信册式事江苏巡抚崧骏奏为江苏省征信册请宽期造办事光绪十三年闰四月初一日朱批光绪十二年十一月二十八日０３—６２２１—０３８；《０３—６２２２—０３３。》，》，》，朱批》，０４—０１—３５—０５６４—０３５。光绪十三年二月二十五日，录》，光绪十三年闰四月初九日，，录副河０３—６２２２—０２９；《０４—０１—３５—００９３—０５３。，·５７·始能踊跃五六月纳粮者尚多”，奏销延至十一月才能赶齐底本展至六月底，直隶调整情况不详。②新疆无调整，中提及征信册时说昨见晋帅亦有展缓之请：“，各地之所以使征信册底本截止期限接近奏销期限历史　研　究　２０１４年第期４　请将征信册与奏销册并造。①云南节气早迟不一次年，，光绪十二年，直隶总督李鸿章在复陕西巡抚叶伯英的信。情形不大相远四川钱粮无欠无需造册甚且将二者期限合一征信册是审核奏销册的重要明细依据，。”③，除灾荒其如奏销册与征信册不符，，“即出于，”。④奏销与征信册两不符合“。、地理环完欠数目核必被驳回重的考，难资考核，”⑥可无参差不齐之数”。⑦还在于免遭户部参劾。是按年造送之奏销册即信而有征陕西使底本截止期限接近奏销期限，境等客观因素与奏销册悉相符合造虑。⑤。，广东请将征信与奏销二册同造庶已完银米与未完银米两册互校，“，征信册推行伊始河南态度颇积极光绪十一年，次年底，该省认为征信册不宜举办。河南按察使许振祎致函阎敬铭筹费难主要存在觅匠难，、余处约计每处底册或十数本，“，或二三十本再加历年灾缓旧欠等册汗牛充栋，，榜示后如有续完奏销时，将完户名“、，。需费浩繁，“即派员稽核难三、藩司按底册河南提粮另造细册呈”。（三）修补旧规与调改新制，”。⑧。１０７认真经理个厅州县中有民欠者刻字，大困难一本刷印四十本。出用民欠细册并参以榜示法的变通方式查８０一年已不下数万本，不必再开欠户以省繁牍江西承认征信册实为杜弊要件“新建二县为例”，估算造册成本”。⑨，，。以南昌、首先但面临限期紧成本高、、核对繁、散册难等困境该省。征信册底本之开支南昌每年约计欠户。，万，１９．４九本光绪六年至十二年共应造册本一稿一正并照造四份，万１１００１０．５共约其次，本２０００万余本。，每年应造册二十六七本本每本需银三钱余藩司印制征信册之成本。光绪六年至十二年需造每本造价以银两计，，。，３４０光绪六年至十二年共应造册，南昌需银新建需银如每县每年造送底本二三十册余两６１０，１．４需银万余本。万余两如以繁中、、此项支出可能逐年递增。。２，１０２０４０以每本列４０００共，余本余两１８０，３３０。以全省。，户计本应造册四十八新建每年欠户一稿一正并照造四份其他州县亦大致如此。至少有厅州县计，，７９简各缺平均印份计，共刷印４０５６虽定藩司造册可动支，赵德馨主编云南巡抚谭钧培奏请缓办征信册并酌定限期事《张之洞全集武汉：《第册》１，：武汉出版社》，，２００８年第，页。５３６光绪十三年七月二十三日朱批，０４—０１—３５—００９４—０４３。顾廷龙广西巡抚张联桂奏请自光绪十八年起邀免造送征信册事《李鸿章全集戴逸主编合肥：《３４第册、》，：》，安徽教育出版社，２００８年第，１３７光绪十八年三月二十七日页。朱批，０４—０１—３５—１０１１—０４６。二者如不符石，，督抚必须作出解释因前署州判漏开光绪十年被灾应豁米如山西代州应造光绪十二年带征米石征信册内少开光绪十年缓征米致使征信册与奏销册数目不１２．８９１７山西巡抚刚毅奏为山西省光绪十二年地丁钱粮征信此次找补石，，，，请于十二年汇办灾案内补请豁免更正详见光绪十三年十月十九日１２．８９１７符册籍一律造办齐全事０３—６２２３—０７６。陕西巡抚叶伯英奏为榆林府广有仓造报征信奏销各册拟请展限办理事《朱批赵德馨主编本书编写组编０４—０１—３５—１２１８—０４３。第清代名人书札张之洞全集页北京《录副第册册第５３６：《》，。，》１，。河南巡抚边宝泉奏为变通办理征信册式事：《》５，《北京师范大学出版社年光绪十二年十一月二十八日，２００９：》，第朱批１１２６，，页。０４—０１—３５—光绪十三年闰四月十二日，》，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨００９３—０５３。·６７·晚清赋税征缴征信系统的建设耗羡杂款及外销之项、江西提出变通办法，：但江西耗羡支放养廉一是令州县按年查造实征粮册尚不敷银四五万两“二是恢复义图；无外销之款可筹”，。为防止捏，完作欠，责成府州摘开欠户清单“户部对豫赣二省之请大为不满。江西七月二十日，，。），论征信册事颇牴牾阎敬铭（河南此后着手准备造办经委员赴京与撷华书局订有成约谕令典守者开具清单寄下对江西上述奏请予以变通分”；另拟节年征信册式颁发调整民欠征信册式并推广到其他省区完数少，已完数目若未完之数少于已完专造未完花户欠数简缺造二十分节年带征之项”。④，：，。；（四）推展征信册既定造办年份札发各县分贴各都各图，光绪十三年二月初八日榜示通衢，翁同龢日记载，部中驳稿河南皆云难行河南巡抚倪文蔚在致阎敬铭的信中提到征信册时说阎公属稿，，、，无可更张前闻大部购得印书铅板一副。如果合用，州县底本只造送藩司一份当商之司道，备价委员走领藩司造册，“本年欠少可开欠户户部将江西藩司应刷印各缺之册数均下调完数无多，“，如湖南即执行变通后的规定。至催征节年旧欠及带征钱粮仍查明如已完之数少于未完，仍造未完数目以资征信而归节省，。”⑤，催收钱粮，使绅民共见共知。”。①遇阎公入署：“措辞太不伦也，。”③繁缺造四十分，，……：“备而未用同年二月十七日。”②业务祈户部中缺造三十完少可开完户，户部１０凡十二年征收各项均系未即造，为降低成本节年者份，，。，；：“，江西底本应于四月截止经征人员繁忙于光绪十四年造办，粮新旧并征限一年广西迭遭兵燹，水旱，、，，但接到户部咨文已在三月赶办不及既然征信册加以粮户分散，只重通省之完欠“治安等问题，难以兼顾征信册、云南因边务。粮额畸零不在一年之早迟，清厘需时钱；请展”，亦缓至光绪十四年，。⑦。⑥，各年征缓数目及带征分数头绪纷繁、新疆未参与变通讨论率先按规定期限与册式要求请展缓办理，完成征信册的印制与散发。⑧，光绪十三年五月至七月山东仅完成，。１３山西节年民欠有完户不多者“，。瑏瑠本应开造完户，。⑨县卫应排其他各省余４２００间有仍依因初次办理板，其余州县尚有进度迟缓，，３２０００，舛错迭出余板未排①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠江西巡抚德馨奏为江西应造征信册拟请变通办理事《光绪十二年十二月初八日》，录副，０３—翁同龢日记６２２０—０５５。陈义杰整理本书编写组编护理江西巡抚李嘉乐奏为江西应造征信册拟请推展一年办理事《第清代名人书札２０８７第。页第册册第３７３：《：《页》４，》，。２光绪十三年六月初二日》，朱批，０４—０１—３５—１３８６—０４５。湖南巡抚卞宝第奏报十二年及节年未完地丁南漕征信册造竣等情形事《朱批护理江西巡抚李嘉乐奏为江西应造征信册拟请推展一年办理事《０４—０１—３５—００９６—００４。》，光绪十四年五月二十二日，》，光绪十三年六月初二日朱批，０４—０１—３５—１３８６—０４５。云南巡抚谭钧培奏请缓办征信册并酌定限期事《》，光绪十三年七月二十三日朱批，０４—０１—３５—００９４—０４３。护理广西巡抚李秉衡奏为广西省清厘民欠征信册式请展缓办理事《》，光绪十三年七月二十九日录副，０３—６２２３—０１５。甘肃新疆巡抚刘锦棠奏报刷印散发光绪十二年征信册事《》，光绪十三年七月二十日朱批，０４—０１—３５—００９４—０３９。山东巡抚张曜奏报民欠钱粮征信册造成送部查核事《》，光绪十三年七月二十一日朱批，０４—０１—３５—００９４—０４０。·７７·历史　研　究　２０１４年第期４　贵州送到各县底本错漏多端送册期限多次展缓。③册内又有数目舛错“”，难以照册刷印江西各属钱粮款目分歧，奉天各地兼请展缓。②，“款项遗漏一动百移全册不符者、大致自光绪十四年开始、，。，“禀牍纷纭册内每多数目讹依限”，“迟至光绪各地逐渐步入举办之正册数整理为”。④、依据中国第一历史档案馆藏档案将光绪十二年至二十七年各省区造册之县数，江西始奏到造办十三年征信册之情况，”，”。①旧式开列欠户错款项牵混送到之册不过十之一二十六年轨。下表，。光绪十二年至二十七年各省区造办钱粮征信册统计表份１８８６　１８８７　１８８８　１８８９　１８９０　１８９１　１８９２　１８９３　１８９４　１８９５　１８９６　１８９７　１９０１３　３　３　３　３４００　８７０１７　１３　１２　１１　１１　１１　１１　１０　１１　１５　１５　１１　８１０９　１０７　９９１６４　３４０　３５　３８　３６　３２　３５　４４　３８６１００　３９１０　４９９８　３６８９　３２０６　３７９９　４２４０　３５０８３７　３６　３７　３１　４２　３８　３７　３５　３６５３００　３５２０　３１３０　３０１０　３５４０　３１７０　２８４０　３１６０　３１２０５５　５５　５７　５０　４８　４６　４７　４５　４２４９９００３７　３９　３８２５　２１５７６４　４３６４４７　４２　４０　３９　４５３１　３５　３３　２４　２９　２９２５００　４０９０　４４６５　３０７５　３７２５　４５１０７　１１　９　９　８　９　１２４９０　７９０　７１０　６８０　６５０　６６０　８５０４５　３７　４５　１３　２０　２２　４５　３７　４５　１３　２０　２２　２３　３８２３　３８１３　１８　１８　１９６４５　８８６　８８６　９４３指应造某年征信册县。“””主要统计应造册之州县、厅、、卫数量，奉天主要是城属旗界、山东包，指印造征省热奉直山山江苏安江湖湖陕甘　　　　　　　　　　　　　　区河天隶东西宁州徽西北南西肃新　疆云　南贵　州年　县册县县县县县册县册县册县县册县县册县册县册县册　　　　说明年份：“山西括盐场，信册数量贵州包括个别府、，湖南与云南分司库、道库造册州县可能有重复新疆包括县丞巡检册。“”、，云南统计底本数光绪十三，、十四年为估测值。，奉天造办光绪二十四年征信册山东造办光绪十三年，，至十五年征信册，云南造办光绪十九年征信册，二十六年蠲缓钱粮广西造办光绪十三年至十六年征信册具体情况均不详故未列入奉。，，无需造册。，天于光绪二十五年豁免积欠，，此外０３—６２２３—０７６。山西巡抚刚毅奏为山西省光绪十二年地丁钱粮征信册籍一律造办齐全事《录副贵州巡抚潘霨奏请展缓办理征信册籍事《盛京将军庆裕奏报遵照部咨奏定章程刷造征信册依限送部查核事《光绪十三年十二月初二日》，》，录副，光绪十四年八月二十九日０３—６２２４—０２９。朱批，光绪十三年十月十九日，》，０４—０１—３５—１３８６—０４７。江西巡抚德馨奏陈造就十三年民欠丁漕征信册委员解部事《》，光绪十六年四月初二日朱批，０４—０１—①②③④３５—００９９—０２１。·８７·晚清赋税征缴征信系统的建设四、停续之议（一）停办之请”，》，，“征信册推行之初桐乡县志《桐乡士绅严辰态度积极于大司农欲绝中饱之弊食货志中独辟“创设征信册一法主持编纂章有所格涣汗年此时正值其他省区渐次准备造办征信册征信册之情形理转多窒碍其大号徒法不能以自行，度支部称浙江推断其举办并不长久”，“前此亦经办过“奏请免造户部议覆（１９１０），，为由，。，新章山东征信册”，印发之初“办理几年后，，”，”。顿释光绪十六年停办考清廷允准省实不见益于直隶，所短即属无几“止”，。④。⑥广西造册四年间山西连续五年造册，每遇册发到乡，“提出替代办法直隶称征信册造办前后：“亦事之信而有征，”，严辰热心地方事务对各方利弊了然于胸，汇集征信册相关制度条文。新章“奏奉谕旨”一节，，”。①，颁行天下。”新章亦属陈言可知浙江已奏明难以实行并未见有成绩”。②《桐乡县志陈言对浙江却成，“目前确知云南最早于造办光绪十四年征信册时”；”““。。但浙江业经陈覆他所谓新竟宣统二于光绪十三年付梓，加以尚未发现该省汇报办以，。》，“。乡民无不争先快覩仍应照办“之后各省纷纷奏停”，③迨见册开之数与实欠之数吻合无差。……竟至无人过问，各属将每年例完民欠比销粮册增造一分亦无一人以完欠不符举发控告者列示通衢，，群疑请自”，便民稽征信册之举办或有益于他钱粮自光绪十六年停，“湖北未造征信册以前，，，钱粮数额未明显减增，自光绪十六年停办。⑤认为征信册安徽等省或不能不办“，银米完欠数额均与征信册相符而在湖北似不必再办自光绪十八年停造”，。⑦凡有民欠，“、灾缓处所，绝无因册造不符控告到官之案无控告册造不符之人鹿传霖阅邸报，”，年停造认为十八年停造停办，陕西散放征信册后。⑧陕省与晋省壤地相接“，，“风气大致相同甘肃实施征信册数年。⑨，“无捏完作欠、亦启甘肃停办之意秦晋两省征信各册既蒙恩允停缓，“，，又同值地方灾歉征多报少，势难兼顾征信册册造不符控告之案（”，自光绪十八见山西停造之请被准，自光绪晋陕二省距与陕省接壤）”，。”、甘省僻在边隅，，，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨光绪桐乡县志《》卷食货志上６《中国方志丛书》，《编委会》中国方志丛书：《华中地方第》号，第７７页。２０９。６页度支部会奏遵议浙抚奏拟办各厅州县钱粮征信册折《第兼署云贵总督谭钧培奏为云南造办上年征信册事《山东巡抚张曜奏为征解钱粮实报完欠并无挪掩诸弊请将民欠征信册暂行停造以节经费事《年五月二十六日直隶总督李鸿章奏为本年灾重款绌请行停缓征信各册事《光绪十五年十二月二十八日光绪十六年八月初十日宣统二年九月十四日０３—５７１０—０３６。政治官报》，《录副录副》，》，，，》，０３—６２３４—０１６。光绪十六》，朱批０４—０１—折奏类，“”，０１—０９７３—０３３。湖广总督张之洞奏陈湖北征收钱漕尚无积弊请免造征信册事《》，光绪十六年十月二十一日朱批，０４—０１—３５—０１００—００７。广西巡抚张联桂奏请自光绪十八年起邀免造送征信册事《》，光绪十八年三月二十七日朱批，０４—０１—３５—１０１１—０４６。护理山西巡抚胡聘之奏请停缓造办钱粮等项征信册籍事《》，光绪十八年八月十二日朱批，０４—０１—３５—０８３５—０３３。陕西巡抚鹿传霖奏请自光绪十八年始陕西省停缓造办钱粮当税征信册事《录副０３—５７１６—０５２。光绪十八年十一月十五日，》，·９７·晋省匪遥其风气固相似，，贵州额征钱粮十余万两，“实无举办必要”，似此边瘠之地律”，停办请自光绪十九年停办由清廷裁夺。历史　研　究　２０１４年第期４　而瘠苦尤过之”，自光绪十八年停止。①不及南省一大州县之多因江南北赋税繁多各省而起“，崧蕃通过邸报知悉陕甘二省已停办事同一可否准其援案“元气未复且丁粮数额不多户部认为贵州历经战乱黔省边瘠征信册认为”。。，，，其后未见该省汇奏造册信息，安徽认为未见其减，“。②非认真丈荒查灾不能归实援贵州之案，欠徽等省成案仍造征信册于正供无甚裨益“”，自光绪二十二年停办，，自光绪二十一年停办云南办理灾歉。③江苏造册或蠲或缓自光绪二十三年停止，“，。④援甘肃成案，”，。⑤，推断其请被准，。亦非造办征信册所能剔除造册九年间”。，，“已阅九载“明示乡场市镇，有名无实妇孺皆知，”，稽核民援安”，各省接续援案奏停之原因大致有二：山东巡抚张曜根据布政使福润的建议奏停停时巡抚黄槐森听取布政使裕祥的意见，；；一是邸报之信息传播二是官员调遣。，二十二年而裕祥之前居官甘肃时为安徽巡抚的福润奏请停办熟悉陕甘经办之情形，。，。⑥如光绪十六年，云南奏（二）续办之议尽管奉天于光绪二十九年仍奏报印发二十七年征信册之信息但已无法扭转征信册制度失，⑦败的命运吊诡的是是年十月初五日。，，批准公布了江各州县钱粮折算细数完纳之数之数相符民欠；之册据而不知州知之详者上已蠲矣，。，，未曾发现奏报征信册信息的浙江浙江谘议局开会首议钱粮征信册呈请案，在宣统元年重提实行钱粮征信册，。实行刊布各厅州县钱粮征信册案《》，定于次年正月初一日实施民间无从得知、，。县之是否悉数解司惟该经征之州而百姓犹日受追呼，、。”州县实征钱粮数额，藩司仅知州；、县官及所属之书吏其症结在于县报解之数，致使民已完矣”，“征收及完纳之两方面“，十月二十日。⑧。藩司亦不知底细：，该案开篇指出浙江巡抚增韫浙民知每年各自而不知是否与民间所纳县犹开作，各无同样详列细数而州。“、可以彼此互证而通晓。”⑨陕甘总督杨昌濬奏请停缓造报甘肃钱粮当税征信册事《》，光绪十九年四月二十八日朱批，０４—０１—３５—０１０４—０１１。贵州巡抚崧蕃奏请停办征信册籍事《务福锟等奏为遵旨依议贵州巡抚崧蕃奏请停办征信册籍事光绪十九年十一月十三日》，录副，光绪十九年十二月十六日０３—６２４８—００７；《，》，管理户部事录副０３—６２４８—０４７。光绪二十二年三月二十四日安徽巡抚福润奏请停造征信册事《江苏巡抚赵舒翘奏请江宁苏州二属本年停造上年民欠征信册事《》，朱批，０４—０１—３５—０１１０—０１８。，光绪二十二年八月初一日》，朱批０４—０１—３５—０１１０—０５３。《云南巡抚黄槐森奏请停止造办征信册事》，光绪二十三年二月二十八日朱批，０４—０１—３５—，，朱批朱批录副０３—５７１０—０３６；《安徽巡抚福润奏请停造征信册事０４—０１—３５—０１１０—０１８；《０４—０１—３５—０１１２—０１９。》，云南巡抚黄槐森奏请停止造办征信册事０１１２—０１９。山东巡抚张曜奏为征解钱粮实报完欠并无挪掩诸弊请将民欠征信册暂行停造以节经费事《年五月二十六日日，八日盛京将军增祺奏报奉天旗界前年民欠各项钱粮征信册刷造完竣事《批马鸿谟编章开沅页河南人民出版社武汉民吁、严昌洪主编４５１湖北人民出版社０４—０１—３５—０１２４—０３６。辛亥革命史资料新编民呼：《罗福惠民立报选辑》（１），，１９８２郑州：《》，》，第册年第、：，、、：》４，》，光绪十六光绪二十二年三月二十四光绪二十三年二月二十光绪二十九年十二月十六日朱，页。，２００６年，第①②③④⑤⑥⑦⑧⑨２２７。·０８·晚清赋税征缴征信系统的建设此次所提征信册的造价经浙江藩司核算估计，需洋二十万七千余元之巨“，，”。浙江库储困绌千两裁去十五万两二年八月二十七日，万余两直隶用银拟办钱粮征信册之处２．１无从筹办，，将其列入宣统三年预算案内。度支部核减预算费仅余九千两前后数额悬殊光绪十一年推行钱粮征信册增韫奏请由宪政编查馆会同度支部核议迄无寸效行之数年。”，度支部覆奏：此次浙江请款十五六万两应请毋庸置议至此”。②，，，，“，未便沿习旧例成本过高，钱粮征信册续办之议搁浅，“。，“合银十五万九将此款宣统此前所请”，。①。徒滋靡费，五、失败原因明清以来在官民合赈善会善堂、、近代义赈中行之有效的征信录模式引入赋税征缴领域，频遭顿挫并最终失败。（一）直接原因成本虚耗１．征信册的实施未使钱粮增收，累万盈千“，每岁仍耗数千余两实大有损于库储，山东历年造册所费。近虽稍为节缩，不惟无益于国计“要原因余两信册销二万一千数百两外销之经费并各州县历年购办纸张反得损耗”。巨款悉付之故纸堆中光绪十六年，，、直隶大水不如，“”，“十四年各用、“””。③成为各地停办的重银一万数千直隶认为征除奉准作正开未及报“欲求益而有常之经费作无益之虚，“，似此用款浩繁“光绪十五年征信册“造册开销加重地方财政负担虚耗靡费。“光绪十三未免转多虚耗”。除作正开销外其印造光绪十二，，尚有不敷津补之数十三年征信册、，其由司垫办不准开销之款已不下八千余两”。添募书手，筹赈议捐挹彼注兹“”，所费银钱甚多锱铢必较俾灾民均沾实惠”，，”；直言与其将”。④湖北奏停征信册，“”，，岁省刷印工本银四千余两略节虚糜，，于财用亦有裨益”。⑤广西造册每年需山西造册每年亦苦赔累难堪约需二三千两“，陕西造册经费”。⑦银二千余两或一千八九百两不等“。现当经费支绌各地，筹款不易频年查造，此等无益縻费殊为可惜所费不赀”。⑥积久亦成巨款按年筹垫“，”，力何能堪？即司库当支绌时“，悉由州县筹垫，亦，年年又增此款，，①②③④⑤⑥⑦页》，宣统二年六月二十七日浙江巡抚增韫奏请公布施行钱粮征信册事《度支部会奏遵议浙抚奏拟办各厅州县钱粮征信册折《第５、６山东巡抚张曜奏为征解钱粮实报完欠并无挪掩诸弊请将民欠征信册暂行停造以节经费事《年五月二十六日直隶总督李鸿章奏为本年灾重款绌请行停缓征信各册事《，宣统二年九月十四日光绪十六年八月初十日０３—５７１０—０３６。政治官报》，《录副朱批》，》。，光绪十六》，朱批，０４—０１—０４—０１—３５—０１３４—０３２。折奏类，“”，０１—０９７３—０３３。湖广总督张之洞奏陈湖北征收钱漕尚无积弊请免造征信册事《》，光绪十六年十月二十一日朱批，０４—０１—３５—０１００—００７。广西巡抚张联桂奏请自光绪十八年起邀免造送征信册事《》，光绪十八年三月二十七日朱批，０４—０１—３５—１０１１—０４６。护理山西巡抚胡聘之奏请停缓造办钱粮等项征信册籍事《》，光绪十八年八月十二日朱批，０４—０１—３５—０８３５—０３３。·１８·历史　研　究　２０１４年第期４　。”①属縻费可惜用之财费于无用之地苦甘肃瘠苦州县日常办公尚较拮据安徽欠户多，江苏疏言造册，亦耗费之孔多深为可惜。”②，，司署汇总核印与钱粮征信册不同，”。近代义赈兴起后，，复增此经费造册造册花销亦大“，更属无款可筹州县历次造呈，”，“将有既赔累之甚，“无裨实政捐资数额常借助新式媒体公开岁縻多金“，”。③，江浙士绅赈救安徽水灾因经费不敷“，且捐户细数早经列入收到捐款即登于，申报《》，这可直接降低征信刊印征信录。申报》。《似亦无容再列”。④。录的成本时应将捐资细数详列如光绪八年前后但技术落后与工匠短缺，，，。”。⑤向无活字书板“此册只印数十张即须更换２．清代各地经济文化存在诸多差异难河南印千百页，值不能招致既多中有同一字而用至数十处以三个月造册为限十人，不敷用”。⑦熟练工匠不足经济文化不发达地区工匠猝难多觅排板愈多应募者，“，“”。，，，而活字板套犹非素习而且边地复少匠工“必由内地奇难，造册滋弊，３．日需工匠即应一百余名，仅得百人竭力招集”。⑧技术与工匠问题尤为突出，，云南”。⑨刊刷册籍苦无良工“到处穷搜，，遇事须另雇更换得十余人”。瑏瑠辄停工以待，”。瑏瑡亦绝少熟习匠工在全国推行征信册，，必然遇到技术落后”。捡字征信册的印造与书籍不同摆印，“须赴江楚等省多觅熟手“”。福建征信册常用字必须刻至累百方能周转“捡字摆盘未必尽皆熟手，山东虽用活字印刷、或有不足，、工匠不足等困他书摆就一盘可刷非重匠役。一板之道途纡远临时尚须添补，，”。⑥用字愈繁，又兼姓名。至管理字橱。、、誊写清册切订、亦多备应用之字，地名俗写讹体之字，但无从预备“，”。刷印各项尚须数、刊刻活字百余万尚江西欠户较多征信册底本未到之前预招多匠，“，贵州初次办理刻字。土人于活字板素不娴习即使历年造册较及时的新疆，“，、刷印匠役较少又不善写宋字亦因”，关外雇匠，，，“陕西巡抚鹿传霖奏请自光绪十八年始陕西省停缓造办钱粮当税征信册事《录副陕甘总督杨昌濬奏请停缓造报甘肃钱粮当税征信册事《０３—５７１６—０５２。》，光绪十九年四月二十八日朱批，０４—０１—光绪十八年十一月十五日，》，３５—０１０４—０１１。安徽巡抚福润奏请停造征信册事《苏巡抚赵舒翘奏请江宁苏州二属本年停造上年民欠征信册事光绪二十二年三月二十四日》，朱批，光绪二十二年八月初一日０４—０１—３５—０１１０—０１８；《朱批，０４—》，江：《册镇江苏州电报局桃坞同人收解皖赈征信录第０１—３５—０１１０—０５３。佚名第河南巡抚边宝泉奏为变通办理征信册式事《闽浙总督杨昌濬奏报闽省酌拟期限截清查造征信册事《５９５９》，》，页９，。李文海夏明方、、朱浒主编中国荒政书集成：《》光绪十二年十一月二十八日朱批，０４—０１—３５—００９３—０５３。光绪十三年七月十九日朱批》，，０４—０１—３５—００９４—０３７。山东巡抚张曜奏报民欠钱粮征信册造成送部查核事《》，光绪十三年七月二十一日朱批，０４—０１—３５—００９４—０４０。江西巡抚德馨奏陈造就十三年民欠丁漕征信册委员解部事《》，光绪十六年四月初二日朱批，０４—０１—３５—００９９—０２１。贵州巡抚潘霨奏为查明光绪十二年分各属短征荒芜及被灾钱粮造办征信款册事《初七日云南巡抚谭钧培奏为造报十三年民欠钱粮征信册事《０３—６２２８—０３６。录副》，，光绪十四年十一月二十四日光绪十四年十一月》，朱批，０４—０１—３５—００９６—０３２。护理山西巡抚魏光焘奏为遵发新疆各属上年征信册事《》，光绪十五年九月初七日录副，０３—６２３２—００６。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡·２８·晚清赋税征缴征信系统的建设征信册在实施过程中易成为抗欠之合法依据“迨已造册报以后江西疲顽欠户将谓我之欠赋无力完清”。未查造欠册以前“，省府已为上达天听，山西”。①效尤日甚从前催纳尚易“陕西认为，苟非十分拮据之畸零小户”。②，近则疲顽之户见册上姓名累累未办征信册时不可使知，”，”，造册之后不惟花户悉知欠户甚多，“，民可使由“不敢少涉拖欠甘肃散册后，逐渐有取巧拖延希图蠲免之弊，，未尝不恃此谓欠粮不完纳钱民间见欠户累累如效尤成，相率效尤，官府，“，，更得藉为口实谓朝廷已准列欠，，”。④安徽其余即视为应欠，适使小民存观望之心而滋纷扰之累“”。，“”。⑤，“”。③刁滑之徒见册内欠款累累“官吏催收时，民持册搪抵贵州。奸滑之民恃有造办征信“转得藉口延不完纳，，是以恤民之善政反为欺隐之弊端虽经官员开导”。，“云南粮户”。⑥终亦怀疑莫释，“抗不完清”。⑦以为欠数准列入册或指荒影则完，尚可冀其完纳。专待豁免，，，观望迁延畏比追即可安然不完止一人粮皆能踊跃输将许之多习苟所纳已如上年分数征信册何得再催，，，”。即各属催科亦难责令努力，射欠多寡可以自便西南边陲亦不免上述情弊希图入册豁免，犹冀将来豁免民众智识文化水平较低４．一项先进制度的创设与运行，。如江西相比尚不具备这样的条件国家读书识字率高达７０％每逢重大庆典或自然灾害抚之奏功能亦受制于此化水平是征信录行之有效的重要保证，善会善堂无论愚民无知累牍连篇，，，。、，。要有相应的民众智识文化素质与其适应，僻壤穷乡不惟绅士绝少“中国仅有２０％，“，即识字农民亦不多见士人能通古今达中外者清廷必蠲缓钱粮刊刻誊黄，晓谕百姓。，誊黄所载即略识丁字者曾不数行，，首尾茫然矣义赈的参与者以及征信录的受众多为绅商，，钱粮征信册实施时与当时西方”。⑧郡县乃或无人焉。”⑨上谕部议督钱粮征信册的他们的文知识分子”。瑏瑠“，，、（二）深层原因田赋管理混乱１．稳定的田赋收入必须同时满足两个管理要求一是：二是”，对土地规模的实际测量以及把握土地占有的特点“钱粮册籍混乱清季田赋管理没有满足上述任一要求。、”。瑏瑡“详细的地界调查和土地种类和占有情对影响生产力的各种因素进户名不实已成为常态，。江西巡抚德馨奏为江西应造征信册拟请变通办理事《护理山西巡抚胡聘之奏请停缓造办钱粮等项征信册籍事《》，光绪十二年十二月初八日录副光绪十八年八月十二日，》，０３—６２２０—０５５。，０４—０１—朱批３５—０８３５—０３３。陕西巡抚鹿传霖奏请自光绪十八年始陕西省停缓造办钱粮当税征信册事《录副陕甘总督杨昌濬奏请停缓造报甘肃钱粮当税征信册事《０３—５７１６—０５２。》，光绪十八年十一月十五日，》，光绪十九年四月二十八日朱批，０４—０１—光绪二十二年三月二十四日光绪十九年十一月十三日３５—０１０４—０１１。安徽巡抚福润奏请停造征信册事《》，贵州巡抚崧蕃奏请停办征信册籍事《》，云南巡抚黄槐森奏请停止造办征信册事《江西巡抚德馨奏为江西应造征信册拟请变通办理事《页汤志钧编政协浙江省萧山市委员会文史工作委员会编萧山文史资料选辑第２５１肯耐斯１３０—１３１：《康有为政论集周顺明等译地方财政。戴维滕忠勤武汉上册：《》，》，页第，，》，。光绪二十三年二月二十八日·：《》，、，：朱批录副，湖北人民出版社光绪十二年十二月初八日０４—０１—３５—０１１０—０１８。０３—６２４８—００７。朱批０４—０１—３５—０１１２—０１９。０３—６２２０—０５５。录副，四（）汤寿潜史料专辑》，１９９３年，，１９８９年第，页。６７·３８·况注册行评估①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡历史　研　究　２０１４年第期４　”。①直隶无从追查穷原本必从户首而究花名“名总数比对相符”。②，本无鱼鳞册可稽“，山西向无鱼鳞册陕西亦无鱼鳞册，“民间又扶同隐匿田地过割不清，粮名多雍乾间人，，“究竟侵占及捏报升科之地各在何村何里或耕无粮之地今欲开具花名。……，或纳无地之粮从何说起，，”。地粮析散务将总名析开，，一时，祖孙相承莫，若核实民欠，而又与老，从花名而稽粮石，乃足为征信之根源从粮石而清地亩，为造册之粉本江苏置买田产多凭白契交易”。④，乙又以粮是户非为解于乙册内登注真实姓名与粮数户所在发银两。⑤且不识何者为已完向皆责成土司，太平天国运动后何者为未完夷目按村寨分派。”⑥，，，书吏也成为清季钱粮征收的一大弊害，如苏州藩司所属之区由于州县匿报”。⑧多粮合计不下数十万两暗蚀于无形或这实际上回答了虽历年造办征信册留串抵官“捏为民欠，。”。⑨，设有欠缴钱粮，“安徽停办征信册”。③将责之于甲着手清丈时强调，，，江西粮册未认真查造州县催科，偏远地区催征更无准确户名可据、，甲则以户存粮去为辞丁粮“户名最为繁要，将追之清往往不知粮土夷差”，“，“云南。催收纳官并非由田科粮，，亦无花户姓名”。⑦催征底册皆在书吏之手，“绅户包抗，书差侵蚀致使再如安徽贵池县钱粮向由保书包纳、、，，缓欠飞洒弊混极，国家每岁应征熟田钱他们或掯串不与“，“”，向来征信册载欠户多系此类其实民间按擔总完何尝抗欠耶，”。瑏瑠，但钱粮缺额如故的疑问，。官僚敷衍因循２．新制度的推行有赖于官员实心任事认真举办，。清季官僚敷衍因循早为朝廷所识习总未能实力湔除以致泽不下究文旨交办之事”。瑏瑡，，往往诏书特下，剀切严明征信册实行之初，各该督抚辄以通行僚属为了事清廷又谕诫，以簿书为故事勿弊转丛生。”，，但官僚敷衍因循之弊实难打破光绪二十五年其不能行者默无一言官场积习未根本扭转，报部为良法应受驳斥，外官视报部为弊政，或贿吏以求省事。”瑏瑣：“清廷谕旨云，。但以敷衍了事制度也便无法贯彻落实，：“其能行者百无一效光绪二十一年往年户部所定钱粮征信册之类。。，，。征信册外不能征信于民新疆巡抚陶模奏汗牛充栋：“胥吏以孰能检阅？外官同已成具文，，内不为官吏钩稽复核，。，各疆臣狃于积习亦以敷衍了事，。”瑏瑢：“相沿积并未确切考察，视诰诫为具凡有奉，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣。。：《）》４６７第第册２２册）》２樊山公牍第，第，上海页４０８页大达图书供应社邸报京报（《邸报京报《（樊楚才编台北故宫博物院编停办安省征信各册兴办清丈事宜详奏各原稿并恭录朱批上谕行知札文四件《书馆藏中国第一历史档案馆编辑云南巡抚谭钧培奏为造报十三年民欠钱粮征信册事《》，宫中档光绪朝奏折第。故宫博物院光绪朝朱批奏折，１９３５辑年台北北京４４ａ：《：《》，７０２５１２第页页第第，。》，：，》，：，１９７４》，，第年中国科学院国家科学图８６２页。：中华书局第光绪十四年十一月二十四日，１９９５年，２０３页朱批。，０４—０１—：《：《３５—００９６—０３２。朱寿朋编台北故宫博物院编李文治编中国第一历史档案馆编朱寿朋编王廷熙第：《王树敏辑、页：《２８７。：《：《光绪朝东华录光绪朝东华录第第宫中档光绪朝奏折册》４，中国近代农业史资料第》１页。辑１３北京４７４１第》辑，光绪宣统两朝上谕档页卷皇清道咸同光奏议４４２８第册第４》，》。故宫博物院年台北，：三联书店，１９５７第册：第，１４７、３３８１１，１９７４，３３５第页。，年页。第５８—５９页。》６《变法类通论台北：》，·文海出版社，１９６９年，·４８·晚清赋税征缴征信系统的建设，年中，信册’悉符矣担忧实办征信册以营私之不便，，，翁同龢赞誉汤寿潜汤寿潜认为征信册危言《二卷所著“意美而法未尽良也“》，论时事极有识一言以蔽之曰”，装点！：‘并将其进呈御览“所欠累累也委员以查之。，抵其署，，酣嬉饮博，，查者亦吏也’……舟车以送之亦何益之与有？民欠及蠲缓征信各册”②：“则一纸文书仍无实济。”③因吏治腐败征信册散放后的复查环节形同虚设，立法已为详备然有治法赖有治人，征信册已不能反映钱粮完欠实情，。宣统元年，。若循颁发之名使之核实报告方法，，未尝无周详严密之政令表明，国家对于征收官吏“莫肯奉行遂乃悉举谕旨，，‘，而”。①一文不欠在这部书征而查报册载这应验了清廷的无稽查之浙江谘议局认为举官吏但。，”，“法例、、部案等而弁髦视之”。④结　　语信息公开是杜绝官吏中饱与欺瞒之弊的不二法门从榜示法、。碑示法到征信录；自救荒征信册预算制度进入中国之前打破官吏中饱的障壁、，公益到慈善再到财政，，信息公开应用于官民之间的诸多领域严重的积欠与亏空之财政压力倒逼清廷试图通过，促使信息公开在赋税征缴领域制度化征信于民“形成独立的文本，。再到钱粮，在近代西方的渠道钱粮征信册”，它的出台与推行显示了清廷进行制度创新的努力，但在实施过程中、、，———由于成本虚耗。印造官僚敷衍因循等清末全国张荫棠说：在于当道官吏务清廷已无法通过制度革新。。，、熟练工匠短缺技术落后、诸多因素的叠合影响与阻抑每年仍短征钱粮五六百万抑吾国之大患“，使朝廷与国民分离剔除赋税征缴积弊，，⑤，造册滋弊、民众智识文化水平低、田赋管理混乱，注定其无法承担革除中饱这与钱粮征信册实行之前的情况并无二致增加中央财政收入的重任宣统三年，岂真在贫？信用制度之待兴吾国何尝患贫所最可惜者。然后居中者得遂其营私罔利之计上下志睽而钱粮征信册制度失败背后的吏治腐败与财政紊乱加速了清朝覆亡……。”⑥，，。〔作者李光伟，教育部高等学校社会科学发展研究中心助理研究员。北京　１０００８０〕（责任编辑：武雪彬　责任编审：路育松）①②③④⑤⑥陈义杰整理政协浙江省萧山市委员会文史工作委员会编翁同龢日记：《第册第》５，２７８４、２７９５：《页。萧山文史资料选辑页。２５２中国第一历史档案馆编章开沅、光绪朝东华录朱寿朋编故宫博物院明清档案部编罗福惠：《、光绪宣统两朝上谕档：《１１严昌洪主编辛亥革命史资料新编：《第册清末筹备立宪档案史料５１３４第页》５，。》第：《四（）汤寿潜史料专辑第》，页。册，第第页３３８册第４，》。２２７上册》北京，：中华书局，１９７９年第，页。３６２·５８·ＣＯＮＴＥＮＴＳ青冢ｎｏｒｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｅｘｉ　Ｃｏｒｒｉｄｏｒ　ｏｒ　ａｔ　ｔｈｅ　Ｋｅｄｕｎ　Ｃｉｔｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｏｂｅｉ　Ｇｒａｓｓｌａｎｄｓ，ｂｕｔ　ｒａｔｈｅｒ　ｉｎ），ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｌｙ　ｓａｉｄ　ｔｏ　ｂｅ　Ｗａｎｇ　Ｚｈａｏｊｕｎｓ　Ｔｏｍｂ．Ｔｈｉｓ　ｃｏｕｌｄ　ｉｎｄｉｃａｔｅ　ｎｅａｒｂｙＱｉｎｇｚｈｏｎｇ（Ｆｅｎｇｚｈｏｕ　Ｐｒｅｆｅｃｔｕｒｅ，ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ａｄｍｉｎｉｓｔｅｒｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｗｅｓｔｅｒｎ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎｅｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　ＬｉａｏＤｙｎａｓｔｙ．Ｏｎ　ｔｈｉｓ　ｂａｓｉｓ，ｉｎ　ｃｏｎｊｕｎｃｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍａｒｖａｚī，ｗｅ　ａｒｅ　ａｂｌｅ　ｔｏ　ｒｅ－ｍａｐａｎ　Ｅａｓｔ－Ｗｅｓｔ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ　ｒｏｕｔｅ　ｔｈａｔ　ｂｅｇａｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｋａｒａ－Ｋｈａｎｉｄ　Ｋｈａｎａｔｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ＷｅｓｔｅｒｎＲｅｇｉｏｎ　ａｎｄ　ｌｅｄ　ｖｉａ　Ｓｈａｚｈｏｕ　Ｐｒｅｆｅｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　Ｆｅｎｇｚｈｏｕ　Ｐｒｅｆｅｃｔｕｒｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｌｉａｏ　ｃａｐｉｔａｌ．ＦｅｎｇｚｈｏｕＰｒｅｆｅｃｔｕｒｅ　ｍａｉｎｔａｉｎｅｄ　ｉｔｓ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｒｏｌｅ　ｆｏｒ　ａ　ｌｏｎｇ　ｔｉｍｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｌｉａｏ，Ｊｉｎ　ａｎｄＹｕａｎ　Ｄｙｎａｓｔｉｅｓ．Ａｍｏｎｇ　ｉｎｌａｎｄ　ｃｉｔｉｅｓ　ｗｉｔｈ　ｌｏｎｇ　ｓｅｒｖｉｃｅ　ａｓ　ａ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｈｕｂ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ＳｉｌｋＲｏａｄ，Ｆｅｎｇｚｈｏｕ　ｗａｓ　ｓｅｃｏｎｄ　ｏｎｌｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｒｏｌｅ　ｏｆ　Ｌｉｎｇｚｈｏｕ　Ｐｒｅｆｅｃｔｕｒｅ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｍｉｄ－Ｔａｎｇ　ａｎｄｅａｒｌｙ　Ｓｏｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ．Ｔｈｉｓ　ｃｏｎｔｒｉｂｕｔｅｓ　ｔｏ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｏｕｔｅ　ｏｆｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｓｉｌｋ　Ｒｏａｄ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｔａｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ＳｉｌｋＲｏａｄ　ａｔ　ｔｈａｔ　ｔｉｍｅ．Ｎａｎｊｉｎｇｓ　Ｒｉｖｅｒｉｎｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　Ｉｎｌａｎｄ　Ｒｉｖｅｒ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ａｎｄ　Ｑｉｎｇ　ＤｙｎａｓｔｉｅｓＬｕｏ　Ｘｉａｏｘｉａｎｇ（５０）Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ａｎｄ　Ｑｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｉｅｓ，Ｎａｎｊｉｎｇｓ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｇｒｏｗｉｎｇ　ｕｒｂａｎｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｄｅｔｅｒｉｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｉｔｙｓ　ｉｎｌａｎｄ　ｒｉｖｅｒ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ．Ｔｈｅ　Ｑｉｎｈｕａｉ　Ｒｉｖｅｒｓｉｌｔｅｄ　ｕｐ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｗａｔｅｒ　ｂｅｃａｍｅ　ｉｎｃｒｅａｓｉｎｇｌｙ　ｐｏｌｌｕｔｅｄ．Ｔｈｉｓ　ｐｈｅｎｏｍｅｎｏｎ　ｗａｓ　ｃｏｍｍｏｎ　ｉｎＳｏｕｔｈｅａｓｔｅｒｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｔｏｗｎｓ．Ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｉｖｅｒ　ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｍｏｄｅｌ，ｈｏｗｅｖｅｒ，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙ　ｗｉｔｈｒｅｇａｒｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ａｇｅｎｃｉｅｓ　ｉｎ　ｃｈａｒｇｅ　ａｎｄ　ｆｕｎｄｉｎｇ　ｓｏｕｒｃｅｓ，Ｎａｎｊｉｎｇ　ｗａｓ　ｒａｔｈｅｒ　ｕｎｕｓｕａｌ　ｉｎ　ｔｈａｔ　ｉｔｓｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ａｇｅｎｃｉｅｓ　ｒａｎｋｅｄ　ｒｅｌａｔｉｖｅｌｙ　ｈｉｇｈ　ｉｎ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ｔｅｒｍｓ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｆｕｎｄｉｎｇ　ｗａｓ　ｒｅｌａｔｉｖｅｌｙｗｅｌｌ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　ｆｏｒ；ｉｔ　ｗａｓ　ｏｎｌｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｊｉａｑｉｎｇ　ａｎｄ　Ｄａｏｇｕａｎｇ　ｒｅｉｇｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ　ｔｈａｔ　ａｓｕｂｓｔａｎｔｉａｌ　ａｍｏｕｎｔ　ｏｆ　ｐｒｉｖａｔｅ　ｄｏｎａｔｉｏｎｓ　ｗｅｒｅ　ｐｕｔ　ｔｏ　ｕｓｅ．Ｕｒｂａｎ　ｒｉｖｅｒｉｎｅ　ａｆｆａｉｒｓ　ｈａｄ　ａ　ｍａｒｋｅｄｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ－ｒｕｎ　ｃｈａｒａｃｔｅｒ，ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇ　Ｎａｎｊｉｎｇｓ　ｕｎｉｑｕｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｔａｔｕｓ　ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｌｏｃａｌａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ａｄｊｕｓｔｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｎｏｎｅｔｈｅｌｅｓｓ，ｄｕｅ　ｔｏｍａｎａｇｅｒｉａｌ　ｌｉｍｉｔａｔｉｏｎｓ，ｓｕｃｃｅｓｓｉｖｅ　ｒｉｖｅｒｉｎｅ　ｗｏｒｋｓ　ｆａｉｌｅｄ　ｔｏ　ｈａｖｅ　ａ　ｌａｓｔｉｎｇ　ｅｆｆｅｃｔ；ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｕｎａｂｌｅｔｏ　ｐｒｅｖｅｎｔ　ｔｈｅ　ｒｉｖｅｒｉｎｅ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ｄｅｔｅｒｉｏｒａｔｉｎｇ．Ｔｈｅ　Ｂｕｉｌｄｉｎｇ　ｏｆ　ａ　Ｃｒｅｄｉｔ　Ｒｅｃｏｒｄｓ　Ｓｙｓｔｅｍ　ｉｎ　Ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　Ｔａｘ　Ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　Ｌｉ　Ｇｕａｎｇｗｅｉ（６８）Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｘｕ　ｒｅｉｇｎ　ｐｅｒｉｏｄ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｕｒｔ，ｆａｃｉｎｇ　ｄｅｂｔ　ａｎｄ　ｄｅｆｉｃｉｔ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｔｈａｔ　ｈａｄｂｅｃｏｍｅ　ｉｎｃｒｅａｓｉｎｇｌｙ　ｓｅｒｉｏｕｓ　ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ　ｍｉｄｄｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｙ，ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　ｉｎｔｏ　ａ　ｃｒｅｄｉｔ　ｒｅｃｏｒｄｓｍｏｄｅｌ　ｉｎｔｏ　ｔａｘ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ．Ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ａｎ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ，ｓｏｐｈｉｓｔｉｃａｔｅｄ　ａｎｄ　ｗｅｌｌ－ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｅｄ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆｐｕｂｌｉｃ　ｄｉｓｃｌｏｓｕｒｅ　ｏｆ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｕｓｅｄ　ｂｙ　ｃｉｖｉｌｉａｎ　ｃｈａｒｉｔｉｅｓ．Ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｆｏｒｍｕｌａｔｅｄａｎｄ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｌａｎｄ　ｔａｘ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ｔｏ　ｐｒｅｖｅｎｔ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｆｒｏｍ　ｌｉｎｉｎｇ　ｔｈｅｉｒ　ｏｗｎ　ｐｏｃｋｅｔｓａｎｄ　ｔｏ　ｉｎｃｒｅａｓｅ　ｆｉｓｃａｌ　ｒｅｖｅｎｕｅ．Ａｆｔｅｒ　ｓｅｖｅｒａｌ　ｒｏｕｎｄｓ　ｏｆ　ｇａｍｉｎｇ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｓｏｍｅ　ａｄｊｕｓｔｍｅｎｔｓ，ｔｈｅ　ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｎｄ　ｔａｘ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ｇｏｔ　ｕｎｄｅｒ　ｗａｙ．Ｂｕｔｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｔｅｎ　ｏｄｄ　ｙｅａｒｓ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｓｕｆｆｅｒｅｄ　ｆｒｏｍ　ｗａｓｔｅｆｕｌ　ｅｘｐｅｎｄｉｔｕｒｅ，ｂａｃｋｗａｒｄ　ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，ｓｈｏｒｔａｇｅ　ｏｆ　ｃｒａｆｔｓｍｅｎ，ｆｒａｕｄｕｌｅｎｔ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ａｎｄ　ｍａｌｐｒａｃｔｉｃｅ，ｔｈｅｐｏｐｕｌａｔｉｏｎｓ　ｌｏｗ　ｓｔａｎｄａｒｄ　ｏｆ　ｅｄｕｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ，ｍｉｓｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｎｄ　ｔａｘ　ａｎｄｂｕｒｅａｕｃｒａｔｉｃ　ｐａｐｅｒ－ｓｈｕｆｆｌｉｎｇ，ａｌｌ　ｏｆ　ｗｈｉｃｈ　ｈｉｎｄｅｒｅｄ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ａｎｄ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｉｔｓ　ｅｖｅｎｔｕａｌ　ｆａｉｌｕｒｅ．Ｔｈｉｓ　ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｕｒｔ　ｗａｓ　ｕｎａｂｌｅ　ｔｏ　ｅｌｉｍｉｎａｔｅ　ｔｈｅ　ｍａｌｐｒａｃｔｉｃｅｓ　ｔｈａｔ　ｗｅｒｅ　ｄｅｅｐｌｙｒｏｏｔｅｄ　ｉｎ　ｉｔｓ　ｌａｎｄ　ｔａｘ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ　ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ．·０９１·