历　史　研　究２０１９年第期２　只能被动地接受帝国主义列强的安排拒绝在和约上签字，。，中国人对世界大局在巴黎和会上为自己争取主权的斗争留下宝贵世界各国加深认识到世界或是与世界主义，，，便与世界一切被侵略，、，、反殖民主义的民族解放运动的伟大潮流五四运动所带动起来的民族主义中国人民反抗帝国主义的斗争也正是从这次主动参与世界事务的过程中，再也不像从前那样不“主动参与世界事务中国人第一次明确地在列强面前说的时间和空间了了解各被压迫民族历史命运的共同性者说是与国际主义联系在一起的。被压迫民族的斗争紧密联系在一起感受到世界规模的反帝国主义所以从此。，。，”，、，，。五四运动开启了中国政治革命的新阶段经历伟大的五四爱国运动。是人民求解放的主要敌人言中。，明确革命的目标国民党与共产党有了共识即引导中国革命进入高潮起来的青年广阔而深厚的群众基础。他们深入工厂，，。。或者说通过三个层次制度的层次上到思想运动命。都是在此基础上，观念上变革的需要、由于这种反思与觉醒，，人们越来越清楚地认识到帝国主义和国内反动军阀统治集团在改组后的中国国民党的宣所以在新诞生的中国共产党的纲领中，都明确地把反对帝国主义和国内军阀统治集团列为革命的主要目标、。、认清革命的敌人，这是革命的第一大问题这才为两党的合作创造了共同的基础革命之所以能够迅速推进还因为，，农村、、兵营，把广大的工农兵发动起来，。正因为在这个重大问题上年国共合作的实现，立。１９２４新文化运动造就的一大批觉悟为新的革命高潮准备了，五四运动，推动了民族文化的反思与觉醒首先是在器物的层次上近代中国的民族觉醒认识到变革的需要。，认识到变革的需要乃有辛亥革命的发生。，最后是在文化自身的层次上，，引发自强运动大致经历了三个阶段，其次是在认识是民族文化反思与觉醒的此后的一切变革与革。，才有新文化运动的产生达到个人的发现新文化运动。产生世界化的意识，“”，，，。为建设现代中国而努力，。材料、诠释与意义探寻———百年五四运动史研究之检视北京大学历史学系教授欧阳哲生　。，５日１９民国日报《月实为敌忾心之激发罢课宣言《五四运动是一个意义不断延伸的名词年１９１９四运动联合会而号召我国民三罢“五四《一个扩大版，五四运动“全国许多大中城市纷纷响应随即将五四运动的叙述范围扩大到，外争国权年陈独秀创刊盖亦数矣既包括所谓：“。７”，》，。”称》，，１９１５最初它只是对载北京中等以上学校学生联合会》亦即我四千年光荣民族性之表见五四运动内除国贼，‘即指此意。”１９１９４５月年致各省各团体电《月晨报《之后日学生运动的指称。首揭五：“刊北京学生学生等以此呼吁我政府，日上海发生２０日月》》，。”５’随着运动的发展，６５月蔡晓舟杨亮工编辑、“第一本五四运动史料５、６青年杂志《》月份全国各地的爱国运动以来提倡的思想革命。①、”———五四运动后来有提倡反孔教运动、①》第：《杨亮工、卷第参见蔡晓舟设，１９１９付山东问题有失败的消息都是继续这运动的号１３，五四年》，北京月：日同文印书局，１９１９沈文开首即道年。又参见沈仲九年月日，１０大家联合起来用示威运动的法子去表示真正的民意：“１９１９１。５４五四运动的回顾建：《》，《北京几千学生因为政府对后来罢学罢市的运动，，也都可包括在这个，五四运动‘’名词内。”·０１·百年五四与当代中国，”，、１９１９界定（１９１５—１９２３）、又涵盖广义“新道德新文学五四运动的这种一名称即是对五四运动具有复合性质的概括。内容有意识地作了界定时限伍启元著中国新文化运动概观《运动的处理带有相对泛化的倾向五四运动历史叙事的代表性著作导论“术史视角探讨五四运动史研究实有必要》、②。。”。陈端志著。年的学生运动和各地的市民运动实际包含社会政治工人罢工、思想文化两个层面论五四新文化运动《、陈伯达最早出现的新文化运动五四运动之史的评价《，“抵制日货运动、五四新文化运动对这一文对这一名称的。”》①五四运动研究著作、》③对新文化运动———五四是较早依据新民主主义革命理论展开该书从学今年时逢五四运动百年五四运动史》，、《。⑤，华岗著海外五四运动史研究则首推周策纵的五四运动史《》④从广义的角度对五四运动的定义作了最初的学术梳理一、五四运动史文献材料的解读历史研究的基础是史料，五四运动研究自不例外。五四运动的文献材料主要有三个来源：亲历者的回忆和评介保存的档案、。当时的报刊、周策纵的五四运动史《四运动研究资料可见》，种，，⑥６０４五四运动的小册子也是如此当时的报纸报道为主要材料来源，该书第一部分五四时期的期刊与报纸”其研究五四运动史的原始文献材料主要是报刊“一书出版后，》他曾将自己撰著此书所参阅的材料编辑为一本五《即详列其所参阅的五四时期报刊最初编撰的几本有关即是因其所编乃是以实际上一书之所以速成。，，杨亮工当年编辑五四《》。⑦。。新潮》、《》、《民国日报期刊在宣传新文化获取思想启蒙的灵感开展思想启蒙方面功不可量但新闻传播的主要渠道是报纸，报纸是报道五四运动的主要传媒、是五四时期最负盛名的报纸报纸的倾向直接影响舆论导向申报《》百姓的主要信息渠道新青年《》、《究系主导的报纸则开辟了五四新文化运动的另一个战场括李大钊在内的一批北大新派师生加盟巴黎和会对青岛问题交涉的进展政情内幕大篇幅地宣传新思潮引导及时传播北京学生运动和各地响应的情形特别是社会主义（发挥了期刊难以替代的作用》、也是大众青年知识分子从北大系统的京报这些研》吸纳了包他们互为掎角追踪报道揭露北洋政府的明确的舆论相互支援年五四运动中等快捷的新闻报道，为例时事新报国民公报晨报《如果说）。《》、《》、《晨报１９１９晨报晨报它在，《。《以，。，》、，。》，，，，，》、，亲历者的回忆和评介是五四运动史的第二个重要材料来源。匡互生立达季刊》五四运动学生一方人士陆续撰写回忆年在１９２５。《发表的五四运动纪实《》可能是最早的回忆文字从此，。①②③④⑤⑥⑦陈伯达伍启元陈端志华岗：《：《论五四新文化运动中国新文化运动概观五四运动之史的评价：《五四运动史：《上海：》，》，《》，认识月刊上海上海》，海燕书店：：创刊号》现代书局生活书店年，１９３７年，１９３４年，１９３５。。，１９５１年。月６１５日。Ｔｓｅ－Ｔｓｕｎｇ　Ｃｈｏｗ，Ｔｈｅ　Ｍａｙ　Ｆｏｕｒｔｈ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ：Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ，Ｍａｓｓａｃｈｕｓｅｔｔｓ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９６０，ｐｐ．１－６．Ｔｓｅ－Ｔｓｕｎｇ　Ｃｈｏｗ，Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｇｕｉｄｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｍａｙ　Ｆｏｕｒｔｈ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ，Ｍａｓｓａｃｈｕｓｅｔｔｓ：ＨａｒｖａｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９６３，ｐｐ．１－１２９．杨亮工）地报章所登载第一由于一切文电舆论皆为当时各年一由于一切事实皆为当时己身之所亲历编辑该书称俯拾即是早期三十年的教学生活黄山书社，五四杨亮功，２００８功（合肥。”（：《：“》，页，：：，９７）·１１·历　史　研　究２０１９年第期２　回顾这次事件的亲历见闻。①１９７９从整理而成的。他们满怀革命激情，１９５９年再推高潮录在四回忆之大成激动情绪回忆文字有些是自己亲撰不确切。别无他选至于其真实性尽管如此。②，，，硬件“年五四运动周年前后。１９４９，年中国社会科学出版社出版三大册３０五四时期老同志座谈会纪录《》回顾自己青年时期追求进步，《，五四运动回忆录五四回忆迎来了第一个浪潮并可谓集五可见这些进入耄耋之年的老人的投身五四运动的光荣历史这些有些细节的记述可能并》，。、有些可能经人整理，。这些人由于年岁已高，对于五四运动是如何发动起来的我们除了依赖这些当事人的自述以外，，只有通过相互核验前后比勘才能做出较为符合实情的判断、。档案是历史研究的但在五四运动史研究中由于档案文献为官书中很少利有的学者根据发掘的档案材料研究北洋政府与参加巴黎和会的中国代表处理对德”，故档案文献在前期的五四运动史研究收藏于政府机构之中近年来却是一个弱项年以前（１９７９，。，），文档用，和约的真实态度。③取得了新的成果，。④从报纸的新闻报道，可见五四运动的进展规模和各方反应从个人回忆、，可以看出北洋政府是如何处置运动的只可见五四运动某一侧面；，从官方档案；若单独使用这些文献材料均衡的认识人士介入运动的内情和细节现了五四运动的不同侧面则可能得到一个比较全面来源蕴藏着不同价值取向的矛盾从一开始就很容易产生一种不同价值冲突集于一身的感觉们既需要作回到的细密考证。，、。，历史现场“”，历史研究追求客观。又要保持对它们的距离感。这些材料明显带有强烈的主观色彩和价值取向真实公正，、、。能够了解各方这些材料体如合而观之，但五四运动的史料我们使用时我；，，对于这些不同价值取向的材料二、五四运动史：主义与诠释的交织随着新文化运动的兴起欧美的各种新兴思潮各种主义涌入中国，、，中国成了外来新思潮的竞技场解释五四运动投射新的光影五四以后进入一个主义混战的时代从不同主义的视角诠释五四运动五光十色的外来思潮主义的兴盛反。五四运动研究呈，相互激荡，过来对认识、现多元的状态。，。。青年党领导人曾琦指出五四运动具有首先是国家主义与个人主义的矛盾特有之意义“在五四以前丧地不知几千里与人缔结不平等条约此何以故？盖国家观念尚未发达五四时代则国家观念已发达”。“，，，，国民意识已养成，中国非无卖国贼赔款几万万，国民意识尚未养成，，非无媚外政府也顾当时人民视若无睹因而对国权之丧失，，对于国家权利之丧失，，前清末叶“可贵之价值”政府擅与外不闻起而制裁之，自然无所感觉至，，。，有如私人财产之损害，①②③④。，。：第年页１—２２，１９５９中国青年出版社参见中国科学院第三历史研究所编北京参见中国社会科学院近代史研究所编年与五四运动史有关档案史料均在历史档案馆史料编辑处编资料科学出版社史料参见邓野文献出版社编辑部主持，年期》２００９月初版唐启华：《：《年》，２０１４；：《８，１９８４年第巴黎和会与北京政府的内外博弈，２。天津历史博物馆整理·２１·五四运动回忆录：《北京：》，中华书局年，１９５９光辉的五四；《》，五四运动回忆录：《续》（），北京：中国社会科学出版社，１９７９年以后出版１９８０，五四爱国运动档案资料主要有：北京》，秘笈录存：《》（“年再版２０１３；《知识产权出版社中国社会科学院近代史研究所中国社会科学出版社之一档案中的北京五四，１９８０北京），专辑：近代史资料专刊”、年：中国第二近代史；《中国社会北京档案》，《：１９１９年中国的外交争执与政派利益》，社会科学文献出版社巴黎和会与中国外交北京：》，北京：，２０１４社会科学年。百年五四与当代中国，。１９３５愤起抗争痛心疾首，运动的功劳提倡的新运动五四运动颇受一班论者的批评义化自由主义化的努力，、国共两党由于所抱持的主义不同，中央日报日报》期国民党的政治需要》、《为主要阵地，此种爱国运动年胡适为纪念五四，国家主义运动实为则给予了完全相反的意义诠释’”。①‘无论形式上如何五花八门意义上只是思想解放与个人的解放，，：“他把五四运动归为国家主义民国六七年北京大学所近几年来，这种把五四运动个人主。”“也正是为了这种个人主义的人生观，”。②更强调五四运动思想解放的性质和世界主义的视域。对五四运动的认识也有很大差异，在五四周年纪念日十余次发表社论世纪年代中期新启蒙运动以后，着力把五四运动的功劳归于孙中山的领导将五四精神三民主义化共产党及左翼对五四话语的建构显露其自身的特色，，新民主主义论《五四运动是反帝国主义的运动》中对五四运动的性质在于它带着为辛亥革命还不曾有的姿态，五四运动是在当时世界革命号召之下，“五四运动是当时无产阶级世界革命的一部分革命的小资产阶级知识分子和资产阶级知识分子。，第二是在列宁号召之下发生的”。，：，“３０第一２０东代表中国共产党人在予了新的诠释历史意义地不妥协地反封建主义下，是共产主义的知识分子“的右翼二一年中国共产党的成立义革命的开端）。④、，、、。，、《。③背景国民党先后以。纪念文章又是反封建的运动民国根据不同时从毛泽阶级成分和历史作用给五四运动的杰出的，这就是彻底地不妥协地反帝国主义和彻底是在俄国革命号召之五四运动”。他们是当时运动中（五四运动是在思想上和干部上准备了一九他认定五四运动是新民主主第三据此，。”。，三部分人的统一战线的革命运动第四”。，“又准备了五卅运动和北伐战争毛泽东的论断成为马克思主义者研究五四运动史的经典。新民主主义革命理论对五四运动研究影响至深。，》、五四运动史《四运动的内容的关系作了有力阐述健主编伟大的开端《节上亦多有拓新，胡华编著对无产阶级领导权中国新民主主义革命史《》⑥俄国十月革命对中国的影响、可谓新民主主义理论的具体文本解释，。２０》、⑧彭明著五四运动史《》，⑨东北大学编和何干之主编《五四纪念文辑》、⑤中国革命史讲义《华岗著中五五四运动与中国共产党成立陈铁在叙事细年代出版的李新８０》⑦、，、世纪在内容上虽作了较大篇幅的扩展但在理论上仍将五四运动的论述维持在新民主主义革命的框架中新时期五四运动诠释出现了新的转向。充分肯定新文化运动批判礼教，大旗在思想解放中的历史作用破开始是与反封建的革命性意义联结在一起从传统向现代转型的助推器陈独秀培的多元思路胡适等获得重新评价曾经被当作新文化运动批判对象的梁启超按照这样一种新思维。２０世纪９０，。，、、。首先是重新确认新文化运动打出的民主后来演变成为现代化建设的方向、、破除旧习的启蒙工作科学两面这一突成为中国社会在新文化运动中起过重要历史作用的蔡元呈现出新，他们的文化东方文化派学衡派等。，、，、年代中国文化的发展伴随国学的复兴。梅渐农编、曾琦先生文集：《上册，》台北：台湾中“》，《独立评论第》号年月日，１９３５１５０年以前各大党派报刊纪念五四运动的１２５。的政治文化探幽》，年，———纪念黄欣周３９４、页陈正茂第再谈五四运动五四“。五四运动与国家主义近代史研究所，１９９３个人自由与社会进步”：《：《》，《曾琦研院胡适相关论述参见欧阳哲生历史图景毛泽东选集《东北大学编胡华编著何干之主编李新彭明陈铁健主编五四运动史：《：《：《２、：《中国革命史讲义》，伟大的开端北京：》，》２０１９”年第：《中共党史研究第北京五四纪念文辑４人民出版社沈阳：《中国新民主主义革命史》，卷》，：：期。，１９９１年东北新华书店北京：人民出版社高等教育出版社北京》，北京：人民出版社（１９１９—１９２３）》，。，１９８４年①②③④⑤⑥⑦⑧⑨———１９４９第，６９９—７００，１９５０年。，１９５２，１９５７：页。。。年年中国社会科学出版社，１９８３年。·３１·陈独秀认定近世欧洲历史为价值观在新文化运动中遭到了清算求政治之解放也求男权之解放也解放云者否认教权；，”。“，。求宗教之解放也，“均产说兴；脱离夫奴隶之羁绊，”为贵族道德欧俗以横厉无前为上德，“谦逊而服从者有独立心而勇敢者，“是对进取心的推许斯其一矣”。①。“他比较东西文明称，西洋民族以战争为本位“。他对热衷战争一方反而作了肯定民族而具如斯卑劣无耻之根性强大之族信赖本能陈独秀把提倡的偏爱似乎成为新青年的精神特征文明其精神近人有言曰顺性率真，“，、。。西洋民族性恶侮辱，“尚有何等颜面，，人性兽性同时发展”。所谓兽性主义列为四大“毛泽东在体育之研究《此言是也野蛮其体魄”。高谈礼教文明而不羞愧、，，，”。的道德观破坏君权参政运动也以此为鉴别人格的尊崇一致民族强弱之原因为本位宁忍辱蛮的对立关系在相互转化强健、野性“作了新的辨认其体魄苟野蛮其体魄矣：“”；，”。日他致信胡适说思想作为新文化的另一种见解文化的面目由此更趋多元。历　史　研　究２０１９年第期２　另一条建设思路，、其合理性和存在意义受到了尊重和包容新。三、探寻五四运动的历史意义历史之树常青。历史的意义常常是在过去与现今、当前与未来的碰撞中迸发，高度反思百年中国走过的历程是现代性在中国生根的一个显著标志对它的认同是艰难的犹疑的明转向对近代工业文明的认同儒教伦理到容纳个性解放的新文化秩序的确认、，，。五四运动之所以成为一个具有历史里程碑意义的事件，现代性元素伴随西力东渐从晚清依稀出现在中国现代性在中国的成长经历了一个演变过程从古老的家国天下的帝制秩序到现代共和制的转向。在近代中国是一个突发快速、、激变的过程。，。站在时代的在于它人们国人从传统农业文从传统的，，现代性之确认本身就是对传统儒教伦理的颠覆这凸显在对近代文明的认知上，，，传统儒家。解放历史亚洲以闲逸恬淡为美风宁斗死‘”；，；。”；，。③”。②之一为奴隶道德谓意志顽强求经济之解放也兽性“”，教育方针“’：女子以完其自主自由之人格之谓与对独立东西东洋民族以安息东洋民族性恶斗死，文明与野体魄、这种对中对文明与野蛮的关系亦先自野蛮欲文明其精神月８甚易，不得文傅氏打算后来鲁迅在家畜还，“带有一定的非理性成分，现代中国风起云＝＋以为中国人的脸。西洋人其文明自来”。⑤年人》。，，；，；，，：则文明之精神随之我方到欧洲时，，。”④傅斯年也发出过类似的感慨，１９２６现在却觉得学欧洲人的文化是欣慕他的文明，：“学欧洲人的野蛮，近年很读了些野人文学。；１７、１８学而不足贵明不来鼓吹神圣的野蛮主义“略论中国人的脸《牲不如带些原始性情但其对传统文明的大胆批判涌的社会运动》他对野畜某一种人”。⑥＝。、甚难学而又大可贵。一旦学得其野蛮”，的想法与陈独秀提倡希望回国以鼓吹神圣的野蛮主义为献拙于朋友教育的做法如出一辙人并不以为然兽性主义中比较中西脸相特征时得出两个公式人性复归野性的呼唤为家畜所表现的新文化先哲这些对强健体魄原始性情驯顺““”：＋”“”、对改造国民性的强烈意向不失为、片面的深刻“”。翻天覆地的政治革命也许能从脱去羁绊的野性力量的复苏中找到某种根源。第１卷第号青年杂志１陈独秀陈独秀陈独秀毛泽东傅斯年鲁迅：《：《：《》，《青年杂志敬告青年》东西民族根本思想之差异今日之教育方针体育之研究致胡适》，《新青年》，《欧阳哲生编莽原：《略论中国人的脸：《》，》，《：《》，《青年杂志第》卷第１３》第２傅斯年文集：《第卷第》２第，１９１５》卷第号１号２，１９１７北京：》，日。月年９卷第１５号年４，１９１５年月１中华书局４，１９１５月１０日。期合刊２１、２２，１９２７①②③④⑤⑥年月日。１５１２日。１５，２０１７年月１１年，２５卷第，页。６１第日７。·４１·百年五四与当代中国五四时期是公共空间大为拓展的时代二次革命。“新文化运动兴起以后以后袁世凯严酷镇压革命党”各地进步青年纷纷起来组织社团，，年这一年中全国涌现的新思潮报刊就达，，控制新创办报，》。。，。①》、《》、《》、《在武汉有少年中国五七觉悟公共空间大为压缩等浙江新潮逐渐打破万马齐喑的沉闷书面在北京知名的代表性新报刊有新中国闻舆论刊，余种育报》、《有双十《的社团有、蔡和森等在长沙发起创建的新民学会在天津组织的觉悟社五四时期规模最大的社团员大多为青年学生报刊北大学生组织的新潮社；在南昌有改造社通常以研究问题》、《》、《：；，，新社团如雨后春笋般涌现、五四时期是社会解放的时代男女社交问题解放贞操问题进步、、启蒙、新社会新人新生活》、《新学报据统计新潮《，１９１９》、《新社会国民》、《少年》、《武汉星期评论《钱江评论等》、《学生周刊》、《在四川有》，国民社、星期日周刊《马克思学说研究会恽代英在武汉发起成立的互助社》，《，等等》、《》、《新生活在天津有北京大学月刊》在长沙有湘江评论《》四川学生潮》、《》平民教育讲演团等４００平民教天津学生联合会在杭州，等知名。毛泽东；、周恩来等李大钊等发起组织的少年中国学会是但其成新这些社团虽然宗旨不一宣传新潮利群书社、、；。，王光祈曾琦、、。其分支机构和成员遍布全国各地改造社会揭露黑暗，。、、追求解放为职志为现代社会生活的活跃创造了必要条件、、，、、公共空间的拓展五四时期涉及讨论的社会问题包括妇女解放问题婚姻家庭问题革命这些新鲜新村新空气女子教育问题儿童问题劲悍的词汇充满了报章杂志。《新文化新教育新生命新学生新共和新自治》、《》、《》、《》、《、、、、》、《》、《》、《、人口问题新青年、道德伦理丧葬新》、《新新小》、《新湖南》、《》、。。，，，》、《》、《》、《、觉悟、新潮新妇女问题问题国民说》、《新山东《去旧迎新说：“会运动国人从发明世界以后文化的觉悟；社会的觉悟“解放了目标就是社会的解放疑而已，切迫紧要些政治问题引人们研究决社会问题的需要而来”。③”，。，、，。》、《》、《新四川对新世界的憧憬》、《新浙江，》、《新江西》、《对新社会的渴望》……以新字开头的刊物表达了一个共同的心声对新文化的追求成为时代选择的主潮五四运动可以说是社会责任心的新发明全靠这社会责任心的新发明。”“这觉悟是一串的，，这几个月里黑沉沉的政治之下中国算有了’第二层是政治的觉悟所以从五月四日以后第一层是国力的觉悟，，将来是社会的觉悟。”②这预示着社会的大解放。在陈独秀所指陈的政治的觉悟也就是社会主义运动的来临；就是确立社会的民主主义，各国国内改造底声浪和解放底思潮。，奔涌而至欧战收局之后军国主义已经破产了而。五四运动‘大家对于以前的制度组织以及习惯等等，、并且都感觉非改造不可而改造底前提，。非先要求解放不可如果说辛亥革命时期的报刊五四时期报刊则主要讨论的是各种社会问题传播社会主义思想的基础，社会主义在中国的兴起。人们关注的主要问题是革命与新政寻找灵丹妙药解决社会问题，，，。。、；‘。了———傅斯年却有些活泼的社社会中。”“现在是伦理的觉悟之后又加上正如时人所论社会的资本主义也跟着动摇所以第一个不但怀尤其共和与宪政这是吸从某种意义上说就是适应解’根本的都发生怀疑。所以社会的解放也应运而生，“，。，，、，五四时期是一个。主义“主义作为舶来之物，。社会尊崇主义而生义，奔放的时代在传统的儒教秩序崩解以后。”日渐渗透到中国社会生活的各个领域。傅斯年高唱高尚之物信仰，主义作为替代物应运政党追寻主人总要有人们选择主义的赞歌主义“，“，”、、。主义成为理想，中国新闻事业通史参见方汉奇主编傅斯年渊泉时代曙光与危机：《》，五四运动底文化的使命：《第》欧阳哲生编晨报》，《２，北京卷：傅斯年文集：《》１９２０年月５４：《》，日。①②③中国人民大学出版社第卷第，１，１９９６页４１７、４１１。年第，页。１·５１·历　史　研　究２０１９年第期２　中国人所以这样没主义因为人总应有主义的”；“中国政治有主义吗？》，、，”。……（３）”，“上围绕新结合：“（１）没主义的不是人他向大家发问中国的政党是有主义的吗？有主义的有多少？主义的不配发议论的革命吗？组织年这一看法在五四时期具有典型意义论究些问题向样展的主潮原有的的理想主义建立政党级的一大特征问题与主义“到其转向谋求解决空谈主义的二须努力从此我们行船时，定方向与努力一须定方向，二者缺一不可，任何政党。三民“政纲主义化任何团体的争论，“”，”，、、”，，。并以之改组国民党政党组织与主义的结合、（４）年弊害“”。“，，。”①（２）（５）月间胡适与李大钊没主义的人不能做事中国人有主义的有多少？”；“中国一次一次的革命仍然是心气薄弱的缘故蓝志先在没主义的人，是有主义中国人一切的新傅斯每周评多研陈独秀把主义比作方改造社会和行船一思想文化向前发孙中山意识到有必要将新兴的共产主义小组则从一开始就以其探求；主义的社会化成为中国社会政治向现代转型升，可以看到这一趋向主义制度好比行船底方向主义”，“成为引导中国社会政治《从胡适初始提倡的选择主义”，、“。、“”。。１９１９似乎更坚定了人们对主义的信念６、７，”。②”任何学人都离不开，“从新文化运动扬西抑东的东西文化观到今日中国文化的伟大复兴民族解放到现在以法治规范公共秩序从个性解放、，五四以来中国现代化已经大踏步迈上新的更高台阶、、国家创新能力求社会解放社会福利远去的五四背影正在隐身到时代的幕后阐释现今具有的学术条件和历史眼光争议中翻腾变化新意迭出，拓展，、，，，从以群众运动的方式谋思想解放到追求以人为本、我们回首渐渐论述、、以我们科学精神民主。、。说不尽的五四。“”，其意在弘扬五四的爱国进步、、五四的思想意义在不断叙说五四学“”新天地的时机已经到来。（责任编辑：刘宇）　傅斯年陈独秀①②·６１·心气薄弱之中国人主义与努力》，《新青年新潮第》，《》：《：《第１卷第卷第号４》８期，１９１９２，１９２０年年２月月１日１２１。日。