櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·读史札记·东靖民间谍案考析陈景彦　徐　磊櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳，不断向中国派出军事间谍其所获取的大量情报近代日本为了推行对外扩张战略本派出的军事间谍多数都取得了成功但也有日本派出的军事间谍不慎失手被清政府抓获的例子即为其中的代表东靖民案的专题研究载，光绪十年在目前已刊的史料中未见关于东靖民案的详细记载最近笔者在整理中日两国的外交档案时本文在此基础上并结合其他相关史料详细地考察整个案件的始末。①。，，，，刺探清政府方面的情报。为日后的军事行动提供了依据日。发生的东靖民案（１８８４）国内外学界也未见关于，发现了有关东靖民案的记，。。②一、日本的间谍活动与姚文栋的情报要全面地考证分析东靖民案首先要从姚文栋获取日本间谍潜入中国内地的情报谈起、字子梁根据姚文栋之子姚明煇所编，上海人志梁（），，，姚文栋京使署随员使委派，务就是应酬接待日本应接文士。，景宪府君年谱《》的记载故交游日本朝鲜人士、、，由此可知朝鲜人士甚广但姚文栋到底结交了哪些人”。③，，。，“，府君在东京使馆为驻扎东因奉钦姚文栋在驻日公使馆的主要任这在姚文栋参加了哪些活动，，光绪八年随第二任驻日公使黎庶昌出使日本　的研究成果本文系国家社科基金重大项目比较戚其章先生在获甲午日谍秘史《后转送上海被释放的经过”。东北地域文化研究“”（１０ＺＤ＆０７１）子课题东北亚区域文化的交融与“一书中曾提到过东靖民间谍案详见戚其章甲午日谍秘史但只简单介绍了东靖民在宁古塔被拿天津第天津古籍出版社年，》，：：《，２００４，》。，页《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》。。，档案的标题为３２日本方面的档案是亚洲历史资料中心的外务省记录容报部分都有单独的查询代码明治（Ｒｅｆ）。一月二年，、，主要为关于东靖民案中日两国之间的往返照会公函等所有文件皆为手写的原件、因内容过多—８月年２９１７１７７年、日１月明治—日Ｂ０７０９０４８４１００；明治，历史资料中心还对整个档案统一编排了页码案馆所藏的总理衙门档案该档案共姚明煇页７景宪府君年谱抄本档案的标题为上海图书馆藏１８９５，，：《》，。（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｊａｃａｒ．ｇｏ．ｊｐ）所公开的外务省外交史料馆收藏页内公函以及日本驻华使领馆与外务省之间的往返电每该档案共有２８０故整个档案依时间顺序月日年，被分成三个部分日共页，。明治日、年１７明治共５，月年页２０月—明治日，１７共６页１７２５８，Ｒｅｆ：Ｂ０７０９０４８４３００。８９７７中国方面的档案是台湾２５，，Ｒｅｆ：Ｂ０７０９０４８４２００；为方便阅读和引用１１４，Ｒｅｆ：三、亚洲近代史研究所档，中央研究院。咨报日本东靖民一案已照该国例断罚赵二已递解回籍由《“”》，为两江总督曾国荃致总理衙门汇报东靖民案处理情况的公函①②③。·７７１·。的年谱中并没有详细记载月加入了兴亚会，，４和：“。①以兴亚会于中日提携“年渡边洪基任副会长其中不乏外务省系统，兴亚会曾囊括１８８２长与中国有关联有学者统计４０担任参谋本部管西局长的桂太郎情报人员在同一个团体内社交活动本派遣间谍秘密潜入中国内地文栋的密信随自己的公函一起寄给总理衙门、，，，。逐步了解了日本向中国派遣间谍的情况、长期在中国侦察的海军军官曾根俊虎等这为姚文栋了解日本对华谍报活动提供了条件壬午兵变在朝鲜的。。，立刻将这一情况以密信的形式汇报给驻日公使黎庶昌。“”历史　研　究　２０１３年第期３　而根据日本方面史料的记载，我们可以找到一些线索１８８０月年３兴亚“日正式成立９为协会的活动目标，创立之初。②”军队系统的人员”余名情报人员为会员”，③，有一部分人就是从事对华情报工作的在这些情报人员之中。姚文栋曾于由长冈护美任会加入兴亚会的人员多，，比较著名的如曾，与如此众多的日本姚文栋通过自己的他得知日发生后黎将姚。闻日本所遣探子曾根俊虎、町田实一、清水元一郎、东次郎四名，系由朝鲜潜往吉林，窥探吴京卿营中虚实。此系一日人所述，自云知之甚确。日本自明治以来，遣人潜游中国内地，已非一次。前四人亦已屡充此役。就中曾根略有文名，曾著《清国探视志略》、《北清纪行志略》、《清国近世乱志》各书，皆其为探子时笔墨。闻此辈到华后，即改装中国服色，恃其痛通华语，易于弊混，并不携带护照，只雇用一二中国人同行。并闻其在山东、福建内地时，有勾结莠民怂恿起乱等事。彼国人传闻藉藉，恐非无因。又据闻，探视之人所给俸薪优于寻常数等，归后又有升擢，故此风渐开渐盛，国中公然有探子名目，为热中者所艳称。此次自著名四人外，更有未知名之数人，不知遣往中国何方云云。随员窃思，改装潜行，非两国和约所许，况闻有勾煽等情，尤可恶。拟请大人函告总理衙门，密令近海省份及吉林等处，暗地察访，如于通商不及之地遇有假装潜游不带护照之外国人，即予就地正法，则将来可以绝此弊风。否则禁网阔疏，亦外国轻视中国之一端也。是否有当，，伏祈核夺。随员文栋谨禀。④在这份简短的密信中日本对华派遣间谍的情况区窥探虚实前日本已经多次向中国派遣间谍可以说他还得知，，，姚文栋从两个层面密报了日本对华谍报活动姚文栋汇报了姚文栋从一个日本人那里得知日本派遣曾根俊虎等四人前往吉林地此，并提出了自己的建议另有不知姓名的数人不知被派往何处。除了曾根俊虎等四人以外姚文栋指出了日本间谍的危害首先其次。，，。，，。姚文栋的这份情报掀开了日本明治维新以来对华间谍活动的冰山一角总理衙门于光绪八年八月十七日年月日（１８８２命令查拿日本间谍２８９管辖东部沿海要地的两江总督左宗棠于）⑤。。收到黎庶昌的公函门致函各地的督抚大员接到总理衙门来函后复函表示要，，以日本私遣探子曾根俊虎等潜赴吉林及沿海等省地方探听虚实“密饬所属文武各员一体遵照“不动声色，，严密查访”。⑥，。随后总理衙日月饬即查拿的，而地处西陲的四１１４”①②③④⑤⑥、、性质期详见戚其章人员构成等》２００８日本亚洲主义与右翼思潮源流@木彬文、鳟A彰夫解说：《兴:仝报告·:细:协仝报告》第１册，东京：不二出版，１９９３年，第２２８页。有关兴亚会成立时间战争研究年第盛邦和照录姚随员节略《中研院“以下所涉事件日期一律以公历年月日进行表述书信三上总理各国事务衙门《兼对戚其章先生的回应李毓澍主编历史研究年第清季中日韩关系史料近代日本的兴亚主义思潮与兴亚会９４５—９４６。光绪八年八月十七日近代史研究所期。台北刘泱泱等点校左宗棠全集岳麓书社》２００５，１９７２郭廷以》，《》，《》，《抗日长沙》（：《———：《：《），》，年第年第页页，２。３、”，２００９，７０４。，。，：》，：·８７１·东靖民间谍案考析日收到总理衙门抄送姚文栋提供的情报及丁宝桢复函表示要严饬各属于各国游历暨传教人等随时留心稽查，”月１９１２的来函川总督丁宝桢也于诘国服色形迹可疑而又无护照者作为姚文栋情报中肯定的是区发生了东靖民案理衙门档案，。，，虽然在接下去的一年里并没抓获，这也引起清政府方面对姚文栋情报的关注”的侦察重地，的消息日本探子“对东靖民案的始末进行详细考证。“即予扣留日本探子，“”。①”，谕令密饬文武员弁随时盘“如有改装中但可以，日本探子的地在吉林的宁古塔下文依据日本外务省记录和清总吉林应是重点查拿年但是到了１８８４“”，。虽然现存史料中找不到吉林方面的反应二、东靖民案始末申请游历的交涉１．、，３０１８８４人品端方２１月１拉林，”，现闻马贼充斥１族东靖民定于吉林的船厂和蔼方省内所属各处宽城子时有商货车辆往来以广见闻伯都讷转失保护之义务”，宽城子填入护照，、”。２５年月日日本驻营口代理领事官班迪诺致函奉锦山海关道续昌，日由营口起程，伯都讷宽城子、所以请求照章发给护照颇不安静为由、、②前往奉天的海城县宁古塔等处和黑龙江的巴彦苏苏游历以日续昌函复班迪诺辽阳州牛庄月、、、。③１２２，”则同意前往游历，不同意前往吉林的船厂日班迪诺又致函续昌请求将这些地方一并填入护照内。④２３路途亦不甚远且，“，而宁古塔一处日续昌再次函复班迪诺、据该士族禀称，”，。２４，但宁古塔一处日班迪诺复函表示实难照准“当将各节详细告知该士族”，“缘本道既明知其不可，“，因该士族吉林宁古塔等九处地方、，以吉林的船厂拉林，、“、“，铁岭县称有日本国士开原县以及性情黑龙江地至于奉天伯都讷、实愿前往拉林岂可听其前往，并希望将游历期限定为同意将船厂，“、，，、、，”，个月６。２６这样日续昌致函表示同意将游历期限定为经过班迪诺和续昌的反复书信商议，但续昌始终没有同意将宁古塔填入护照内，个月。⑤６同意发给东靖民护照而不久之后，。，前往奉天吉林部分地东靖民恰恰就是在宁古塔被、区游历副都统容山所拿获。。在宁古塔被捕和受审的经过２．关于在宁古塔被捕和受审的经过在解送回营口后，，古塔副都统容山在致日本驻上海总领事馆的声明中也有详细叙述差距这也是后来中日双方争论的焦点，。东靖民曾以书面形式详加说明而宁但两者在某些细节上有较大，月年随即住宿在西关杨富有的客栈中已经剃发改装的东靖民随带跟役赵二日起程向东行２９日３，车夫邓学先二人乘坐小车来到、当行至穆棱河时见到有告示声明，。３１，，，１８８４宁古塔，①②③④⑤。页１１２５总署收四川总督丁宝桢函《第英国人班迪诺领事官局页。详见故宫博物院明清档案部年第，１９８５，２０３。、（Ｊ．Ｊ．Ｆｒｅｄｅｒｉｃｋ　Ｂａｎｄｉｎｅｌ）光绪九年二月初五日》（郭廷以、），李毓澍主编清季中日韩关系史料：《》，于年月至１８８２９１８９７福建师范大学历史系编年清季中外使领年表月长期代理日本驻营口北京６牛庄（）中华书：《》，：《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（一），明治１７年５月２０日—明治１７年６月２５日，洲史资料中心（ｈｔｔｐ：／《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（一），第３３页。《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（一），第３５—３９页。／ｗｗｗ．ｊａｃａｒ．ｇｏ．ｊｐ），Ｒｅｆ：Ｂ０７０９０４８４１００，第３１—３２页。·９７１·历史　研　究　２０１３年第期３　要前往俄界谋生必须要请领执照见到这个告示后。，东靖民等人就返回宁古塔杨富有的客栈中４日托店主杨富有作保月日起程前往俄界８假称是上海人，，名叫董永成前往俄界找人从而领取了执照，，２５日到达海参崴，在海参崴停留５，３０日起程返回月。５１２，日后。于日抵达宁。９古塔，这天仍住在杨富有的店里。①巡街官兵见东靖民乘小车由东进城觉得很可疑，，觉得非常可疑，就把他带回衙门，，官兵仔细查看他的相貌东靖民进行了审问也不允许检查他穿的衣服不应如此无礼搜出护照一张各处游历。被众人围观行检查，非常不便容山问道”，。，，但东靖民仍然坚称是上海人肆行咆哮掌责六下年任意狡展于是按大清律例命令东靖民这才承认自己是日本人，“，“，”。”。既然领照游历，，，为何又要剃发改装２９。。故到他住的店中去询问，并禀明宁古塔副都统容山，既称是中国人“名叫董永成容山考虑随后发现东靖民的发辫是假的岁于当年正月带领跟役巡街的容山对并不允许查看他携带的木箱又穿中国衣服，并从身上车夫领照前往因为行路住店经常对东靖民随身携带的木箱进东靖民回答道，，，、。，。木箱内有书籍数本及该国衣服等物，所以才剃发改装中国官兵又要出钥匙还有大小两杆洋枪，，日容山命人将东靖民带到副都统衙门，让他交代来华及游历的经过进行讯问，。。月十年正月初六由营口起程游历，东靖民自写光绪八年九月到北京。二月十六日到吉林二道岭子考虑当时外国人在中国持照游历所经过的地方都要报明地方官剃发改装之人实为可疑又询问他是否认识曾根俊虎，。不认识曾根俊虎，清水元一郎九月间到香港当书记生、后东靖民又自己供认东次郎是其姓名，，。对里面的物品进行仔细检查随后中国官兵再次打开东靖民的木箱，，……而且。②容山发现东靖民通晓汉字字意，九年二月十六日四月初一日到海参崴穿戴“清水元并指出町田靖民是发现书籍中有记载中纪行，然后将东靖，检查完毕后但认识町田实一町田实一将、、，“。纪行志略“钥匙仍交还东靖民本人”，５。，，”，１３就给他纸笔到营口去见日本国人衣帽皆系各国服色一郎实一去年五月间回国号国城池、以外其余物品仍锁箱内志略民安置在查街处南间办公屋内东靖民回答说东次郎公所。③、。，、”，山川形势等的官兵数目以及地名里数、、，由查街处官兵暂行保管并派令官兵照料东靖民等人被带到堂上进行讯问。④，，录完口供之后。又对东靖民进行审问，，月日５。反复狡辩１４靖民游历的名认东次郎是其姓名民看过，。，无奈仍交查街处官兵领回照看。１５后中国官兵告知有其本人所写审讯完毕后。东靖民终于在供词上画押。⑤，、先审问跟役赵二，日又继续对东靖民进行讯问车夫邓学先是如何跟随东但东靖民无论如何都不承认东次郎是其姓东靖民仍不承。并将供词给东靖日起程将东靖为证名次郎“容山命云骑尉德凌阿于号靖民，”，１７，①②③④⑤／ｗｗｗ．ｊａｃａｒ．ｇｏ．ｊｐ），Ｒｅｆ：Ｂ０７０９０４８４３００，第２２５页。《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（三），明治１７年８月２９日—明治１８年９月５日，洲史资料中心（ｈｔｔｐ：／《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（三），第２２５—２２６页。后来东靖民被解送回营口的领事馆根据东靖民自己所述靖民对靖民说若写可释放靖民的情形。问，该副都统将靖民错认成东次郎，并告知叙述了在宁古塔被提审及，町田实一那一日靖民回答认得町田实一曾递交了一纸说明将一张写有曾根俊虎。次郎是汝之名‘靖民是汝之号将处以斩首、其余三人不认得后让靖民写参见后就按其所说写了，如若不然东次郎的纸拿出是否认得此数人名次郎号靖民清水元一郎我早已知之受凌辱’。…………，“’，，“”，、、，。，‘”。《在牛?帝陆军校东靖，，。……民清内地踏1一件》（一），第６３—６４页。《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（三），第２２６—２２７页。的字样之后根据东靖民自己所述第四天是在除去了东次郎即靖民“”，他才画押的参见。《在牛?，·０８１·东靖民间谍案考析民等人及搜出的到达吉林后纪行志略“吉林将军希元见是日本人”等物一并解送吉林将军衙门不便处理，，，。又将东靖民等人及一并解送回发给其游历护照的奉锦山海关道衙门信后衙门，，一面命奉锦山海关道续昌会同日本代理领事官按照条约进行审理同时致函盛京将军庆裕说明详情“纪行志略等物庆裕收到一面将此事上报总理”。；由营口经天津解送上海。３．月，，，。６１２现暂时留署存住续昌称待照会撰好后在对东靖民进行简单审理并录完口供后日东靖民等人被解送到奉锦山海关道衙门。。①详细地叙述了东靖民剃发改装班迪诺当天就致函奉锦山海关道续昌要求将东靖民立刻送归领事馆人一并送去民送至领事馆并照会班迪诺等处并冒名领照越界前往海参崴在海关公所对东靖民一案进行会审官酌定何日何时在何处审讯纪行志略“来应否给还诺查日本条约“特日本人东靖民一人求对东靖民等一干人犯进行会审凡遇交涉案件尚有现在本道押候之中国人赵二纪行志略此刻未便遽行送还已经听到消息的日本驻营口代理领事官连续昌将东靖擅自前往护照中未准许的宁古塔点应由领事索还东靖民的四本将续昌再次照会班迪且此案违犯者不再次要，而会审的时间和地点则由对方来指定后在宁古塔被捕和受审的经过应俟结案后声请大宪核示遵办，并无观审之约后班迪诺又致函续昌有会同公平讯断之条系吉林将军公文附来”。称东靖民的称东靖民是日本国人当天班迪诺照复续昌中国官员只能观审续昌函复班迪诺均应同堂质讯告知拟定于车夫邓学先”。④１８”。③１４日下午”，“，１３，“”，１５。②日日日称，，，，，，、，，，，，３，，，，，“，，，，在续昌和班迪诺就会审东靖民的问题进行交涉的同时月私自绘图临时代理公使吉田二郎称收到盛京将军来函游各处二天代理领事知照、吉田二郎复函称本署大臣业已备悉一切“要求对方等情形，”，，，”。⑥１５已获知日本人东靖民，６转饬代办领事“与山海关道兹将所有应办情节，。⑤“更易姓名日总理衙门也致函日本驻华潜剃发改装按照条约会同妥办第速即札行驻扎牛庄本国”。、、，，然而日本方面并没有同意由驻营口代理领事官班迪诺和奉锦山海关道续昌会同审理东靖要求将东靖民案全卷及东靖日班迪诺照会续昌，月，称日本驻京公使奉外务大臣之命这样，东靖民案的审理和交涉的舞台由营口移至天津民案民一并送归驻天津领事馆核办。７１。⑦，。日津海关道周馥致函日本驻天津领事原敬７月询问东靖民的起解日期１８，民案原敬函复周馥，且正有赶办事件情”，称奉外务大臣之命难容承办此案，后得到外务大臣的批准要求对方，，一俟东靖民到津“本应由天津领事负责查办东靖民案，所以恳请外务大臣将东靖民案转归上海领事查办称奉北洋大臣李鸿章命令会同查办东靖日”。２１现值要公蝟集，以慎案日将东靖民案全卷及东靖民一并送归上海日本领事即行函知到道会同查办，但因，“，，“”，因此于，月７１８③②帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（一），第６６页。①①《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（一），第４０—４１页。《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（一），第４３—４８页。《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（一），第５０—５２页。《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（一），第５７页。《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（一），第５９—６０页。《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（一），第１９—２０页。《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（二），明治１７年７月１日—明治１７年８月２５日，洲史资料中心（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｊａｃａｒ．ｇｏ．ｊｐ），Ｒｅｆ：Ｂ０７０９０４８４２００，第１５１页。⑥④⑤⑦·１８１·历史　研　究　２０１３年第期３　馆核办日方以要公蝟集“”为由，。①日日本驻华代理公使吉田二郎致函总理衙门而东靖民的四本又将东靖民案的审理和交涉的舞台由天津移至上海称据天津领事禀报纪行志略“归上海领事审判，，，。另一方面月，７２３，“民已由营口经过天津解往上海车夫邓学先仍留在营口海关道郎称交上海道收管应并交上海道，，，，在上海的审理此项要证人等关乎预审裁判，，速即将跟役赵二及纪行志略四本转交代办牛庄领事跟役赵二等“本应归中国官审讯系中国民人，，，最为至要月”。７”，２６惟既系案内要证，仍各按本国律例惩办并饬上海道会同贵国上海领事讯断会同贵国上海领事公同查阅，俟定案后再行核办，”。②，”东靖以及跟役赵二、请求总理衙门转饬山日总理衙门函复吉田二应令中国官自行解至纪行志略四本“。，日，日本驻上海总领事安藤太郎致函苏松太道邵友濂，，称待确定了审讯的日期后另行函请贵道饬委来堂观审本领事拟于本月初九即礼拜六下午两点钟传该名到案“，“，简单说明了东靖民案的发生及日安藤再次先行审讯一切”。③４，移案至上海的经过致函邵友濂以便定案”，告知对方，希望对方能派员前来观审“”。④日本驻上海总领事馆对东靖民案展开审讯的当天，邵友濂派租界会审委员黄承乙前往观审审讯主要围绕着游历的经过和在宁古塔被提审及供的内容大体可以归纳为以下两个方面，。受凌辱“”的情形展开，安藤所问、。东靖民所其一是来华及游历的经过，以及擅自前往护照中未准许的宁古塔等处并冒名领照越界前，４．月８１往海参崴等的原委东靖民供称，。来中国是为了游学。先从续道台处领得护照得知其地已经安静并无马贼滋扰所持护照既载吉林字样而特不载宁古塔地名，，料必无妨因此便决定前往宁古塔游历”，“，。，于是，盖因谨防马贼之害后由营口起程开始游历窃自揣度在游宁古现，后投宿在宁古塔西关外的但行至穆棱考虑以日本人的身份恐怕很难领到执照于是便起了游历之念”，，。。，听住店的客人说起东山海参崴光景极称美观，“要前往海参崴必须要请领执照。，则径赴该处历途中偶遇一从宁古塔来的客人塔即属吉林所管之地界既可保无虞杨家店河时见有告示声明所以假称上海人董永成，，。，托杨家店东作保从地方官署领得执照前往海参崴游历，。⑤，其二是在宁古塔被提审及东靖民供称，的情形刚从海参崴回来投宿在杨家店受凌辱“”，于是拿出护照来给他们看。，回答为了行路住店方便。到了晚上被关在监狱一样的屋子里并解释此次是领照游历各处，就有两个查街的官兵来到。，，检查完行李后才允许回店谈了几句便被后被带到副都统府第二天提审，第三天又。左脸一下，的字样之后在押送至吉林的途中仍然被戴上枷锁东次郎即靖民又被戴上枷锁所以被用皮鞭打了右脸五下，。，，“”，，后在除去了，，由宁古塔押送至吉林。，因不承认是东次郎，又不肯下跪，第四天被要求在供词上画押。他们带去衙门副都统又问为何剃头改装，被副都统无端逼认为东次郎被带到副都统府，然后仍被关入监狱才画押的出发后的第三天才除去枷锁。。又被关押了两天后。。⑥①②③④⑤⑥《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（二），第１６４—１６６页。《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（二），第１８３—１８４页。《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（二），第１７９页。《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（二），第１８０页。《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（二），第１８９—１９１页。《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（二），第１９１—１９５页。·２８１·容山则称东靖民被带到衙门审讯时仍然情”。所供其次名次郎号靖民“此外容山还对东靖民供词中许多”。②，，，被戴上枷锁关进监狱靖民所供因不肯下跪被用皮鞭打脸六下六下枷锁以后没有对其用刑容山则称并未让其戴枷锁”，，在宁古塔被提审的情形事实里数同样山川形势等关键事实避而不问在对赵二的审讯中，。，，、经过对东靖民和赵二的审讯。，容山则称是将其安置在查街处南间办公屋内，”受凌辱“的情形进行了一一驳斥。容山则称只是东靖民不承认是日本人时才对其针对东靖民所供针对东掌责针对东靖民所供在押送至吉林的途中仍被戴上并未让其戴枷锁。，“，也没有强迫其下跪。，由于东靖民的供词和容山的声明差距过大，只是给跟役赵二戴锁。③无法判断当时的实际情形，对跟役赵二进行了审讯。赵二的证词部分证明了东靖民也对东靖民擅自记录中国城池公所、、。所以又针对东靖民的官兵数目以及地名受凌辱“”、在安藤不断讯问下，靖民对擅自记录中国城池讯的安藤也对此避而不问观审的黄承乙提起此事，东靖民间谍案考析东靖民详细地描述了在宁古塔、公所东靖民的四本官兵数目以及地名纪行志略、，或提出抗议的记载“。、”的情形在审讯过程中。山川形势等事实只字不提受凌辱”“里数也没有被提及、在审讯记录中，。东，而审，也没有月日安藤太郎照会邵友濂称，，８１９“现在本领事只得一面之词仍希将该录供词送致山海关道便当堂彻底质讯贵道查照节辗转将东靖民的供词抄送宁古塔副都统容山处陈述赶速行文宁古塔副都统确凿咨询。，，，。又对东靖民供词中与实际情形不符之处逐一声明，，兹查该案情只以两造悬隔虽系均属确实可据未便草草断案核办，经由该道转递吉林将军查阅未，送请即将该东靖民所供各后邵友濂容山对东靖民在宁古塔被捕和受审的情形详加为特译录东靖民供词以便持平公断赐速示复，逐节明晰质证”。①，，，，，。针对东靖民供词所供被带到衙门后就主动出示了护照，，公开了自己日本人的身份，首先针对东靖民供词所供被无端逼认为东次郎容山则称没有对其进行逼供，，以上海人名董永成前来找人等语含混回答“，不吐实，是其自己最终依照日本法律对东靖民案作出了宣判法省审判结果，。。１８８５年７月１０又经过安藤太郎向日本外务省汇报审理情况外务省咨询司日安藤太郎照会邵友濂告知了，（前略）该被告东靖民，前在清国营口游学，请由该关道发给护照，于明治十七年二月初二日由营起程，前赴广宁、义州等处游历。途中初为旅次方便，改换清国衣裳。向东北行，经八面城、买卖街等处，旋由宽城子将赴吉林之途，传闻宁古塔地方已经安静，并无马贼滋扰。窃自揣度，所持护照既载吉林字样而特不载宁古塔地名，盖因谨防马贼之害，现既可保无虞，则径赴该处，料必无妨，由此竟往宁古塔，到西关外杨家店投宿。适有同歇行客说及东山海参崴光景，极称美观。该被告闻此忽起游历之念，旋思如系日本人，请领前赴该处路照，恐费周折，似不易得。以故伪称上海人董永成，浼及杨家店东作保，即差仆从赵行真，请由地方官署给照，前赴海参崴游历。一切情事，显系欲遂私意。妄自伪籍假名，藉占便宜之处，实属显然。据此，查该被告犯情，第一改装衣裳；第二越赴护照上未载明准往之地；第三伪籍假名，冒领路照，计此三项。其第一项、第二项，事虽不合，①②③《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（二），第１９８页。《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（三），第２２６—２２７页。《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（三），第２２７—２２８页。·３８１·历史　研　究　２０１３年第期３　只以律无明条，薄示警戒，现置不问。至其第三项，当援左开条例处办。刑法第二百三十一条：凡对官署以文书或言语，诈称其属籍、身份、氏名、年龄、职业等者，着罚金二圆以上，二十圆以下云云。按此着被告东靖民罚金壹拾圆。①总理衙门于日收到南洋大臣曾国荃的公函月８２７伏查东靖民剃发改装，“的汇报无偏倚从轻无从查悉递回顺天原籍。交保管束以示薄惩”。②纵观东靖民案整个交涉和审理的过程，，潜赴中国边界，惟奉饬各按本国律例惩办，，文中转抄了邵友濂对东靖民案审判情况有，拟即该领事援照日本国例讯断罚办东靖民的跟役赵二则供情确实似可准其销案。，”，“，，，，。，，会同审理又由天津移至上海总理衙门照会吉田二郎的清政府方面由主动渐渐转为被动，在审判地点的选择上而日本方面则步由营口移至天审判的方式由最初续昌成功削弱对有实物为证的东靖民擅自记录不断将审判的方向引逐渐扭转了东靖民案突然发生带来的被动局面成功地远离了事发地点和清政府的权力中心。到实际审判时的步为营津照会班迪诺“了清政府方面可能对日方审判带来的影响中国城池向是否越境潜游的间谍行为进行的辩解说明而最终的审判结果更像是为东靖民剃发改装另一方面误会民案也被定性为中日两国之间的一场“太道邵友濂和前往观审的黄承乙则未能以东靖民的四本为进行揭露失了以东靖民案为契机对日本自明治维新以来的谍报活动进行揭露的好机会官兵数目以及地名的问题上。由此东靖清政府方面会同查办东靖民案的苏松对日方的间谍行纪行志略而清政府方面也最终错并确立了此后双方争论的焦点成功地回避了最为敏感的问题最终日方成功地以处罚东靖民山川形势等事实避而不审“罚金壹拾圆公所、受凌辱“”销案了事在审判的内容上来堂观审。里数为证据”。”，”，、，，，。“”。“，、”、、，，，，。三、东靖民真实身份与侦察活动东靖民案最值得关注的一个问题是东靖民的真实身份在双方的交涉过程中日本方面始，。日本国士族“”；为什么容山会认定东靖民是东次郎？这主要因为姚文栋情报中提到曾根俊虎、。终坚称东靖民是来中国游学的次郎清水元一郎吴大澂谱记载２３所说的吴京卿营中虚实“公所录中国城池所以容山在审讯时。１８８０，１８８２”，，，东次郎四名日本探子潜往吉林年年吴大澂奉旨随吉林将军铭安办理宁古塔月吴大澂抵达宁古塔城也主要是指宁古塔地区的状况，“日３窥探吴京卿营中虚实“而宁古塔副都统容山则认定东靖民是日本探子东町田实一、指的是”根据其年。所以姚文栋并擅自记”。珲春等东陲边务、此后常驻塔城、吴京卿“，”。③东靖民剃发改装与姚文栋描述的基本一致此外山川形势等事实以督屯防这里的三姓、。，，、、官兵数目以及地名很自然地将东靖民同姚文栋情报中的东次郎联系起来。月日本驻上海总领事安藤太郎致外务卿井上馨的机密信中便提到东靖民的真实姓名是仓辻日安藤太郎致井上馨汇报东靖民案审理情是陆军省派出执行任务的人员其实在１８８４里数年在月、、，，。６。④１２１０日，２５靖二郎，①②③④《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（三），第２６６页。咨报日本东靖民一案已照该国例断罚赵二已递解回籍由《近代史研究所档案馆藏哈佛燕京学社年３４—０１２—０３—００８，顾廷龙中研院“北平吴愙斋先生年谱台湾》，第”。：《》，：，１９３５，９５页。光绪十一年七月总理衙门档案，，０１—《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（一），第２１页。·４８１·东靖民间谍案考析）后改的名字其次。，，》”，和。①作传的根据这一线索有功人员“并没有找到仓辻靖二郎的传东亚先觉志士纪传《那么笔者查阅了为然而在两书两书中记载的况的另一封机密信中再次提到东靖民的真实姓名为仓辻靖二郎近代日本对外扩张对支回顾录《中找到了日本陆军工兵大佐仓辻明俊的传仓辻明俊是否就是安藤太郎提到的化名为东靖民的仓辻靖二郎？以下主要从两个方面进行分析后更名为明俊。，都表示一家的用在人名时那么仓辻靖二郎仓辻靖次而日本防卫省防卫研究所的日的一份档案记载陆仓辻靖次首先在日语中次子郎）陆军省大日记《军工兵中尉仓辻靖次郎申请更名为郎因此仓辻靖二郎与仓辻靖次郎在读音和含义上都是相同的。又是什么时候改名为仓辻明俊的呢？这在两书中都没有记载从姓名来分析对支回顾录二郎和次郎为同一单词的两种写法仓辻明俊初名靖次郎じろう。１８８８仓辻明俊只是仓辻靖二郎中则保存了军官改名改籍等详细的资料记载都读、明俊“由此可知。年根据”。②”。③》。月，。，。《》，，，“，。（》５８，（。，，》》，，》“。和。《１８８３书中评价其为东亚先觉志士纪传从其在中国的被捕经历来判断我陆军之满洲调查以“只记载他深入中国东北进行调查对支回顾录《东亚先觉志士纪传１８７１年仓辻中尉达到了更大的范围开篇就指出其后投入监狱达数月之久。《经由吉林到达宁古塔，我邦人最早深入满洲腹地者两书关于仓记载在那里被清政府逮捕，对支回顾《年岛弘毅中特别是仓辻中尉被支那官吏以军事侦察嫌疑逮具后因同行的中国仆人告》辻明俊的传记中也有其在吉林宁古塔被清政府官吏抓获的明确记载得比较简略后在日本方面的交涉下被释放录尉捕体被捕经过主要介绍了他以营口为起点经由吉林到达宁古塔进行调查密被捕后在营口代理领事英国人班迪诺和北京的驻华公使榎本武扬的斡旋下支回顾录月之久也是夸大其词一事件。对。⑤《另外所记载的被投入监狱达数但仍然可以判断为同被捕的原因估计可能是由于在路上绘制地图并派仆人窥探马队的情况中记载的在宁古塔案发的经过与外务省的档案不符虽然在案件的具体细节上与档案的记载有所不同与前两者相比更富传奇性经历甚至成为两国之间的外交问题年池上四郎少佐为开端被当地的官吏逮捕最终被释放继之以１８７８”。④。”而，。，，。，，。，，。，》。从以上两个方面的分析，可以确定日本外务省档案中记载的化名为东靖民的仓辻靖二郎与东亚先觉志士纪传记载的仓辻明俊为同一人。》》、《东亚先觉志士纪传的记载都表明他是受参谋本部委派来中国执行侦察，》。伊豫大洲藩士仓辻明则之次子年入陆军幼年学校镇台工兵第三大队的小队长，１８７５年进入陆军士官学校学习年升为工兵中尉。１８８２，１８５４年出生，初名靖次郎年毕业后任陆军少尉。１８７９，同年调任参谋本部，后改名明俊，。１８７１翌年成为熊本并奉命到中国执行任，对支回顾录《》、《对支回顾录《任务的军事人员仓辻明俊，①②③④⑤《在牛?帝陆军校东靖民清内地踏1一件》（三），第２１５页。梅棹忠夫等监修：《日本语大典》，东京：讲谈社，１９９５年，第１０８８页。《井上工兵少尉外改名及B籍等の件》，明治２１年５月８日，洲史资料中心（ｈｔｔｐ：／ｇｏ．ｊｐ），Ｒｅｆ：Ｃ０６０８０４８８６００。伝葛生能久：《东:先C志士纪》下，东京：@龙仝出版部，１９３６年，第４３９页。记编撰仝：《*支回顾录》下’，东京：*支功<者伝*支功<者３０８页。／ｗｗｗ．ｊａｃａｒ．伝记编撰仝，１９３６年，第３０７—·５８１·其后前往中国东北地区以岛弘毅的，满洲纪行《》为参考，以营口为据点，展开侦察活。历史　研　究　２０１３年第期３　务动在宁古塔被清政府地方官抓获。①仓辻在日方的交涉下被释放后。于，年代理士官学校教官入开城。１８８８大队要使命是研究朝鲜的兵要地理由京城出发至平壤，境内的安东县浦等地再次潜入中国境内江东下花费二百余日，，，，，，，年奉命回国１８８５年复归参谋本部，７月回到东京，１２后又奉命前往朝鲜，１８９２，对朝鲜内地进行军事侦察经顺安年起定州一直到鸭绿江边的义州。１８９３，、，又从义州沿江北上。月任职于工兵第二在朝鲜期间的主仓辻明俊带领两名随从然后渡过鸭绿江到中国满、后又沿图们经由昌城渭原，、。看过好太王碑后返回朝鲜，②在调查完九连城后重返朝鲜的义州。一直到盛京通化县的洞沟对中朝两国的边境线进行侦察然后由庆兴南下，，他的侦察活动几乎踏遍了朝鲜八道，其军事侦察的成果对后来的中日战争大有贡献“”。③已晋升为工兵少佐的仓辻明俊随第一军司令部转战辽东，，国工兵中佐满洲“”月回国甲午战争爆发后依功被授予功四级金鵄勋章及单光旭日章月担任工兵第四大队长。１９００军政委员并随第一军司令部出征辽东被授予旭日中绶章陆军省大日记中保存的一份，此外月晋升为工兵大佐年，５年８，年月被增补为参谋本部部员。１８９９１仍兼任参谋本部御用挂后日俄战争爆发。。１９０５年７。１９１７月转任辽东第一兵站司令官年退役同年月日病死，１０２８。④。１９０６３年。１８９５，１０月回４月晋升任，年，《１８８２在前往中国出差后薪俸转交给其指定人员的报告么仓辻靖二郎被派到中国到底执行什么样的侦察任务呢？１９，⑤９》月也显示他是受参谋本部委派来中国的日由仓辻靖二郎提交给参谋本部申请那年陆军省大日记中另一份。《》日由仓辻靖二郎向参谋本部提交的汇报丢失器材情况的报告给我们提供了一些线索１８８６。，月１２２携带式制图器一个，内有分度规一个、十公分规尺一个、两脚规一个、铅笔托一个。此外还有二十公分规尺一个。以上为此前在清国驻扎期间之借用品，于明治十六年在牛庄寓所制图期间丢失。另有，带游标罗盘一个，但皮囊未丢失，此亦为此前驻扎清国期间之借用品，然于明治十七年旅行之际在宁古塔东部抬马沟地区因雪中翻车而丢失。⑥在报告中仓辻靖二郎明确汇报了携带式制图器。近年来而罗盘是在宁古塔地区丢失的区实物证据，批由日本军官绘制的中国。２００８年月，３。日本学界的一些新发现，朝鲜地图。、日本学者小林茂这也表明他的任务是绘制地图、规尺等工具是在牛庄寓所制图时丢失的，其侦察的范围达到了宁古塔地也为了解仓辻靖二郎及其他日本军官的侦察活动提供了渡边理绘在美国国会图书馆发现了一基从能够判明的年代情况来看山近久美子其总数在幅以上，、、，１５０，①②③④⑤⑥，，对辽东地区展开了侦察活动东靖民案虽然发生在光绪十年护龄在光绪九年九月二十九日本人东靖民、赴各处观览后位于今吉林省集安市境内月木村九郎二名由营口陆行至旅详见袁保龄次日赴金州（１８８３”。１０。，。实际上从光绪九年开始，仓辻明俊就以营口为据点这在中国的史料中也能找到相关线索年的一份报告中称。２９，）日执领事班迪诺发给游历护照阁学公集公牍卷“：《》２，九月十一日，以领照游历为掩如负责旅顺军港修建的袁保有日即日，页日盖有山海关道印信（１０１１月第），，４０ａ。宣统三年清芬阁编刊*支功<者*支功<者伝伝记编撰仝：《*支回顾录》下’，第３０９页。记编撰仝：《*支回顾录》下’，第３０８页。《清に差遣しに付き宅料下渡の件》，明治１５年９月１９日，洲史资料中心（ｈｔｔｐ：／ｊａｃａｒ．ｇｏ．ｊｐ），Ｒｅｆ：Ｃ０７０８０８４２６００。《贞第９３０吖第１》，明治１９年１２月２日—明治２０年１月１２日，洲史资料中心（ｈｔｔｐ：／ｊａｃａｒ．ｇｏ．ｊｐ），Ｒｅｆ：Ｃ０７０８１４２１６００。期外邦Fの作过程と特色》文中术语的翻译主要参考一文的相关说明。小林茂、山近久美子、渡D理E：《初／ｗｗｗ．／ｗｗｗ．·６８１·东靖民间谍案考析这批地图多为行军路线图，，。年至１８８８１８８２年之间比例尺大多为十万分之一本上绘制于物二万分之一的地图美子和渡边理绘详细整理了其中的尺、营口至宁古塔路上图制作者地域图中文字等内容。。、、３９。”。②其中也有绘制城市和地方的中心地区，炮兵、以表格的形式录入了地图的尺寸兵种主要有步兵，，幅、这些整理的地图中就有工兵中尉仓辻靖二郎绘制的、图上主要绘有道路及沿线的地比例尺为四千分之一至山近久比例从。①制作年代工兵等、“绘制者的军衔多为中尉或大尉这些地图的发现也证明了化名为东靖民的仓辻靖二郎就是秘密绘制军事地图的间谍后来正是甲午战争中日。他在朝鲜最初侦察的由开城至平壤本第一军攻入中国东北的线路。，经由义州渡过鸭绿江至九连城的线路，四、小　　结从年月，１８８２９”东靖民到一年以后发生的东靖民案日本国士族“里数，是对国家主权的破坏独审理东靖民案山川形势等然而、。，驻日公使馆随员姚文栋向清政府提供的有关日本间谍潜入中国内地的情报证明了，窥探吴京卿营中虚实“”的日本探子确实存在剃发改装越境潜游并擅自记录中国城池公所、、，其间谍行为非常明确、清政府方面却作出一系列妥协。敌方的间谍活动是对中国国家安全的严重威胁同意由日方行使领事裁判权，。，被抓获的官兵数目以及地名、也单，，在审理过程中观审的中国官员也未能对日本的间谍活动进行揭露，。，清政府在处理东靖民案时对日本作出一系列妥协年正处于中法战争期间当时盛传日法联合，１８８４李鸿章就致电驻日公使黎庶昌询问日本国内的动向示”，迹象阴影会尽量避免在敏感问题上同日本发生更大的外交纠纷第二天黎庶昌回电但清政府方面仍然处于担心日法联合的此间近颇安静“，，，“看不出有助法意对清政府进行夹攻，早在闻日本有助法攻华之意与当时中法战争的历史背景密切相关。日月望密查电虽然黎庶昌没有发现日法联合的在这样的特殊时期清政府自然年确否１８８３之下”。③２４。６，，，“，，”。根据总理衙门档案的记载年月份正当东靖民案审理期间，，月从次发回日本间谍潜入中国的情报拿日本间谍觎已久照者景下，立即扣留鉴于日本送交领事官审办因法事尤怀叵测“近因法事尤怀叵测１０２１，，，，日江苏巡抚卫荣光的复函中可知总理衙门所发之命令，１８８４８、９总理衙门很快作出了反应，，并致函各地的督抚大员清政府驻日公使馆再命令查查日本心存觊其有形迹可疑或改装中国服色而无护在中法战争的背但在如何处由此可见：“”。④，，应严密稽查以杜绝窥伺惟不可加以凌虐清政府方面虽然依据情报努力查拿日本间谍免滋口实……，，，”，①②③④小林茂、山近久美子、渡D理E：《初期外邦Fの作过程と特色》，大阪大大院文研究科人文地理教室：《外邦Fニュ)ズレタ)》，Ｎｏ．６，２００９年３月，第１０１页。山近久美子、渡D理E：《アメリカ议仝F书馆所Gの日本军校による１８８０年代の外邦测量原F》，《外邦Fニュ)ズレタ)》，Ｎｏ．６，２００９年３月，第大阪大大院文研究科人文地理教室：》（８６—８７页。寄黎使《鸿章全集函复遵查倭人改装易服赴华窥探已密饬照办由《光绪九年五月二十日第安徽教育出版社附黎使复电）、《合肥２１册》，：００１，台湾中研院“”近代史研究所档案馆藏。》（光绪九年五月二十一日年第页光绪十年九月６２，。，２００８》，顾廷龙戴逸主编李：《、），总理衙门档案，，０１—３４—０１２—０３—·７８１·置方面，还是极力避免与日方发生纠纷，抓到间谍即交给日本领事审理。历史　研　究　２０１３年第期３　———，展开了广泛的情报收集该机构聚集了一大批日本间谍，出于战争准备的需要如乐善堂汉口支店１８８６年。，日本军方扩大了对华侦察的范围在东靖民案成功销案之后遣的间谍潜伏的时间也更长了大的间谍机构潜入中国各地军事侦察北沿海进行种种侦察活动出羽重远等人对中国海军及沿海，释放回国的仓辻明俊也完成了对中朝两国边境线以及日军进军路线的侦察长川上操六又亲自到朝鲜和中国进行侦察事侦察后日本最终发动了以朝鲜为跳板所派参谋本部派遣陆军中尉荒尾精在汉口组织了一个庞剃发改装日本海军也派遣海军中尉关文炳到中国进行对华井上敏夫、在东靖民案销案后被年日本参谋次在完成对中国和朝鲜的军在华潜伏长达七年日本在进行军备扩张的同时以坚定发动战争的信心。对中国进行侵略的甲午战争关文炳改装成中国商人其后，内河水路进行详细侦察他在天津城外以开书店为掩护同一年，。①又派遣泷川具和以经商为掩护，而同一时期；，，，，。，。②、，，。，、。１８９３。，，〔作者陈景彦，吉林大学东北亚研究院教授；徐磊，吉林大学东北亚研究院博士生。　１３００１２〕长春（责任编辑：焦　兵　责任编审：姚玉民）日本间谍组织乐善堂汉口支店在中国的侦察活动详见葛生能久：《东:先C志士纪伝》上，东京：@龙仝出版部，１９３６年，第３３６—３９５页。*支功<者伝记编撰仝：《*支回顾录》下’，第４４７—４５３页。①②·８８１·