」’【【，，」」‘】笔谈历史视域下的毛泽东与毛泽东思想，】！」丄】一「」」」【」」」」「：丄【编者按：年是毛泽东同志诞辰周年。月日，《历史研究》编辑部在京主办“历史视域下的毛泽东与毛泽东思想”学术研讨会。中国社会科学院秘书长、中国社会科学杂志社总编辑高翔研究员致辞，中国社会科学院副院朱佳木研究员、国防大学马克思主义研究所长黄宏教接校中共中央党校党史教研部陈雪教授等余位学者宣讲论文。中共中室主任欧阳淞、中国社会科学院削院长李慎明也向研讨会发来论文。我们从会议论文中选取五位学者的论文进行了编辑，组成笔谈刊发。其他学者的文章，经筛选编辑后，分别刊登在《中国社会科学》与《中国社会科学报》。正如高翔研究员在致辞中所说，毛泽东同志为民族独立、国家统一和人民解放建立了不朽的功勋，没有毛泽东的历史贡献，中国人民至少还要在黑暗中摟索很长时间。毛泽东同志是马克思主义中国化的开创者，是探索中国特色社会主义道路的先行者。我们希望这组笔谈有助于人们从历史与时代的制高点出发，科学认识毛泽东与毛泽东思想，从而更加牢固地树立中国特色社会主义的道路自信、理论自倍、制度自信，为实现中华民族伟大复兴的中国梦”而奋斗。毛泽东与中华民族伟大复兴第一个历史任务的实现中国社会科学院研究员李捷中华民族伟大复兴有两大历史任务其一是实现民族独立和人民解放，创建独立、和平、民主、统一的人民共和国；其二是为实现国家富强、民族振兴、人民幸福，建设富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家而奋斗。围绕着这两大历史任务，先后形成两条正确道路，一条是具有中国特点的民主革命道路，一条是中国特色社会主义道路。在这一伟大历程中，毛泽东起了承上启下的重要作用。从承上来说，毛泽东领导中国共产党继承孙屮山先生未竟的事业，将反帝反封建的民主革命进行到底，开辟具有屮国特点的民主革命道路，实现国家的独立、和平、民主、统一，创建了中华人民共和国，从而使中华民族伟大复兴的第一阶段划上了圆满的句号。从启下来说，毛泽东领导中国共产党和中国人民开始了中华民族伟大复兴第二阶段的征程，开辟中国特色社会主义改造道路，确立具有屮国特点的社会主义制度，开启了社会主义业化和现代化建设，对适合中国国情的社会主义建设道路进行了艰辛探索，为开创中国特色社会主