历史　研　究　２０１３年第期３　有识者必斥其非，虽然从深化史学研究的角度我们呼吁学习其他学科的思路与积累”。①，、把握文本作者的取向仍是史学的但大可不必妄考释史料的内涵可见，者或信以为实基础与优势自菲薄。，总之。、揭示自然与人类之间则的基础之上的关系也值得重视与研究是与人类自身的生存到挑战，落到实处、而是历久弥香，，其实其他学科只要涉及历史记载也会从历史学家的研究中获得启示借鉴生态学等进行跨学科研究是有效途径之一，。深化环境史研究，，各环境要素之间的相互关系将研究建立在更加清晰规范环境史并不停留于自然的历史以此为基础，，，、，社会经济如此可以深刻地符合自然法思想观念与环境之间对于自然与人类关系的认知与反应，史学的功底与根基不会受，这一切都是为了将研究实践、、在此研究中人类对于自然的利用与态度，社会的运作紧密地联系在一起。但研究的视野理路、、方法却面临更新，实现对于以往研究的深化与超越。历史的环境维度美国丹佛大学历史学教授　唐纳德·休斯一、环境史：一个新的领域，：”，。“人们总会问我往往回答道”意味着什么是环境史？“演化这个术语每一个行动都有意想不到的后果“”②在这里意味着人与自然关系的改变环境史研究的是人类与自然关系的演化虽然这些改变并不总是有环境史关注人环境史并（ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ）。“益的有利有弊类社会与自然环境相互作用的历史家探讨地球上生物和非生物系统影响人类历史进程的种种方式描述人类导致的环境变化，，哲学评价人类对于文学与通俗文化等多个方面这意味着它从传统史学中脱颖而出环境史在。它可以给历史学家所关注的一些传统问揭示这些问题与自然变化之间的关不考虑自然环境的历这些观念体现在宗教”年代正式成为历史学的一个分支环境史不能被简单地视作史学进步的一部分它是指用生态分析理解人类历史人们的努力将是徒劳无功的提供背景知识和观察视角自然世界“世纪）、失去了自然作为一种方法作为一个领域的观念因此经济”。２０７０，，。，。。、、，，：。，战争（自然是财富之母实际上题系，史学著作将是不完整的外交政治、、。。，。传统史学总是忽略自然侧重于人类的政治活动即便涉及自然。，这种进步使人类从对自然世界的依附中解放出来并希冀技术和经济继续增长，，生态学认为生物多样性富有价值。，化的进步学总是欢呼人类对自然的控制的依赖干扰时依然保持平衡和生产力多样性是可取的，受制于生态学的基本规律，。而传统史学认为，。从农业和文明的角度看传统史学看不到人类社会以外存在的其他重要的关系拥有管理自然的新手段相反，。也是为了描绘技术和文传统史环境史则承认人类对自然有助于生态系统在遇到单一农业代替自然，而环境史则强调人类，，，。御制读刘昆传之二，》文渊阁四库全书本台北，：台湾商务印书馆，１９８６年第，册，第２５２·３感谢中国人民大学清史研究所博士生耿晓明将本文译为中文。。？②Ｊ．Ｄｏｎａｌｄ　Ｈｕｇｈｅｓ，Ｗｈａｔ　Ｉｓ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　ＨｉｓｔｏｒｙＣａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｐｏｌｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００６．①后汉书《页下栏　·２１·当代史学思潮与流派系列反思环境史·与其他物种及使生命成为可能的那些自然条件之间的相互关系将人类社会中权力的运用和争夺当作题材西方最早的两位大历史学家希腊的希罗多德与修昔底德，———他们的作品以战争和政治领袖的生涯为主题在。①２０世纪上半叶，也都选择了战争题材，。②历史学家就连。环境史不能不正视现实生活中的政治环境涉及、军事力量以及受其影响的国家的所有斗争从根本上说，“韦纳指出保护或改善景观的方案实际上是将景观的控制权交给一些人在中亚地区随便就可以给出三个例子或压榨其他群体‘’，。创造了所谓的造成了大饥荒，，；④处女地“”；１９在建立美国国家公园过程中，世纪末，、，经济和少数民族。都是有关权力的利益之并建立一种规则，苏联政府为开辟英国帝国主义者把印度自给武力驱逐印第安人，，，·。”③，驱逐正如道格拉斯争他指出以此排除小麦农场清除了哈萨克牧民自足的经济变成外向型经济的事件时有发生、，。⑤威廉历史学家作为人类共同体的一员但在著述时要将人类共同体纳入考虑范围之中》。，·，年，“１９９２克罗农在在生命共同体中美国历史杂志《事要求作者遵从的三个限制之一是体产生多大的影响命共同体然依赖的广度和深度这一生命系统的生存息息相关似方式，式可以吸收传统叙述方式生物及自然世界紧密联系的感知自然发挥决定性作用就会显得不足在那种方式中———，。。。，。也许我们兜了一圈，如纳瓦霍人的创世神话，人类只是诸多物种之一发表的一篇很有影响力的论文中建议。，。”⑥历史叙尽管未必能对这个共同，我认为我们要考虑的是生如果历史学家在叙事时忽视了我们对自我们的生存与地球又转回到了我们的祖先讲述世界历史的类这种叙事方重新融合人类曾有的与其他的优点，。———，人类则与整个自然世界和谐相处我们是地球生物圈的有机组成部分传统的世界史著作描述了艺术和科学领域的非凡成就在绘画上超过拉斯科，、、、能源设施工厂的建立（Ｌａｓｃａｕｘ），将对自然界产生什么样的影响马，发展不讨论这种发展是否符合人们的期望源世界史著作都以发展为主线发展导致严重的问题行过度开发或者只是把它们当做偶然事件来加以解释就会导致灾难；，，，。，金融机构和人类对自然资源依然不断上升的消耗在对物理学的探索上超过爱因斯坦但是它们并不追求在文学上超过荷这些著作关注经济这些作者从也不考虑如果全世界都像西方工业国家那样消耗自然资大部分；他们也不考虑是否存在足够的资源支持这种发展。⑦。。忽略了自然世界这些著作都失之于未能考察环境的可持续发展。而严重的问题要求更多的发展不理会自然限制，这样的事例在历史上比比皆是。或超出生态极限而进但世界史著作却不理会这些事实，没有从历史的角度，，，以经济发展为主线的那些著作。①②③④⑤⑥⑦就这一观点，我要感谢詹姆斯奥康纳见，·Ｊａｍｅｓ　Ｏ’Ｃｏｎｎｏｒ，“Ｗｈａｔ　Ｉｓ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ？”ｉｎＮａｔｕｒａｌ　Ｃａｕｓｅｓ：Ｅｓｓａｙｓ　ｉｎ　Ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｍａｒｘｉｓｍ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｇｕｉｌｆｏｒｄ　Ｐｒｅｓｓ，１９９８，ｐｐ．４８－７０．一般来说不但这两位史学的奠基人忽略了自然环境后来的历史学家也没有注意到，。，Ｄｏｕｇｌａｓ　Ｒ．Ｗｅｉｎｅｒ，“Ａ　Ｄｅａｔｈ－Ｄｅｆｙｉｎｇ　Ａｔｔｅｍｐｔ　ｔｏ　Ａｒｔｉｃｕｌａｔｅ　ａ　Ｃｏｈｅｒｅｎｔ　Ｄｅｆｉｎｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＨｉｓｔｏｒｙ，”Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１０，ｎｏ．３（Ｊｕｌｙ　２００５），ｐｐ．４０４－４２０．Ｑｕｏｔａｔｉｏｎ　ｏｎ　ｐ．４０９．韦纳有关印度的例子来自于Ｍｉｋｅ　Ｄａｖｉｓ，Ｌａｔｅ　Ｖｉｃｔｏｒｉａｎ　Ｈｏｌｏｃａｕｓｔｓ：Ｅｌ　Ｎｉｏ　Ｆａｍｉｎｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｍａｋｉｎｇｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｈｉｒｄ　Ｗｏｒｌｄ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｖｅｒｓｏ，２００１．Ｍａｒｋ　Ｄａｖｉｄ　Ｓｐｅｎｃｅ，Ｄｉｓｐｏｓｓｅｓｓｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｗｉｌｄｅｒｎｅｓｓ：Ｉｎｄｉａｎ　Ｒｅｍｏｖａｌ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｍａｋｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＮａｔｉｏｎａｌＰａｒｋｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｏｘｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０００．Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｃｒｏｎｏｎ，“Ａ　Ｐｌａｃｅ　ｆｏｒ　Ｓｔｏｒｉｅｓ：Ｎａｔｕｒｅ，Ｈｉｓｔｏｒｙ，ａｎｄ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅ，”Ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　ＡｍｅｒｉｃａｎＨｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．７８，ｎｏ．４（Ｍａｒｃｈ　１９９２），ｐｐ．１３４７－１３７６．ｑｕｏｔａｔｉｏｎｓ　ｆｒｏｍ　ｐｐ．１３７２－１３７３．Ｊ．Ｄｏｎａｌｄ　Ｈｕｇｈｅｓ，“Ｅｃｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ａｓ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｔｈｅｍｅｓ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，”ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＨｉｓｔｏｒｙ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．１９（Ｓｐｒｉｎｇ　１９９５），ｐｐ．１－１６．·３１·对那些显而易见的危险提出警告，对人类共同体而言实际上是一种伤害。历史　研　究　２０１３年第期３　如果历史学者考虑自己身处其中的生命共同体，这些危险趋势与崇信发展的信念相冲突经造成了绝大多数物种数量的减少，的经济发展造成了空气污染和水污染会导致一些潜在的危害这一主线却与事实不符，。。比如，。并使许多物种灭绝全球变暖酸雨、人类对这个星球上的每一个栖息地的侵占他们就有责任分析还在发展的危险趋势。已这种趋势似乎还在加速世纪后期臭氧层耗减和海洋制氧能力的降低也但世界史著述以发展取得的胜利为主线。２０，，、，这些都威胁到人类的生存。。。；追求发展的理念并不是世界史学者所发明的历史学家应该不仅仅只反映在人类社会中占主导地位的那些价值观念，环保主义者和开发商都知道保护环境就是遏制发展观念置于历史的视野下进行观察是发现了这种观念在现代政治经济体系中占主导地位线人类也意识到二者根本无法兼容经经历了前所未有的的生态后果问题胁到人类的生存就必须在发展之外寻找世界史编撰的其他主线他们有责任把这些世界史学者只但发展并不是世界史编撰唯一可用的主尽管。世界已，这种发展已经成为人们关注的主要而且最终会威世界史学者既然已经意识到人类共同体所处的这种进退两难的尴尬境地，环境恶化和自然资源耗竭这种付出高昂代价的增长将不可能长期持续这在很大程度上是基于技术的进步而推进发展就意味着环境退化越来越多的人都认识到日益严重的环境污染年以来然而正如布哈拉所说惊人的经济增长却想二者兼得１９４５，“——————……”。①自，，，，，。、。，、，。新的世界史编撰必须把生态演变作为重要主题。生态演变是一个动态的概念过去的变化有助于解释现在，。。。平衡是环境理论中一个很有价值的概念自然环境的相互关系总是在不断变化生态科学一样必要环境史就是要追求生态平衡那种理想状态词其中每一层都是由下面一层支持一侧重量增加会造成另一侧上升样的动态平衡是第三种平衡活地使用各种资源发展有时是背离平衡的发展。，。，但它不断波动，而不导致资源的永久性损伤，要探讨人类与自然目前所面临的窘境，并引导我们预测进一步的变化，针对这一误解我加入了，但它有几层含义。“。。过程”（ｐｒｏｃｅｓｓ）由于人类和环境史就变得与人们总以为，这个首先是金字塔式的静态平衡，其中像飞鸟一第三生态演变体现的而是在生态系统的许可范围内灵有时是朝向平衡的，。，。像天平那样不稳定但可以通过弥补达到的平衡第二除非两边增加相同的重量，否则不能平衡在空气中通过调整尾巴和翅膀的姿态来应对各种气流的变化同样可持续性并不意味着经济的停滞不前，，，环境史阐述的生态演变，。而且总在变化，新的世界史必须将人类事务置于地球生态系统的背景下加以考察。，。就应考虑自然环境及其与人类活动相互作用的种种方式，，，，它的引入虽然实际上总是在一定的地理允准确穿于每一个历史时期济活动因素而陷入危险境地———解他们可以做什么才不会危及自己的生命支持系统家史学家如果想把历史置于其真正的背景下人类作为区域生态系统、。，，。地质和生物背景下展开的，最终是地球生态系统正如威廉·。想在作品中体现生态意识“”，②。。。要想使世界史的著述公人类与自然互动这一主题贯人类的政治经但却因为忽视这些自然应该了任何一个历史学他就将成为一个环境———克罗农所说的一部分，，可以调整所有其他的世界史的编撰线索①②Ａ．Ｓ．Ｂｈａｌｌａ，Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ，Ｅｍｐｌｏｙｍｅｎｔ，ａｎｄ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，ＤＣ：Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ＬａｂｏｒＯｆｆｉｃｅ，１９９２，ｐ．１１．Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｃｒｏｎｏｎ，“Ａ　Ｐｌａｃｅ　ｆｏｒ　Ｓｔｏｒｉｅｓ：Ｎａｔｕｒｅ，Ｈｉｓｔｏｒｙ，ａｎｄ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅ，”ｐｐ．１３７２－１３７３．·４１·当代史学思潮与流派系列反思环境史·二、综合性的尝试：世界环境史由于环境问题越来越具有全球性，对全球范围内的环境史进行综合研究很有必要，商业贸易的开展人口的迁移全球的经济联系日益密切环境问题直到当代才成为举世瞩目的问题，，生物交流越来越多因此环境史的撰写不能仅限于近期，它都是一个极大的挑战。再加上整个世界实际上是一个密切联系的有机生态系统。，环境因素就已跨越多个文化和区域发挥作用，即便在古代由于传染病的传播，农业而环境就越来越成为联系世界的一但早在数千年前就出现了环境变迁与因此对推动了世界环，全球环境史试图研究整个地球。，，。一些学者在这方面所做的综合性尝试，，，，因此革命的扩散自近代以来个重要媒介人对自然的开发任何学者而言，境史研究的发展。。德克萨斯大学的历史学教授艾尔弗雷德克罗斯比是环境史研究的先驱之一·Ｗ．。，》，①其中一本名为了两本已被证明是开拓环境史研究领域的力作生物影响和文化冲击他们不是单独来的时不小心带来的杂草种子由原产于欧洲的洲人很快还从大西洋的彼岸贩运来了大量的非洲黑奴该书提出了令人耳目一新的观点经过他们选择后带到新大陆来的禽畜和作物所有这些组成了一个加上来自非洲和亚洲的一些物种组成生物旅行箱“。，，，《：１４９２哥伦布大交换他出版。年以后的即欧洲人发现南北美洲并来此定居加上偷偷溜上船的老鼠，这个旅行箱欧”（ｐｏｒｔｍａｎｔｅａｕ　ｂｉｏｔａ），美洲印第安人从未见过这些物种，。，带来了非洲的生物旅行箱，。新大陆数亿年来几乎与外界隔绝经历了与相互联接的旧大陆还可以获得充足的食物和肥沃的土壤“，，最具灾难性的是旧大陆的疾病，而印第安人对这些疾病却几乎没有抵抗力它们差不多杀死了的美洲土著印第安人在遇到欧洲人之前就已经死于这些疾病９０％，，而不利的一面在于因此导致的劳动力短缺，，，。”所不同的进化过程它们蓬勃发展外越来越这些疾病已经在密集的人群及其饲养的这些疾病包括了我们今天在许能抵于是欧洲人转而从非从美洲返回的船舶给欧洲带来了豚鼠和火鸡等动烟草和橡胶等一大批新的农作物几乎消灭了新大陆的人口这个结果显然有利于征服可可香草。，。，。。，没有天敌新大陆“”并侵袭本地物种来物种在多。禽畜中经历了长期进化所面对的大部分传染病多情况下御入侵的印第安人数量更少洲贩运黑奴物事实上，哥伦布大交换但更重要的是带回了玉米。“，，”还有另一面土豆，西红柿、当今世界上种植的粮食作物有一半源于新大陆生态扩张主义克罗斯比的另一本有影响的著作是、、、，。、《欧洲：９００—１９００年的生态扩张该现在那些地方的白人数量》。②。那些地方所发生的书叙述了欧洲人在世界上气候类似欧洲的那些地方殖民定居的进程比土著还多那些地方就是克罗斯比所谓的能物的襄助哥伦布大交换，“人口置换之地新欧洲““简直可以称为克罗斯比认为而且还因为随欧洲人而来的谷物不仅因为欧洲人武器装备方面的优势、澳大利亚和新西兰发生在北美洲，阿根廷不仅仅是乌拉圭这些”，”。或，”，，。置换“”、、、哥伦布大置换“”。这一切之所以可家畜和疾病等生但没有发生在，①②Ａｌｆｒｅｄ　Ｗ．Ｃｒｏｓｂｙ，Ｊｒ．，Ｔｈｅ　Ｃｏｌｕｍｂｉａｎ　Ｅｘｃｈａｎｇｅ：Ｂｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｃｏｎｓｅｑｕｅｎｃｅｓ　ｏｆ　１４９２，Ｗｅｓｔｐｏｒｔ，ＣＴ：Ｇｒｅｅｎｗｏｏｄ　Ｐｒｅｓｓ，１９７２．Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｎｅｗ　ｍａｔｅｒｉａｌ，Ｗｅｓｔｐｏｒｔ，ＣＴ：ＰｒａｅｇｅｒＰｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，２００３．Ａｌｆｒｅｄ　Ｗ．Ｃｒｏｓｂｙ，Ｊｒ．，Ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｉｍｐｅｒｉａｌｉｓｍ：Ｔｈｅ　Ｂｉｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｅｕｒｏｐｅ，９００－１９００，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００４（Ｆｉｒｓｔ　ｅｄｉｔｉｏｎ，１９８６）．·５１·历史　研　究　２０１３年第期３　那里早已存在动植物和疾病的复杂组合欧洲人对那里的疾病几乎毫无抵抗能力置换”人群也早就适应了这些疾他将环境史与疾病医疗史联系起。“，。：他把边疆视为近代早期环境史的一个重要主题来加以探讨》·约翰理查兹详尽展现了，１５００—因为这一理查兹清楚有些变化确实属于环近代早期世界的经历在许多方其一是欧洲在世界范。对他来说世界有两种增长模式，，，。，。，），属于热带气候的地区一些小岛属于例外（也没有在亚洲或非洲发生病来克罗斯比是第一个从生态角度解释殖民过程的历史学家疾病和医疗受到了随后的一些环境历史学者的关注在年间的世界环境史没有止境的边疆《近代早期世界环境史但他不认为所有这些环境变化都是负面的这本书的主要观点为１８００时期世界上尚未开发的那些地区发生了最为显著的环境变化境破坏面表明了人类历史的进步围内的扩张理查兹在第一章中以荷兰共和国为例说明第一种模式后的一章讨论了人们对气候变迁的认识不容忽视二是不但发生在欧洲一书中。①。，。：，，，；。而且也发生在印度和东亚的人类社会管理方式的逐渐进步用印度莫卧尔王朝说明第二种模式。随可能由小冰期造成的一些影响。这一时期属于小冰期，，、、、定居德川幕府时期的日本然后对人口变动清晰睿智的四章是关于美洲的讨论题理环境的阐述生物因素、在作者笔下土著；、。，该书最后一章题为随后理查兹讨论了欧亚大陆和非洲，从环境史的角度分析了他精心挑选的几个区域不列颠群岛俄罗斯和南非、。他在每一个案例中政治经济形势的变革进行追溯最后则谈论对景观的影响。可以之为基础展开更深入的比较研究，展示了每个国家或地区历史的脉络葡属巴西沿海地区的蔗糖种植和肉牛养殖以及安的列斯群岛的蔗糖生产分别探讨了西印度群岛的自然资源，；、：，中国都是先描述环境背景，他的阐述接下来墨西哥殖民地的放牧和采矿问整个部分对地植物和病原体都进行了精彩。。，；欧洲人的多种适应方式输入的家畜、土著既不是无助的受害者全球范围的资源掠夺“、、也不是生态的圣徒，全面回顾了欧洲人对待世界的方式。”，用之不竭的由于过度开发，他们在全在现代早期令人难，一书中世纪的环境变化前所未有也讨论了环境史在当代这些，，，２０环境观念与环境政治等各个方面，就好像它们是取之不尽世界到处搜刮资源以置信的丰富资源和各种各样的野生动物太阳下的新事物《他认为，，最终都所剩无几世纪环境史就环境变化的速度和范围而言麦克尼尔在：２０约翰，·。》②史学中的重要性变化体现在人口增长。，城市化能源结构、人类对自然环境的所作所为、、技术革新、麦克尼尔认为，是在地球上所做的，，“２０不受控制的实验、”，民众文化水平的提高模的战、导致环境变化的众多进程都在加速发展“为例极造成空气污染，变化实际上已经发生的时候火最初被人们使用时但最近。。，世纪世界历史最重要的一个方面是和不断发展的妇女解放运动，”。③麦克尼尔所说的的确是事实量变发展到一定的时候就会出现质变”。他们污染的只是当地的空气在罗马炼铅。，越来越严重的空气污染，已经影响了大气各种成分的比例历史学家就有必要用环境史的视角书写、“。一场并非有意的大规其重要性超过第二次世界大因为以空气污染不会给千里之外的北在许多麦克。④世纪的历史，。，２０、２１。①②Ｊｏｈｎ　Ｆ．Ｒｉｃｈａｒｄｓ，Ｔｈｅ　Ｕｎｅｎｄｉｎｇ　Ｆｒｏｎｔｉｅｒ：Ｔｈｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｗｏｒｌｄ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ　ａｎｄ　Ｌｏｓ　Ａｎｇｅｌｅｓ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，２００３．Ｊｏｈｎ　Ｒ．ＭｃＮｅｉｌｌ，Ｓｏｍｅｔｈｉｎｇ　Ｎｅｗ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｓｕｎ：Ａｎ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ－ＣｅｎｔｕｒｙＷｏｒｌｄ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｗ．Ｗ．Ｎｏｒｔｏｎ，２０００．③④　Ｊｏｈｎ　Ｒ．ＭｃＮｅｉｌｌ，Ｓｏｍｅｔｈｉｎｇ　Ｎｅｗ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｓｕｎ，ｐ．４．·６１·当代史学思潮与流派系列反思环境史·尼尔反对人类已经实现了对自然的控制这种观点但却不能按照自己的意愿来创造变食自给一个例子是以杂交作物为代表的绿色革命绿色革命提高了粮食产量但也导致了单一种植和必不可少的大量使用化肥和农药等相关问题麦克尼尔援引马克思的这句话卡尔。·马克思曾经提出。①，，。，，人类创造了历史，来谈论人类对生物圈的改并使一些国家实现粮。时”，②提出：为什么２０对以化石燃料为基础的能源系统的依赖世纪发生了这么多或好或坏的环境改社会对经济增人口的急速增长，，，麦克尼尔在讨论变革的动力“变？他认为有三个原因：长和军事力量的盲目崇信。作为一位严谨的历史学家，麦克尼尔并没有详述还未成为历史的世纪可能将面对的一些重要环境问题２１但这种调整并不具有可持续性，过去几个世纪中一直存在的生态缓冲因素，而只是暂时的代价高昂的努力只有在最富有的国家才有可能最需要的是新的和更清洁的能源体系，。。未来可能发生的变化、在过去麦克尼尔警告说未开发的土地但是许多社会通过调整避免了在不得不进行的痛苦调整常规的气候生物多样性穷人和没有权势的人将承受最多通过教育和提高妇女地位降低人口死亡率和生育。淡水，、、、。———，，他借助环境史揭示了灭绝中等———的痛苦率都将消失。③。，鼓励民众身体力行地参与环保太阳下的新事物《可与，没有止境的边疆《说服统治者放弃短期致富的策略并着眼于未来相互补充。两位作者都正确地指出》人类经济活动在全球范围内都导致了前所未有的环境变化世纪的环境史作品》，显然；太阳下的新事物我们现在还需要一部有关一书严谨扎实，，１９取得了令人艳羡的成功。》，，在他们书写两本著作合在一起来填补弥补上述两会经得起时间的，它将成为为数不多的环境史学者案头必备的著作之一所涉及的那一时期，几乎涵盖了现代世界部著作之间的空白考验。《，约阿希姆己的生命会史的密切关系，·很难被人类根本改变拉德卡在自然与权力《：而权力权力是人类群体的力量。世界环境史》④这一术语的使用（Ｐｏｗｅｒ）拉德卡往往用它代指政治，，，，。自然不仅是社会构建它有自则充分显示了环境史与社；拉德卡对从人与自然的原始共生发展到现在的经济全球化的历程进行了考察。中提出全球化造成了历史上最严重的环境问题不受限制的全球竞争“景非常严峻织机构从历史的经验来看：“，要保护全球共有的海洋和大气。⑤，。，严重干扰了各国的社会政策及环境政策很难想象能有那样有效的权力和机构。”⑦拉德卡认为当下全球化的经济体系不同于历史上任何其他时期。前就只能依靠超越相关利益集团之上的强有力的组自由贸易导致环境的毁灭。”，⑥。，拉德卡在后记如何在政治中应用环境史的学术成果“”中指出了环境史的作用而且常常破坏当地环境，环境保护不能缺少国家的参与资本主义工商业对地方环境的依赖越来越少高权重的决策者迫切需要历史知识境法因权力滥用所导致的灾难不被忘记很大程度上是不可预测的希所说的拉德卡认为同时。，。关键时刻“”，⑧。以便抓住稍纵即逝的机会，。，历史学家从他们的研究中也了解到，我们需要具有一种能力，通过行使权力改善环境，，。在这种情况下时至今日，那些位。但显然需要有效的国际环确保自然的变化在艾利实现人类与自然：，·让我们能够认清保罗，以约束各国为提高政治经济实力而滥用环境环境史的责任是向权力部门说实话①②③　Ｊｏｈｎ　Ｒ．ＭｃＮｅｉｌｌ，Ｓｏｍｅｔｈｉｎｇ　Ｎｅｗ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｓｕｎ，ｐｐ．１９４，２６７ｆｆ，３５９．④Ｊｏａｃｈｉｍ　Ｒａｄｋａｕ，Ｎａｔｕｒｅ　ａｎｄ　Ｐｏｗｅｒ：Ａ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＣａｍｂｒｉｄｇｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００８．⑤⑥⑦　Ｊｏａｃｈｉｍ　Ｒａｄｋａｕ，Ｎａｔｕｒｅ　ａｎｄ　Ｐｏｗｅｒ，ｐｐ．２５０，３００，２５９．⑧Ｐａｕｌ　Ｔｉｌｌｉｃｈ，“Ｋａｉｒｏｓ　ｕｎｄ　Ｌｏｇｏｓ：Ｅｉｎｅ　Ｕｎｔｅｒｓｕｃｈｕｎｇ　ｚｕｒ　Ｍｅｔａｐｈｙｓｉｋ　ｄｅｒ　Ｅｒｋｅｎｎｔｎｉｓ”（１９２６），ｉｎ　Ｇｕｎｔｈｅｒ·７１·的共同利益。历史　研　究　２０１３年第期３　如果上述讨论看起来过于关注欧洲那么讨论马立博的现代世界的起源全球的生态、：的述说》①这一佳作将纠正这一倾向。马立博的这本书与其他世界史著作形成了鲜明对比，该书将中国作为世界的中心加以阐述《。，欧洲在经济欧洲和北美洲（），年间西方１４００—１９００证明在他所关注的界上其他伟大的文明。许也没有理由可以期望优势地位济英帝国已经被证明不可能长期存在下去，，，这种优势将会持续下去。这一事实成为今天众多国际冲突的根源但却积极地推动印度走背离工业化的道路马立博提出了一个新颖的观点、、，科技在经济和军事上的主导优势只是最近才形成采用了截然不同的历史叙述他试图社会管理和生态关系方面落后于世或西方靠牺牲世界其他地区的发展才达到这种英国并没有简单地阻止印度发展经例如。，。，受压迫地区的民众在短期内很难遗忘这些事实。。。世纪初，。２１对中国在当时的重要地位所做的阐述是全书最精彩的部分，随着中国和印度这两个人口大国综合国力的不西方人需要重新考虑西方的经济和文化霸在他提醒西方读者如果能从东方的角度，随着伊斯兰社会在世界上的影响日益扩大。，马立博是一个中国史专家断增强权讨论伊斯兰教和其他非欧洲文明时看待世界，他也显得游刃有余就会看到近代早期大量历史事件的重要意义，，。。马立博的著作之所以发人深省还在于他转换观察角度，尤其是对中国和英国所产生的影响。，在他的叙述中了森林砍伐对全世界了精彩绝伦的分析对英国进行的罪恶的鸦片贸易做了令人信服的分析趋恶化的生态状况给予了应有的关注间乱采滥伐在东西方都普遍存在马立博在该书中提出的最重要的论点是，，，。在关于。环境恶化并不是突然出现的有关对白银和煤炭等自然资源的需求占据了很大篇幅。。在生态视域下进行观察他阐明，他就人口和食物之间的动态平衡做他他对世界日年世纪的最后一章中在过去约实际上，，２０，，５００并非因为欧洲在政治智慧危机就是其中最重要的方面之一、宗教或科学等方面的一些内在优势：欧洲和西方世界的崛起并不是必然的这种崛起环境也许反思我们生活于其中的世界的历史而是源于许多突发危机。，，马立博最后总结说。，“偶然性，能够使我们有所选择并采取行动，以保证人类有一个持久的未来”。②三、环境史和当前的危机在公众越来越关注环境问题的今天对地球生命系统越来越强的干预环境史为应对这一危机或许能做点贡献到，危机过去存在的环境问题和解决方案可能就会因为受一些短期的政治和经济利益的诱惑解决环境问题过于简单的思维模式。，，，。并对一些重要历史遗留因素进行分析而造成决策失误，。环境史可以用来纠正传统史学的弊端，不仅没有带领我们走近理想世界叙述何以形成当今这种状况的历史过程，。人们现在意识反而让人类深陷生存阐释如果没有这样的视角。，环境史有助于矫正当下，①Ｗｅｎｚ，ｅｄ．，Ｍａｉｎ　Ｗｏｒｋｓ，Ｖｏｌ　１：Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｃａｌ　Ｗｒｉｔｉｎｇｓ，Ｂｅｒｌｉｎ：Ｗａｌｔｅｒ　ｄｅ　Ｇｒｕｙｔｅｒ，１９８９，ｐｐ．２６５－３０６．①　Ｒｏｂｅｒｔ　Ｂ．Ｍａｒｋｓ，Ｔｈｅ　Ｏｒｉｇｉｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｗｏｒｌｄ：Ａ　Ｇｌｏｂａｌ　ａｎｄ　Ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｗｍａｎ　＆Ｌｉｔｔｌｅｆｉｅｌｄ，２００６．Ｒｏｂｅｒｔ　Ｂ．Ｍａｒｋｓ，Ｔｈｅ　Ｏｒｉｇｉｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｗｏｒｌｄ，ｐ．１６１．②·８１·当代史学思潮与流派系列反思环境史·全球环境问题激起了历史学者对环境史的关注自然与文化相互渗透的价值已得到了广泛的认可。由于生态环境还在继续恶化它们不能被分开理解环境史研究，。，。自１９８０年以来在美国从事环境史研究的学者在成倍增加，环境史目前已被广泛认为是历史研究的一个新领域，。，年还当选为美国历史学会的主席２０１２克罗农在环境史看来必定会继续影响威尔逊环境史并不只是史学的一个分支领域境史研究廉·德罗指出如果其他领域的历史学者也和我们一道“物理与生物性状，关注尘土２１·。，，，越来越多的国家都开始有学者从事环美国著名环境史学家威罗斯福和伍斯托德在一篇文章中埃伦，·他的前任包括美国总统西奥多世纪世界史的写作而是可以为所有的历史学家所用的新的解释工具。·，水源、、空气，树木以及动物等自然因素的、并可以找到一些新的答案，，他们既是消费者幸运的是”。①又是赞助者对历史学环境史学界的会议和期。环境史已经为历史学增添了一个新的而不是像过去有时被），他们就会发现自己被引向了一些新的历史问题要保持历史学的思想活力要保持学生和公众，（历史学就需要由诸如环境史所提供的一些新视角，的兴趣刊都采用了一种挑战传统史学维度视为恼人的挑战什么是环境史？”尽管如此。“，，增加人类智慧的新方法。、这个问题在历史学家中已经成为一种哲学探究要想对环境史进行准确的界定依然困难重重，。②生态史的事实发掘和事实判断南开大学历史学院教授　王利华一、学科架构与历史事实发现历史事实，揭示历史真相，是历史学的基本工作。这些问题已经争辩了多个世纪少有学者能真正摆脱这些基本问题的困扰之发掘。判断和解释更是面临一些特殊困扰，、。史学理论家搔首踟躇说辞穷尽、生态史学兴起未久，如何发掘事实？真相能否被揭示？恐怕很事实，，且是典型的多学科研究至今依然歧见纷纭，首先面临的一个困扰是生态史学者应该努力发掘哪些事实之所以有此困扰是因为中国，。生态史学科架构尚未建立起来。稍具专业常识的人都知道其实都具有选择性。历史研究对象是过去发生的事情事实历史研究中的所谓””，“，，哪些事实对于认识历史上的人与自然关系探寻哪些事实取决于研究者所在学科的学术框架的事实可穷尽的野义应关注哪些事实？还是一个需要继续探讨的问题各种环境史定义不断涌现而历史学界至今仍有人把它理解为关于它的研究对象和范围。，环境的历史“”。，：过去的事情几乎是无限和不并非所有往事都能进入研究者的视有意？考察历史上的人与自然关系”大抵是那些对于解决本学科命题有意义““从美国学者纳什。（Ｒｏｄｅｒｉｃｋ　Ｎａｓｈ）中外学者都作过不同程度的分梳却并不奇怪虽然这多少有些令人沮丧，，开始，然因，，①②Ｅ．Ｓｔｒｏｕｄ，“Ｄｏｅｓ　Ｎａｔｕｒｅ　Ａｌｗａｙｓ　Ｍａｔｔｅｒ４２，ｎｏ．４，２００３，ｐｐ．７５－８１．Ｊｏｈｎ　Ｒ．ＭｃＮｅｉｌｌ，Ｓｏｍｅｔｈｉｎｇ　Ｎｅｗ　Ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｓｕｎ，ｐ．３６２．？Ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　Ｄｉｒｔ　ｔｈｒｏｕｇｈ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，”Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．·９１·