櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５）①杨祥银櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘１８７０要：作为香港东华三院的前身，创建于年的东华医院最初是一家由　　当地华人领袖创办的以中医药为唯一治疗方法的中医医院。在殖民权力的干预下，香港东华三院经历了从传统中医空间向现代西医空间的转变过程；到第二次世界大战结束后不久，就其留医服务来说，东华三院更是成为以西医药为唯一治疗方法的西医医院。东华三院医疗空间性质的转变具有相当明显的象征意义，它不仅体现了西方医学的扩张性与殖民权力的强制性，而且还标志着西方医学科学性与优越性的话语论述及其实际治疗效果逐渐为香港华人社会所认可和接受。正是如此，以中医药为创院原则的东华三院却成为近代香港西方医学传播与实践的重要空间。这一转变背后体现了不同权力关系的消长。医疗空间中西医服务殖民权力关键词：香港东华三院　　　综观目前有关近代中国西医东渐的研究现状西方医学作为近代中国西学东渐思潮的一个重要组成部分、。国的传统医疗格局响中国传播过程的考察医教育、东华三院，它的移植传播与扩张对于中医疗卫生体系以及中国人的医疗观念与行为都产生了相当深刻的冲击与影可以发现大部分成果都是基于对西方医学在西而本文则试图将考察对象集中于香港以期从微观医疗制度与公共卫生事业这一具体的医疗空间中西医交流与论争主要涉及医疗传教。①、，、、、，西医专科发展以及西医代表人物和群体等主题（Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｇｒｏｕｐ　ｏｆ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ）（ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｐａｃｅ），浙江省高校中青年学科带头人培养计划“”和浙江省之江青年社科学者行动计划“”本文研究得到资助代表性成果有。　①感谢匿名评审专家的宝贵意见。Ｔｈｅｒｏｎ　Ｋｕｅ－Ｈｉｎｇ　Ｙｏｕｎｇ，“Ａ　Ｃｏｎｆｌｉｃｔ　ｏｆ　Ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎｓ：Ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，”Ｂｕｌｌｅｔｉｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｖｏｌ．４７，ｎｏ．３（Ｍａｙ－Ｊｕｎｅ　１９７３），ｐｐ．２５０－２７２；Ｊｏｈｎ　Ｚ．Ｂｏｗｅｒｓ，ＷｅｓｔｅｒｎＭｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　ａ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｐａｌａｃｅ：Ｐｅｋｉｎｇ　Ｕｎｉｏｎ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｌｌｅｇｅ，１９１７－１９５１，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｊｏｓｉａｈ　Ｍａｃｙ，Ｊｒ．Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ，１９７２；Ｍａｒｙ　Ｂｒｏｗｎ　Ｂｕｌｌｏｃｋ，Ａｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｔｒａｎｓｐｌａｎｔ：Ｔｈｅ　Ｒｏｃｋｅｆｅｌｌｅｒ　Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ａｎｄＰｅｋｉｎｇ　Ｕｎｉｏｎ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９８０；Ｇｅｒａｌｄ　Ｈ．Ｃｈｏａ，“Ｈｅａｌｔｈｅ　Ｓｉｃｋ”Ｗａｓ　Ｔｈｅｉｒ　Ｍｏｔｔｏ：Ｔｈｅ　Ｐｒｏｔｅｓｔａｎｔ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｉｅｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ：Ｔｈｅ　ＣｈｉｎｅｓｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９０；Ｋａ－ｃｈｅ　Ｙｉｐ，Ｈｅａｌｔｈ　ａｎｄ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｒｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　Ｃｈｉｎａ：Ｔｈｅ杨Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｈｅａｌｔｈ　Ｓｅｒｖｉｃｅｓ，１９２８－１９３７，Ａｎｎ　Ａｒｂｏｒ：Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　Ａｓｉａｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，１９９５；念群中西医冲突下的空间政治中国人民大学再造北京病人：《“”：（１８３２—１９８５）》，：·６０１·殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５）这一具体的医疗空间（Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｇｒｏｕｐ　ｏｆ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ）东华三院视角探讨西方医学在近代中国的传播与发展过程以及由此形成的各种复杂关系医院作为伴随殖民主义而输出的一种西方发明是现代医学实践的关键场所以及医疗权威和西方文化的强势象征服务变迁过程的微观分析的互动关系有助于我们更好地考察西方医学与殖民权力正因如此。②，，它不仅是西方医学全球化的传播渠道。以期从微观在某种意义上，同时也通过对医院医疗之间，①，（ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｐａｃｅ），（ｃｏｌｏｎｉａｌ　ｐｏｗｅｒ）。、）。，③———这是本文选择东华三院作为研究个案的原因之一近代中国出现的绝大部分医院从创院开始就是纯粹的西医医院东华医院相对于其他医院的独特特征殖民政府医院和私人医院等身中国政府医院是一家由当地华人领袖创办的以中医药为唯一治疗方法的中医医院华医院却经常遭受来自香港欧人社会与殖民政府医官的尖锐批评与指责称之为为迷信与弊端与本土医学相互角逐的竞技场务变迁将有助于了解同一医疗空间中中西医之间的复杂关系与霸权性在西方人或殖民政府医官眼中在他们看来毫无疑问正是在这个意义上医院“落后与愚昧的中医的顽固堡垒唯有向其渗透和扩张西方医学而另外一个考虑则是基于东华三院前包括教会医院、而东华医院则东，甚至怀疑它是否可以东华医院已经成为维护和助长被西医视医疗暴行如果要彻底根除东华医院的，东华医院这一医疗空间已经成为西方医学通过考察东华三院的西医引入与中西医服其中不仅包含西方医学的扩张性同时也涉及本土医学的防御性与抵抗性在日常运作中可是显然”，”。（，。，，，。“。，，、，。，，。基于上述考虑，本文主要以东华三院档案殖民权力运作角度来考察政府、的关系东华三院１８９４—１９４５董事局与永远顾问（）、。⑤、殖民政府档案和中英文报纸等资料为基础从年间东华三院中西医服务的变迁过程以及由此引发的殖民西医医生与中医医生等多元主体间错综复杂以华人社会，④、，文章最后总结性地分析东华三院中西医服务变迁过程中殖民权力运作的基本特征出版社年，２００６；Ａｎｇｅｌａ　Ｋｉ　Ｃｈｅ　Ｌｅｕｎｇ　ａｎｄ　Ｃｈａｒｌｏｔｔｅ　Ｆｕｒｔｈ，ｅｄｓ．，Ｈｅａｌｔｈ　ａｎｄ　Ｈｙｇｉｅｎｅ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ＥａｓｔＡｓｉａ：Ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ａｎｄ　Ｐｕｂｌｉｃｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌｏｎｇ　Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ，Ｄｕｒｈａｍ：Ｄｕｋｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０１０；ＢｒｉｄｉｅＡｎｄｒｅｗｓ，Ｔｈｅ　Ｍａｋｉｎｇ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，１８５０－１９６０，Ｖａｎｃｏｕｖｅｒ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　ＢｒｉｔｉｓｈＣｏｌｕｍｂｉａ，２０１４；Ｓｅａｎ　Ｈｓｉａｎｇ－ｌｉｎ　Ｌｅｉ，Ｎｅｉｔｈｅｒ　Ｄｏｎｋｅｙ　Ｎｏｒ　Ｈｏｒｓｅ：Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｔｒｕｇｇｌｅ　Ｏｖｅｒ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　Ｍｏｄｅｒｎｉｔｙ，Ｃｈｉｃａｇｏ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｐｒｅｓｓ，２０１４．①　Ｍａｒｋ　Ｈａｒｒｉｓｏｎ，Ｍａｒｇａｒｅｔ　Ｊｏｎｅｓ　ａｎｄ　Ｈｅｌｅｎ　Ｍ．Ｓｗｅｅｔ，ｅｄｓ．，Ｆｒｏｍ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｔｏ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ：Ｔｈｅ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　Ｂｅｙｏｎｄ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔ，Ｎｅｗ　Ｄｅｌｈｉ：Ｏｒｉｅｎｔ　Ｂｌａｃｋｓｗａｎ，２００９．Ｐｈｉｌｉｐｐａ　Ｌｅｖｉｎｅ，Ｐｒｏｓｔｉｔｕｔｉｏｎ，Ｒａｃｅ　ａｎｄ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ：Ｐｏｌｉｃｉｎｇ　Ｖｅｎｅｒｅａｌ　Ｄｉｓｅａｓｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｅｍｐｉｒｅ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００３，ｐ．７０．在本文考察的这段时期内东华三院的医疗服务主要由成立于年的东华医院，年的广华医院和三院于１８７０年的东华东院年实现统一管理，，；１９２９共同提供史学理论研究１９３１其当选成员（Ｋｗｏｎｇ　Ｗａｈ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ）为加强行政管理与资源整合，东华三院主要通过董事局具体执行Ｈｏｓｐｉｔａｌ）、１９１１Ｈｏｓｐｉｔａｌ）就日常管理而言有一定社会影响力与声望的香港华人领袖疾病与卫生史研究需要指出的是映中医医生和华人患者的声音之所以将研究时段限于以上限且直接促使殖民政府强制将西医引入东华医院董事局会议决定将东华医院和广华医院的免费留医内科病人全部采用西药治疗西医医生和医院董事局来说“有关东华三院的研究现状可参见杨祥银年第正式名称为（相对于殖民政府而将下限定于则是因为》２００８年来说１８９４１９４５》，《期年，。４。，、，。。，１８９４—１９４５是因为本文旨在考察殖民统治下东华三院的中西医服务变迁该年的香港鼠疫直接导致东华医院的中医与殖民政府倡导的西医发生正面交锋年，，②③④⑤（Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ（Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｅａｓｔｅｒｎ统称为东华三院。，一般都是具总理”）近代香港医疗：《、本文所能利用的研究资料较少直接反年月这也标志着长达１９４５７，，日的多年８７０·７０１·历　史　研　究２０１６年第期２　及它对东华三院医疗空间性质的生产与改造。①一、中西医交锋：香港鼠疫危机与东华医院西医引入（１８９４—１８９７），１８７０年东华医院创建之前而事实上也会有病人到那里接受治疗或等待死亡的地方政府为避免华人社会中的随意弃尸现象位和摆放灵柩的义祠人或家属延请中医来诊治和混乱的管理格局引起殖民政府和社会各界的不满卫生条件被当地和英国媒体曝光殖民政府可以为香港华人提供医疗服务的空间是一个并非出于医疗用途殖民年划拨土地让华人兴建主要用于供奉祖先牌其间也会有病其恶劣的卫生条件义祠恶劣的在东华医院于最终促使殖民政府开始整治义祠并考虑华人的医疗问题后来义祠逐渐发展成为一个收容难民和垂死病人的地方华人领袖与香港华人的共同努力与支持下义祠很快被发现根本不适合作医疗用途香港第一家华人医院义祠丑闻事件”（Ｉ－Ｔｓ’ｚＥ－ｔｓｚｅ）。———“１８５１１８６９义祠不过便于”（或而年，，，；“。。。，），———１８７０、年奠基并于在一定程度上，１８７２年正式开幕义祠丑闻事件，“。②。，，即当他们患病时正如英籍德裔传教士欧德理排斥情绪由殖民政府管理和根据西方医学治疗的国家医院求诊那样死去，在年人对于殖民政府医院的偏见与厌恶之情之特别需求及适应其偏僻之成见者也不愿意去国家医院月。”③日给殖民地部大臣欧西人与印度人为数九百三十四引其入胜使华人建立一适宜医院及庇护地１８６９２１，６，，，……，”宁愿选择没有专职医护人员和任何医疗设施的义祠也反映了华人对于西医与医院这一新式医疗空间的恐惧与也不愿意向年）殖民地的几乎所有华人宁愿像狗（Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｃｉｖｉｌ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ，创建于１８４８所说，（Ｅｒｎｅｓｔ　Ｊｏｈｎ　Ｅｉｔｅｌ）：“而时任香港总督的麦当奴（Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｏｎｉｅｓ）并强调设立华人医院的必要性而此乃国家医院所不能应付者也的函件中（Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｇｒａｖｅｓ　ＭａｃＤｏｎｎｅｌｌ）也指出华将以应付华人观去年之报告入国家医院他说：“，。，而华人以十万之众为数仅二百二十三可见一班由欧西人监督而归华人管理及指挥之，斑（“”）于是土，的中医留医服务基本结束在现有研究中不过并没有进一步研究，。①　：《冼玉仪在东华医院早期历史（１８６９—１８９６）的研究中分析了东华医院西医引入问题，年西医引入之后的中西医关系问题参见１８９７Ｅｌｉｚａｂｅｔｈ　Ｓｉｎｎ，Ｐｏｗｅｒ　ａｎｄＣｈａｒｉｔｙ：Ａ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｒｃｈａｎｔ　Ｅｌｉｔｅ　ｉｎ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ：Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，概括梳理了东华三院中西医服务的基本演变过程２００３，ｐｐ．１８４－２０８．，东华三院参见王惠玲，香港公共卫生与东华中西医服务的演变王惠玲则从公共卫生角度出发冼玉仪，》，香港（）有限公司、刘润和主编年第：《益善行道页。：周年纪念专题文集香港三联书店：》，，２００６，在香港殖民政府及报纸的相关记录和报道中１３５Ｅｌｉｚａｂｅｔｈ　Ｓｉｎｎ，Ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　Ｃｈａｒｉｔｙ：Ａ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｒｃｈａｎｔ　Ｅｌｉｔｅ　ｉｎ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，ｐｐ．１８－１９，３０－（Ｃｈｉｎｅｓｅ４９．有ｈｏｓｐｉｔａｌ）。关义祠历史１８６９以及东华医院的创建过程和开幕仪式“Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ　ｂｙ　ＧｏｖｅｒｎｏｒＳｉｒ　Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｇｒａｖｅｓ　ＭａｃＤｏｎｎｅｌｌ，Ｃ．Ｂ．，Ｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇ　ｔｈｅ‘Ｉ－Ｔｓ’ｚ’ｏｒ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｆｏｒ　ＭｏｒｉｂｕｎｄＰａｔｉｅｎｔｓ，”Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ａｐｐｏｉｎｔｅｄ　ｂｙ　Ｈｉｓ　Ｅｘｃｅｌｌｅｎｃｙ　ｔｈｅ　Ｇｏｖｅｒｎｏｒ　ｔｏ义祠也经常被讽刺性地称为华人医院月将义祠改建为临时医院在东华医院正式开幕之前，殖民政府于该备忘录参见义祠丑闻事件正是如此６参见、“年，，。”，３４—７９②Ｅｎｑｕｉｒｅ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　Ｗｏｒｋｉｎｇ　ａｎｄ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｔｏｇｅｔｈｅｒ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｅｖｉｄｅｎｃｅ　ｔａｋｅｎ该报告下文简称ｂｅｆｏｒｅ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　Ａｐｐｅｎｄｉｃｅｓ，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，１８９６，Ａｐｐｅｎｄｉｘ，ｐｐ．Ｖ－Ｌ．为“Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ”。③Ｅｒｎｅｓｔ　Ｊｏｈｎ　Ｅｉｔｅｌ，Ｅｕｒｏｐｅ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ：Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ＨｏｎｇＫｏｎｇ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｙｅａｒ　１８８２，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｌｕｚａｃ　＆Ｃｏｍｐａｎｙ，１８９５，ｐ．４６２．·８０１·殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５）人之就之者必无裹足不前，一似其入国家医院之视为畏途者也。”①，。”，“；“，。②因此特征华人性由华人管理在日常运作中，的华人医院，在短短的一段时间内东华医院正是以华人所熟悉的中医药服务为内核正是考虑到华人对于西方医学与殖民政府医院的偏见与抵制情绪”即它是一家完全不同于国家医院的不过他们不仅怀疑中医药的实际治疗功效殖民政府与华人领袖都而这种特征可以阐释为东华医院一致认可拟筹建的医院应该具有相当明显的并免费为贫病华人提供的创院原则与宗旨中医药治疗服务逐渐减少了东华医院他们对于医院这一新式医疗空间的陌生感与排斥情绪。便广受香港华人社会的欢迎东华医院的中医药服务却经常遭受殖民政府而且坚持认为东华医院与时医官与欧人社会的尖锐批评代不合很难：“生理学想象在一个英国殖民地、对于启蒙中国人的心智来说是一个巨大的障化学为了改善医院的医疗功能和碍启蒙中国人的心智殖民政府医官就曾建议医院应该拨出一部分病房用于西医治疗或者在香港其他地区设立一个用西医西药治疗的医局殖民政府才有足够理由向东华医院施加改革压力外科学。针对东华医院存在的各种（Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｓｕｒｇｅｏｎ）这样的医院还能够继续存在下去而改革的主要内容便是如何引入西医这个核心问题”，东华医院必须引入西医它的医生完全不懂解剖学早在东华医院正式开幕的（Ｐｈｉｌｉｐ　Ｂ．Ｃ．Ａｙｒｅｓ）殖民政府医官一再强调该计划并没有实施年香港鼠疫爆发（ｄｉｓｐｅｎｓａｒｙ）。④正如殖民地医官医学或助产学这样的机构医生所说弊端“艾尔思１８９４１８７２直到因此不过……。”③年，，，，，，。，、、，，。，，、，，，８５月年１８９４日香港出现第一例确诊鼠疫患者挨家挨户搜查与清洁消毒。，、华人社会则以传统习俗的名义括医院强制隔离与治疗防疫措施华人自己的鼠疫应对举措如何应对鼠疫人社会领袖地位的东华医院陷于进退两难的尴尬境地防疫措施向殖民政府请愿或施加压力不能与之公开对抗双方僵持不下另一方面，，，，，，。殖民政府随即以公共卫生的名义启动了包以及用石灰埋葬鼠疫死者等在内的一系列通过以东华医院为代表的华人组织向殖民政府争取对于以及享有华东华医院需要遵守殖民政府的积极出面东华医院则需要顾及华人的传统与习俗一方面。⑤，。，；减少防疫措施对于华人社会的过度冲击和影响，同时也以散布各种鼠疫谣言的方式抵制殖民政府的防疫措施这也让作为华人社会与殖民政府之间的沟通渠道，，，。在鼠疫危机期间，防疫措施之外在并没有对欧人社会的健康和殖民统治的根基产生太大影响东华医院除了被指责在背后鼓动和支持华人社会反对与抵制殖民政府的如上所述，但它而此次鼠疫却将东华医院置于被动尽管殖民政府医官对于东华医院的更是遭致前所未有的批评与指责其医疗实践与医院管理的年香港鼠疫爆发之前已经多有批评弊端“弊端“１８９４，”。，”，。①②③④⑤东华医院总理罗文锦等译页该报告书即上述。：《１８９６年调查东华医院委员会报告书香港：》，东华医院，１９２９年，第９“Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ”中文译本。Ｉｓａｂｅｌｌａ　Ｌ．Ｂｉｒｄ，Ｔｈｅ　Ｇｏｌｄｅｎ　Ｃｈｅｒｓｏｎｅｓｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｗａｙ　Ｔｈｉｔｈｅｒ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｇ．Ｐ．Ｐｕｔｎａｍ’ｓ　Ｓｏｎｓ，１８８３，ｐ．１０９；Ｓｉｒ　Ｇｅｏｒｇｅ　Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｄｅｓ　Ｖｕｘ，Ｍｙ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｓｅｒｖｉｃｅ　ｉｎ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｇｕｉａｎａ，Ｓｔ．Ｌｕｃｉａ，Ｔｒｉｎｉｄａｄ，Ｆｉｊｉ，Ａｕｓｔｒａｌｉａ，Ｎｅｗｆｏｕｎｄｌａｎｄ，ａｎｄ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，ｗｉｔｈ　Ｉｎｔｅｒｌｕｄｅｓ（Ｖｏｌｕｍｅ　２），Ｌｏｎｄｏｎ：Ｊｏｈｎ　Ｍｕｒｒａｙ，１９０３，ｐｐ．１９９－２００．Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｓｕｒｇｅｏｎ　ｆｏｒ　１８８５，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｓｕｒｇｅｏｎ　ｆｏｒ　１８７２，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．有关年香港鼠疫的代表性研究成果可参见１８９４Ｃｈｉｎａ，Ｓｔａｎｆｏｒｄ：Ｓｔａｎｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９６，ｐｐ．１３１－１４９；疫研究华中师范大学学报年第期》，《；Ｐｕｉ－Ｔａｋ　Ｌｅｅ，“Ｃｏｌｏｎｉａｌｉｓｍ　ｖｅｒｓｕｓ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ：ＴｈｅＰｌａｇｕｅ　ｏｆ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　ｉｎ　１８９４，”Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　Ａｓｉａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１０，ｎｏ．１（Ｓｕｍｍｅｒ　２０１３），ｐｐ．９７－１２８．》２０１０４Ｃａｒｏｌ　Ｂｅｎｅｄｉｃｔ，Ｂｕｂｏｎｉｃ　Ｐｌａｇｕｅ　ｉｎ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ－Ｃｅｎｔｕｒｙ年香港鼠公共卫生与杨祥银：《１８９４·９０１·，。疫情初期东华医院所在的华人聚居区出现大量鼠疫患者境地医官将责任归咎于东华医院的中医医生缺乏正确的疾病与死因登记方法鼠疫患者且更是被视为殖民地公共卫生安全的严重威胁国家医院署理院长的劳森从而导致鼠疫的大规模传播正是如此，。（Ｊａｍｅｓ　Ａ．Ｌｏｗｓｏｎ）少校医官詹姆斯（Ａｒｍｙ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｔａｆｆ）鼠疫患者和确定死亡原因殖民政府医院接受西医治疗的抵制情绪。①随着疫情的进一步蔓延，和屠宰场医院。②殖民政府尽管在鼠疫治疗问题上作出妥协（Ｇｌａｓｓｗｏｒｋ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ）疗有效性和东华医院的管理能力都表现出极大的蔑视之意家鼠疫治疗医院都需要接受殖民政府医生的严密监督口负责登记鼠疫患者和维持医院秩序，，。历史　研　究　２０１６年第期２　（Ｓｕｒｇｅｏｎ－Ｍａｊｏｒ　Ｈ．Ｅ．Ｒ．Ｊａｍｅｓ），，，。，，，自东华医院发现鼠疫患者之后东华医院不仅被指责为鼠疫的发源地基于此医生便经常巡视医院殖民政府和大部分殖民政府未能及时发现和报告而，时任委派英国陆军医疗团医生在东华医院诊断为缓和华人社会对于强制移送鼠疫患者到殖民政府同意东华医院临时设置玻璃厂医院并由其中医医生负责治可是殖民政府医官和欧人社会对于中医治疗的东华医院负责管理的这两。并且由殖民政府委派欧人警察在医院门正是如此，，（Ｓｌａｕｇｈｔｅｒ　Ｈｏｕｓｅ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ），这充分说明了殖民政府和殖民政府医官对于东华医院的不信任在鼠疫期间的频繁巡视中的价值。在年５院这个问题１８９４日的一份鼠疫报告中就曾措辞严厉地指出月１７我不得不以一种相当强烈的语气斥责这个医学和卫生恶行：“，劳森医生对于东华医院的医疗实践不断提出尖锐批评，尤其质疑它作为医疗机构他现在必须严肃地考虑解决东华医，。的温床……它对于香港的公共卫生是一种耻辱和危险ｖｉｃｅ）官中对东华医院同样持有敌视态度的国家医院院长阿特金森从医学的观点来看“知甚至称中医治疗方法为在殖民政府医官紧锣密鼓地批评东华医院的同时它应当立即被关闭外科暴行“在他看来。”④”。，，，。”③除劳森医生之外（ｍｅｄｉｃａｌ　ａｎｄ　ｓａｎｉｔａｒｙ殖民政府医医生直言东华医院中医医生对于外科知识一无所（Ｊｏｈｎ　Ｍ．Ａｔｋｉｎｓｏｎ），：并征询其他殖民地政府贫民医院的管理和运作情况，一些殖民政府官员也开始考虑东华医院有关东华罗便该报道认为殖民政针对东华医院遭受的诸多批评以及由此引发的众多争》（Ｃｈｉｎａ　Ｍａｉｌ）德臣西报《。⑤１８９５，报道年底１１１５年月日，，总督准备任命一个委员会调查东华医院的运作情况，具体的改革计划医院的改革问题正式提上议事日程臣府成立东华医院调查委员会是明智之举议和分歧月（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｒｏｂｉｎｓｏｎ），。１８９５，日东华医院代表团与罗便臣总督的会晤中２３，只有通过调查委员会才能解决目前的僵局并找到最佳的解决方法而在年１２罗便臣总督明确提出要在东华医院任命一位华１８９５。⑥①②③④⑤⑥Ｓｕｒｇｅｏｎ－Ｍａｊｏｒ　Ｈ．Ｅ．Ｒ．Ｊａｍｅｓ，“Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｏｆ　Ｂｕｂｏｎｉｃ　Ｐｌａｇｕｅ，Ｗｈｉｃｈ　Ｏｃｃｕｒｒｅｄ　ｉｎ　ＨｏｎｇＫｏｎｇ，ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｏｎｔｈｓ　ｏｆ　Ｍａｙ，Ｊｕｎｅ，ａｎｄ　Ｊｕｌｙ，１８９４，ｗｉｔｈ　Ｓｉｘ　Ｄｉａｇｒａｍｓ，”Ａｒｍｙ　Ｍｅｄｉｃａｌ　ＤｅｐａｒｔｍｅｎｔＲｅｐｏｒｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｙｅａｒ　１８９３ｗｉｔｈ　Ａｐｐｅｎｄｉｘ，ｖｏｌ．ＸＸＸＶ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｈａｒｒｉｓｏｎ　ａｎｄ　Ｓｏｎｓ，１８９５，ｐｐ．３３０－３５６．Ｊａｍｅｓ　Ａ．Ｌｏｗｓｏｎ，“Ｔｈｅ　Ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｏｆ　Ｂｕｂｏｎｉｃ　Ｐｌａｇｕｅ　ｉｎ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，１８９４，”Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　ＧｏｖｅｒｎｍｅｎｔＧａｚｅｔｔｅ，Ａｐｒｉｌ　１３，１８９５，ｐ．３９４．Ｊａｍｅｓ　Ａ．Ｌｏｗｓｏｎ，“Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｏｆ　Ｂｕｂｏｎｉｃ　Ｐｌａｇｕｅ　ｉｎ　１８９４，”Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ｅｖｉｄｅｎｃｅ，ｐ．４０．Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ｅｖｉｄｅｎｃｅ，ｐ．１７．Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　ｔｏ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｉｎｇａｐｏｒｅ，Ａｕｇｕｓｔ　３０，１８９５，Ｔｕｎｇ　ＷａｈＣｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ａｐｐｅｎｄｉｘ，ｐｐ．ＬＸＶ－ＬＸＶＩ；Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｉｎｇａｐｏｒｅ　ｔｏ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆＨｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１７，１８９５，Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ａｐｐｅｎｄｉｘ，ｐｐ．ＬＸＶＩ－ＬＸＸ．Ｃｈｉｎａ　Ｍａｉｌ，１５Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　１８９５．·０１１·殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５）有一点我觉得必须要坚持，“人西医须获得疾病和死因登记统计表所有病人所患何病和死于何因干涉医院的治疗事宜东华医院总理认为事关重大答复，，。，我认为绝对有必要在东华医院任命一位华人西医为了监测对于健康的危害和预防传染病的传播他进一步指出政府必我们必须知道华人西医不会，对于这项提议，必须与医院同僚慎重商议并征求街坊及华人公众的意见方能作出而只是为了报告疾病和死亡原因为消除东华医院总理的疑虑”。①。，，，。也并非作侦探之用。东华医院董事局希望以街坊和华人公众反对为借口令他们始料不及的是月华字日报《日》，发表４文章指出若不能审时度势。：“何可因此区区小节则视不明也，当以顾存大局为要务，审时度势论《拒绝罗便臣总督在东华医院任命华人华人社会对于这一提议的反应比董事局所担心的更为希望东华医院董事局能够谨慎考书曰视远惟明又，各绅董练达有年，吾卒至该院改弦易辙乎则听不聪也。识时务者惟俊杰，何可胶柱鼓瑟，刻舟求剑耶不能从善如流一文》，，，，，，，，。。②１８９６而事实上年西医平静１虑罗便臣总督提议曰听德惟聪必有能视远听聪者甚厚望于绅董也，，。”③罗便臣总督也为避免殖民政府与东华医院董事局之间的关系进一步恶化至（为东华医院改革找到一个能够令各方都能相对满意和可以日任命东华医院调查委员会调查医院的运作与组织情况而希望通过，）少在形式上接受的方案。该委员会共有更为公正“他随后于”的途径月年，１８９６２５。（Ｊａｍｅｓ，西医森和劳森医生院长对任命华人西医，，位成员他们分别是辅政司５，（Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ）兼总登记官骆克Ｈａｌｄａｎｅ　Ｓｔｅｗａｒｔ　Ｌｏｃｋｈａｒｔ）、ＭａｃＤｏｎａｌｄ　Ｔｈｏｍｓｏｎ）、、Ｗｈｉｔｅｈｅａｄ），会并传召其中包括位证人其中由骆克担任主席何启署理库政司遮打（Ｃａｔｃｈｉｃｋ　Ｐａｕｌ　Ｃｈａｔｅｒ）委员会在月２１４。年１８９６位华人位欧洲人和（Ａｃｔｉｎｇ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｔｒｅａｓｕｒｅｒ）（Ａｌｅｘａｎｄｅｒ谭臣和怀特海德日至月７２（Ｔｈｏｍａｓ　Ｈｅｎｄｅｒｓｏｎ次叙日之间总共举行９１３传召证人时８，涉及的提问包括东华医院运作与管理的各个方面在这个问题上存在诸多分歧。④５，即任命欧人西医还是华人西医。他们一致强调如果要彻底改善东华医院对医院事务拥有绝对控制权而且要废除中医，；，其中核心问题是如何引入态度最为强硬的是阿特金必须任命一位欧人医官担任东华医院他们也反，完全根据西医方法进行治疗，。因为在他们看来这些医生完全缺乏医学资格。⑤也有医生认为东华医院任命任何欧洲人都是不明智的，当然，。实的大的轻蔑态度，⑥因登记工作同时如将东华医院关闭和那打素医院。艾尔思医生尽管对东华医院的中医医生资格和中医治疗方法完全不信任，强迫华人接受西医也是不现甚至表现出极他仍然认为华人西医在欧人西医的监督下可以胜任东华医院的疾病与死倒不，曾经对东华医院的治疗方法和卫生情况给予严厉批评的雅丽氏纪念医如果殖民政府试图用西医医生取代东华医院的中医医生院长汤姆森，，，不过，他也警告，。⑦此外（Ａｌｉｃｅ　Ｍｅｍｏｒｉａｌ　ａｎｄ　Ｎｅｔｈｅｒｓｏｌｅ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ）（Ｊｏｈｎ　Ｃ．Ｔｈｏｍｓｏｎ）①②③④⑤⑥⑦Ｃｈｉｎａ　Ｍａｉｌ，２３Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１８９５；《Ｅｌｉｚａｂｅｔｈ　Ｓｉｎｎ，Ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　Ｃｈａｒｉｔｙ：Ａ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｒｃｈａｎｔ　Ｅｌｉｔｅ　ｉｎ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，ｐ．１９５．华字日报《２４、２５》１８９５１２年月日。。》１８９６１４华字日报年月日Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　ｂｙ　Ｈｉｓ　Ｅｘｃｅｌｌｅｎｃｙ　ｔｈｅ　Ｇｏｖｅｒｎｏｒ，Ｆｅｂｒｕａｒｙ　５，１８９６，Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ａｐｐｅｎｄｉｘ，ｐ．ＩＩＩ．Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ｅｖｉｄｅｎｃｅ，ｐｐ．１２－１３，４６－４７．Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ｅｖｉｄｅｎｃｅ，ｐ．６３．Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ｅｖｉｄｅｎｃｅ，ｐｐ．６１－６２．·１１１·历史　研　究　２０１６年第期２　他们认为生与洁净局卫生医官似观点目标医院的募捐收入，反之；，。①医生也表达了类（Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅｒ　ｏｆ　Ｈｅａｌｔｈ）在东华医院任命华人西医便可以实现殖民政府管理疾病与死因登记工作的同时也会直接影响如果执意要任命欧人西医可能会遭致华人社会的反感与抵制（Ｆｒａｎｃｉｓ　Ｗ．Ｃｌａｒｋ）克拉克，，华人情绪和募捐收入正是东华医院董事局考虑西医引入主要担心的问题不过，，题上，传召的四位东华医院主席的态度也存在不同程度的差异。其中态度最为激烈的是在这个问年１８８２他反对任何形式的西医引入，都可能影响医院的募捐收入主席何阿美，发生任何改变另外一位医生负责报告疾病和死因引起华人社会对这一措施的反对他还警告他认为这是相当奇怪的而另外三位主席，。，。②１８９５恰当年主席古辉山）对于任命华人西医这一提议基本上能够接受对于医院募捐应该不会造成太大影响其实，。，上的态度，并且意识到继续反对也无助于双方紧张关系的解决。③。，，如果以中医中药为治疗方法的创院原则在一个医院中由一位医生治疗患者却由公众对于西医的厌恶和抵制情绪都可能年主席庐芝田和并且认为这一措施如果实施东华医院也非常明白殖民政府在这个问题年主席韦玉、１８９４（１８８７，或许正是东华医院问题的敏感性和复杂性，委员会总共提交了三份报告证人在引入西医和改善院务等问题上的分歧也谭臣和何启于其中骆克同样出现在委员会成员当中最后，。９月２４日共同提交一份多数报告年日提交一份独立报告１８９６月医院任命华人西医负责医院的疾病与死因登记工作１７。⑤，④尽管这三份报告在众多问题上存在分歧而遮打和怀特海德则分别于。⑥，，、年月日和１８９６１０委员会仍一致同意在东华１０５罗便臣总督也很快将委员会一致同意的改革建议反馈给东华医院董事局１８９６他提出殖民政府希望在东华医院任命华人驻院西医在，年月３１２日与新任东华医院总理的会晤中，和欧人巡院医官Ｓｕｒｇｅｏｎ）方对于罗便臣总督提议的意见议和街坊会议，（Ｉｎｓｐｅｃｔｉｎｇ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅｒ）年东华医院分别于月１８９６１２１３的决定。⑧在这两次会议上与会者没有提出反对意见医生为东华医院首任驻院西医达成共识，或，。⑨年香港鼠疫危机所导致的中西医交锋与冲突Ｋｉｎｇ－ｕｅ至此Ｃｈｕｎｇ　Ｋｉｎｇ　ｕｅ）因，１８９４久的东华医院存废与改革之争最终以西医引入而告一段落。，并劝服他们接受日和（Ｒｅｓｉｄｅｎｔ为征求各日召开新旧总理联席会。⑦，２０并就任命钟敬虞（Ｃｈｕｎｇ以及由此引发的长达两年半之，东华医院首任华人驻院西医钟敬①②③④⑤⑥⑦⑧⑨Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ｅｖｉｄｅｎｃｅ，ｐｐ．５２－５４，５５－５９．Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ｅｖｉｄｅｎｃｅ，ｐｐ．３５－３７．Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ｅｖｉｄｅｎｃｅ，ｐｐ．２７－２８，３４－３５，４７－４９．Ｒｅｐｏｒｔ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｃｈａｉｒｍａｎ（Ｔｈｅ　Ｈｏｕｎｏｕｒａｂｌｅ　Ｊ．Ｈ．Ｓｔｅｗａｒｔ　Ｌｏｃｋｈａｒｔ），Ｔｈｅ　Ｈｏｎｏｕｒａｂｌｅ　Ａ．Ｍ．Ｔｈｏｍｓｏｎ，ａｎｄ　Ｔｈｅ　Ｈｏｎｏｕｒａｂｌｅ　Ｈｏ　Ｋａｉ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　２４，１８９６，Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，ｐｐ．ｖｉｉ－ｘｖ．Ｒｅｐｏｒｔ　ｂｙ　Ｔｈｅ　Ｈｏｎｏｕｒａｂｌｅ　Ｃ．Ｐ．Ｃｈａｔｅｒ，Ｏｃｔｏｂｅｒ　５，１８９６，Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，ｐｐ．ｘｖｉ；Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｂｙ　Ｔｈｅ　Ｈｏｎｏｕｒａｂｌｅ　Ｔ．Ｈ．Ｗｈｉｔｅｈｅａｄ，Ｏｃｔｏｂｅｒ　１７，１８９６，Ｔｕｎｇ　ＷａｈＣｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｒｅｐｏｒｔ，ｐｐ．ｘｖｉｉ－ｘｘｘｉｉ．具体参见具体参见具体参见Ｃｈｉｎａ　Ｍａｉｌ，５Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１８９６．Ｃｈｉｎａ　Ｍａｉｌ，３Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１８９６；Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　Ｔｅｌｅｇｒａｐｈ，４Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１８９６．Ｃｈｉｎａ　Ｍａｉｌ，１４Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１８９６；Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　Ｄａｉｌｙ　Ｐｒｅｓｓ，２１Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１８９６；Ｃｈｉｎａ　Ｍａｉｌ，２１Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１８９６．Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｎｓｐｅｃｔｉｎｇ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｆｏｒ　１８９７，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ；Ｐｏｓｔ　ｏｆ　ＲｅｓｉｄｅｎｔＳｕｒｇｅｏｎ，Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｓｉｒ　Ｈｅｎｒｙ　Ａｒｔｈｕｒ　Ｂｌａｋｅ　ｔｏ　Ｔｈｅ　Ｒｉｇｈｔ　Ｈｏｎｏｒｏｕｂｌｅ　Ｊｏｓｅｐｈ　Ｃｈａｍｂｅｒｌａｉｎ，２５Ｎｏｖｅｍｂｅｒ，１９０２，ＣＯ　１２９／３１３，ｐｐ．３９５－３９７．·２１１·殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５）虞医生与首任欧人巡院医官汤姆森医生于共存时代的开始。１８９７年月１１日的正式履新，标志着东华医院中西医二、中西医共存：东华三院西医服务的稳步发展（１８９７—１９３８），，。，，，可是１８９４年香港鼠疫爆发时在具体运作过程中由于驻院西医在收症房根据殖民政府与东华医院达成的协议其根本目的是建立以西方医学和公共卫生为基础的传染病监测机制和生命统计制度工作避免发生类似于误某些涉及公共卫生安全与法医性质的特定疾病必须由西医治疗的强制规定人患者开始接触或接受西医很大程度上示由中医治疗无效的患者转而求诊西医强，发展驻院西医的主要职责是负责医院的疾病与死因登记以东华医院在监测和发现传染病患者问题上的疏忽与失的预先诊断角色以及使得越来越多的华在：“他还表并且会劝服某些随着驻院西医在医院中的治疗角色日益加。②东华医院的西医服务不管在留医还是门诊方面都开始迅速东华医院先前存在的对于引入欧洲治疗方法的强烈猜疑已经消退下来医院中的部分中医医生也开始接受西医治疗方法东华医院巡院医官汤姆森医生在同时也由于医院董事局的支持年的报告中就曾指出由于驻院西医的影响（ｒｅｃｅｉｖｉｎｇ　ｗａｒｄ）正是如此１９０２。”，①，，。，，，，，，在西医引入的第一年患者之外名入院患者当中排除，人由驻院西医负责治疗，２７７６其中有，３３８（１１４位转院由东华占入院总数年西医留医人数首次，东华医院入院患者的西医治疗比率日益提高。③以东华医院为例）。④１３％随后左右医院转移到殖民政府或教会医院的超过中医留医人数年间年至，服务内容的扩展，西医留医比率达到西医留医比率有所降低从１９１４（，１９１５年西医留医比率更是达到５０．５７％），并一直低于中医，年开始西医留医比率再次超过中医１９３８现西医治疗比率日益增加而中医治疗比率却日益减少的趋势６９．５５％左右同样。，这种情况一直持续到，１９０５年。尽管在。１９０７此后一直保持领先地位１９０８但随着西医医生人数的增加和西医而到广华医院和东华东院的留医服务也基本呈年的左右上前者的西医留医比率从１９１１年的，，，１９２９５２．９１％左右；后者的西医留医比率则从左右上升到年的４０．２４％升到年的１９３８即使到１９３１左右达到务署报告中也直言６８％，１９３８７８．８８％７７．８６％。⑤左右年东华医院、这说明至少在留医服务中广华医院、，东华东院统一管理时，西医已经广为华人接受东华三院西医留医比率也已经年医殖民政府医官在。尽管华人仍然按照自己的习惯自行选择治疗方法，不过当他们遇到严重疾，１９３１①②③④⑤Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｎｓｐｅｃｔｉｎｇ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｆｏｒ　１８９７，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｎｓｐｅｃｔｉｎｇ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｆｏｒ　１９０２，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．广华医院和东华东院从创院开始就同时提供中西医留医与门诊服务。Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｎｓｐｅｃｔｉｎｇ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｆｏｒ　１８９７，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．上述比率根据各年东华医院巡院医官年度报告《总登记官年度报告》（Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｎｓｐｅｃｔｉｎｇ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ华民政务司年》（Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｅｇｉｓｔｒａｒ　Ｇｅｎｅｒａｌ）、《Ｔｕｎｇ　Ｗａ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ）、《度报告》（Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｆｏｒ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ａｆｆａｉｒｓ）、《医务署年度报告《和Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｒｉｎｃｉｐａｌ　Ｃｉｖｉｌ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅｒ）Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ）不过可以反映出当时的基本特征和趋势提供的数据计算所得。。考虑到当时数据统计存在的各种问题首席民事医官年度报告》（Ａｎｎｕａｌ》（Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ，这些比率并非完全精确，·３１１·历史　研　究　２０１６年第期２　一般会比较相信西医，病的时候医人数这一事实的解释兹有一颇奇之事“留医病人病则完全反是，，，即赠医，，而华人近来对于较重之症在短短的，。①１９２９在某种程度上也能反映出当时华人的医疗习惯年东华医院董事局对于西医留医人数远远超过中医留该年院务报告指出：但即谓留医病人多为重病人来求中医诊治者多于求西医诊治者其远反较择中医调治者为多恒较信仰中医为重……，），，。”②笔者注（即门诊其择西医调治之数：其信仰西医之心，，，。，，，。，卜力总督在多年间，其中（Ｈｅｎｒｙ　Ａｒｔｈｕｒ　Ｂｌａｋｅ）就曾强调西医的优势和华人对于西医态度的改变然后才能由病人自主选择中西医治疗方法对于接受西医治疗起到潜移默化的作用并成为医院留医服务的主导部分东华三院西医留医治疗从无到有，制度性因素则是医院强制规定所有入院患者必须首先由西医医生诊这种安排客观上有助于华人患者接触和认识西，西医留医服务之所以如此迅速发展的根本原因在年东华医院新院奠基典礼１８９９然而我们发现那些选择用欧洲医在这个华人医院中发现华人对于西医的传统偏见开始以切割治疗为主要特征的外科手术是近代中国人害怕与抵制西医的主要原因之华人对于东华医院外科手术的逐渐接受与认可也在很大程度上克服了他们对于西方医学的不断增加的外科手术数量对于一个以中医治疗为主的医疗机构来年３０其原因是多方面的断医于中西医治疗效果的差异上学治疗的病人死亡率不到那些选择用中医治疗的病人死亡率的一半手术室就是最有说服力的证据发生变化一恐惧与偏见情绪说具有十分重要的意义的报告中医院今年进行的主要手术案例从例增加到正地指出那些不喜欢西方外科手术的华人正在大量减少……仅仅通过这些数字就可以相当公它意味着西医在一个中医医疗空间中不断赢得信任与认可手术室的价值已经毫无疑问地被证明了东华医院巡院医官就相当乐观地表示这说明在现代科学的曙光面前毫无疑问１９１２１９１１他说年的：“：“……。”③２３８６，④在例。，，。，。，，，。”⑤不管是总体的中西医治疗死亡率还是特定疾病的中西医治疗死亡率从统计数据来看，，年间１８９７—１９２５医治疗效果都明显优于中医在痢疾疗痢疾的平均年死亡率为的医疗空间中择西医、，。这成为殖民政府极力推动西医发展的重要理由，中医治疗平均年死亡率为左右３８．１２％。西医同样比中医拥有更为显著的治疗效果，脚气症和疟疾等特定疾病的治疗上，而西医则为左右，３３．９７％在面对西医治疗效果明显优于中医的情况下４９．１３％。西医则为西，以东华医院为例，在中医治在一个中西医共存更多患者势必主动选择或转而选２２．８３％显然左右而且。⑥，。，左右，东华三院西医留医服务日益受欢迎，西医治疗效果的主动体认之外实且对于可能造成的消极后果也有一些顾忌和担忧之后便很快消失东华三院董事局的积极支持和推动也是其中一个重要因素东华医院董事局对于引入西医的必要性是有所保留的除了得益于华人患者对上述强制规定的被动接受和对其而这种保留态度和担忧情绪在西医引入越来越多的华人尤其是西医引入不仅没有遭致华人社会的激烈抵制年东华医院调查过程中１８９６不过相反在，。，，，。，，，，①②③④⑤⑥Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｆｏｒ　１９３１，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．东华医院总理罗文锦撰述东华医院暨东华东院己巳年报告书香港：《根据记录，１８９８东华医院年第》，２３年东华医院首次进行西医外科手术，１９３０：，页。。Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　Ｄａｉｌｙ　Ｐｒｅｓｓ，２７Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　１８９９．参见Ｏｍａｒ　Ｌ．Ｋｉｌｂｏｒｎ，Ｈｅａｌ　ｔｈｅ　Ｓｉｃｋ：Ａｎ　Ａｐｐｅａｌ　ｆｏｒ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，Ｔｏｒｏｎｔｏ：Ｔｈｅ说服与谣展示Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｔｈｏｄｉｓｔ　Ｃｈｕｒｃｈ，１９１０，ｐ．１９７。言》２００９十九世纪传教医疗在中国医疗与社会》，《科技：、相关研究参见李尚仁年第页期第８，９—７５。：《、Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｎｓｐｅｃｔｉｎｇ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｆｏｒ　１９１２，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．上述比率根据相关报告提供的数据计算所得。·４１１·殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５），。。①。②１８９９，１９２６东华医院董事局主席何东在华人对于西医的偏见和抵制情绪已经通过各种改善措施得以逐渐克服患者开始接受和认可西医出西医态度急剧改变的例证是出改良建议尽管董事局对于部分改良建议持有保留意见于设立专科服务和聘任各级医生的主要建议基本得到落实改善和发展西医服务的决心和努力程度支持者与维护者的华人精英群体已经基本上接受和认可西医事局看成是赞西医服务对于医院发展的深远意义且施用外科手术人与科学思想等昌明今一旦竟跃而为南华中之有名誉者年东华医院新院奠基典礼上也曾指最能反映他们对于年东华医院董事局决定呈请香港中华医会就医院西医服务提不过在关从中可以看出东华医院董事局对于这也说明这个曾经被殖民政府医官一直视为中医顽固年东华医院将曾经被时任董医院总理在中还盛》其医治病对于卫生，近代科学之仅为香港一施用中药之医院而已《本院可谓一布置完备之医院也简而言之当本院处于一千八百九十六年以前之地位年东华医院调查报告书翻译成中文时亦无有不及之处也而较当日别处医院实令吾人梦想不到，器用新式虽设施未得完备查本院初办之时乃仿最新西法皆因办理完备年代末之前卫生之进步耻辱“。１９２９１８９６乃者绪言世纪：“…………２０２０的，，。，”，，，，，，。，。，，，，，。”③，。，，，，。④需要强调的是，这也是东华医院董事局所不能容忍的在东华医院董事局尚能维持其自主权和独立性的条件下接受和认可西方医学并不意味着在东华医院这一华人医疗空间中香港中华医会提出的设立医务会的建议遭到了东华医院董事局的极力反对府巡院医官或驻院西医可以完全主导医院医务事宜因如此会的职责有侵犯东华医院总理医务权之嫌决定试图干涉其权限或挑战其权威的行动都给予强烈反对和抵制医谭嘉士医生屡屡违背东华医院章程和无视总理警告谭嘉士医生辞去，函请殖民政府之后理与华民政务司的多方协商章程便决定不再将其辞去张关系并确立其职权关系严格遵守殖民政正因为医务部分总理更是强调聘任或辞退医护人员必须由总理对于殖民政府医官或驻院西医东华医院驻院西该年东华医院董事局便函请殖民政府将在东华医院各位总东华医院同意如果谭嘉士医生能够作出道歉并承诺日后遵守医院而殖民政府为缓和东华医院董事局与殖民政府西医医生之间的紧。也随即颁布相关章程责成包括谭嘉士医生在内的殖民政府西医医生殖民政府随即委派七位中西医委员调查此事或由殖民政府另行委派其他西医由医院自行聘任和发放薪水经过东华医院顾问，比如，１９２６。⑤年，。，，，，，、，，，。⑥上文分析了东华三院西医留医服务的整体发展趋势及其内外原因，，这个本来容忍和迎合华人偏见的医疗空间却成为实践与传播西医的重要场所加表明了华人患者对于西医的恐惧与偏见情绪逐渐得到克服官也不断强调不过疗习惯的另外一个面向。⑦中医门诊数总体上远远超过西医门诊数的事实却反映了东华三院医疗服务发展与华人医年达到，广华医院西医门诊比率大约保东华２０％其中绝大部分年份都是在其中绝大部分年份都保持在在历年医务报告中以东华医院为例西医门诊比率在以下１９０３—１９３８，左右同一时期３３．４％持在１９２５年间年间而在左右之间。，，。，，。２０％—３０％；１９２９—１９３８，８％—４０％，西医留医人数的日益增殖民政府医①②③④⑤⑥⑦Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　Ｔｅｌｅｇｒａｐｈｙ，２５Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　１８９９．日东华医院董事局会议纪录《２东华医院总理罗文锦等译东华医院董事局会议纪录《东华医院董事局会议纪录《东华医院董事局会议纪录《年年调查东华医院委员会报告书年年年》，１９２６：《１８９６》，１９２６》，１９２６》，１９２７日３０日１０日月１０月月、１２月、９２０日、３０１０２１月日月日９。。。８１。第》，１—６页。Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｆｏｒ　１９２８－１９３８，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．·５１１·历史　研　究　２０１６年第期２　１３％—３７％尽管有各种不同的解释东院西医门诊比率大约处于对于这个事实，首选的医疗习惯开始欣赏所谓的西方医学的价值会向那些在这个城市开业的许多庸医求诊完中医治疗之后才会选择，，尤其是患者病情不太严重时。之间其中绝大部分年份则保持在，，②。①却相当显著地反映了华人仍然以中医治疗方法为治病即使受教育的华人当他们生病时，一般只是在尝试：“不过大部分华人仍然信仰传统的中国医药许多华人之所以向政府医院求诊正如殖民政府医官所言２０％—３０％。③，之间而这时已经耗尽他们的生存机会，。”④上述言论也道出了东华三院西医服务进一步发展的阻碍因素显然，对于大部分华人来说，，，除了医疗习惯之外受过任何正式培训和注册的中医医生的存在医或江湖郎中发展殖民政府医官对于他们已经相当敌视在西医引入初期。⑤，，，西医仍然可能只是中医治疗效果欠佳或无效之后的绝望选择殖民政府医官尚能容忍中医医生存在并试图废除中医药服务，。即那些没有他们也经常被殖民政府医官或外国医生贬斥为庸随着西医服务的日益殖民政府医务总监年的报告中就曾指１９３８他们并不相信正统医学他们在医院的活动可以只是对华人医疗习惯与传统的一种容忍与医生在，，。，，司徒永觉（Ｄｉｒｅｃｔｏｒ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｅｒｖｉｃｅｓ）出必须强调的是，：“东华三院的中医医生没有接受任何系统的训练毫无疑问总体上来说（ｏｒｔｈｏｄｏｘ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ），被认为是对医院管理的明确干扰让步尽管中国的中央政府已经采取坚决态度拒不承认所谓的东方医学他们可以被归类为庸医他们之所以存在。，，。（Ｐ．Ｓ．Ｓｅｌｗｙｎ－Ｃｌａｒｋｅ），华人医疗习惯和中医医生的存在影响着东华三院西医服务的进一步发展（Ｅａｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ）。”⑥但随着东华三院年成立的医务委员会的西医为其医疗服务整体格局日益呈现中，财政危机的不断凸显和殖民政府干预的不断加强本的政策主导下消西长的趋势尤其是在东华三院中医服务难逃逐渐被压制的厄运，，１９３８，。三、中消西长：财政危机与西医霸权（１９３８—１９４５）在不同历史时期东华医院、，广华医院与东华东院也都曾面临不同程度的财政困难年代世纪、够通过董事局受到世界经济危机与抗日战争等因素的影响务却令医院支出有增无减在经济困难时期、申请殖民政府特殊津贴与厉行节约等开源节流政策临时筹募总理慷慨认捐华人社会与殖民政府的多方努力与支持而得以解决医院收入日益减少医院董事局通过三院统一办理，，。，、、，２０但能进入由于。而不断扩展的医疗与慈善服提高物业租金、期望能够解决３０，，上述比率根据相关报告提供的数据计算所得其中一种解释认为是中西医门诊诊断方法的差异本每天给同一病人诊断和开药数量显著增加另外，。，。，也有报告认为西医医生人数和门诊空间有限所致而西医医生则一般都是让病人隔东华医院巡院医官认为在中医门诊中中医医生基正是如此造成中医门诊，３—７天再来，参见。Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＩｎｓｐｅｃｔｉｎｇＭｅｄｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｆｏｒ　１９１６，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｆｏｒ　１９３１，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｆｏｒ　１９２８，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．Ｊ．Ｍ．Ａｔｋｉｎｓｏｎ，“Ｈｅａｌｔｈ　ａｎｄ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ，”ｉｎ　Ａｒｎｏｌｄ　Ｗｒｉｇｈｔ，ｅｄ．，Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｉｍｐｒｅｓｓｉｏｎｓ　ｏｆＨｏｎｇｋｏｎｇ，Ｓｈａｎｇｈａｉ，ａｎｄ　Ｏｔｈｅｒ　Ｔｒｅａｔｙ　Ｐｏｒｔｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ：Ｔｈｅｉｒ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｐｅｏｐｌｅ，Ｃｏｍｍｅｒｃｅ，Ｉｎｄｕｓｔｒｉｅｓ，ａｎｄ　Ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｌｌｏｙｄｓ　Ｇｒｅａｔｅｒ　Ｂｒｉｔａｉｎ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ　Ｃｏｍｐａｎｙ，１９０８，ｐｐ．２６３－２６４；Ｅ．Ｍ．Ｂｒｏｗｎｅ，“Ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ：Ｓｏｍｅ　Ｉｍｐｒｅｓｓｉｏｎｓ，”Ｔｈｅ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ，ｖｏｌ．１０，ｎｏ．６（Ｊｕｎｅ　１９１８），ｐ．４６１．Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｆｏｒ　１９３８，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．①②③④⑤⑥·６１１·殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５）日益严重的财政问题本维持收支平衡正是如此并有些许盈余。，在东华三院统一办理的，１９３１年至年期间，１９３６医院还能够基。①年东华三院董事局接任之后年东华三院财政赤字达，１９３７而实际上万余元，１９３７。而唯有呈请殖民政府增加补助２１面对严重的财政危机月东华三院便接到华民政务司来函１９３８其于年。５贵总理应造具每年正确预算每年预算甲，；，，，，；，１５１３此外万余元以为依据应由永远顾问总理批准财政问题再度凸显，根东华三院董事局意识到已经日函请殖民政府补助东华三要求医院方面必须接受下列并将每年之医用作医务医务局代由政府代表两位中之先进者为主只只限于自动求用中药医治之留医病不可再造按揭及置产等事业。（３）乙中药之设备。（４）；（：（）、甲）），。（７），其详细如下每一部分应分别造具预算）如赒济无告贫民及老年人等其数目现建议三名（，。“（１）然后呈报，应分开清楚：（应与用作慈善工作之屋宇分开其详细如下。（２），该值理内包括东华医院总理代表，则包括医务监督及三院院长）应以逐渐废除为宗旨，中药治疗乙；（必须认真稳妥方可），，不过，这种情况并没有持续很久，，，日月１６。６万元１２．５年不敷之数请政府特准之核数员核过。年经费不敷更是达，政府方能同意提供补助该年预算显示赤字达据预算，１９３８无法自行解决院１９３７七项条件数目院中之医务慈善工作医院及医务上之屋宇工作应设医务值理以管理之表二名席限于东华医院及广华医院内有限数之病房人当政府以为合宜此后如将东华医院公款投资如医务监督愿做（用中药医治之留医病人。②（５）。（６），，，，，，，，东华三院董事局随即于立性与自主权，接到上述来函后七项条件关系东华三院前途议决定将来函中西文送交各永远顾问查阅日东华三院董事局会议上总理对于七项条件的意见外反对的则是第四和第五项条件关于第四项条件顾问加以指导人员构成方面项条件直接改变医院创院原则理杨永康直言对于大部分条件。，，，，，，：“，随时有全权以调查任何经济上或医务上之事项。”③它们直接危及东华三院在财政权上述七项条件是相当苛刻的，而第七项条件更是赋予殖民政府对东华三院进行全面干预与控制的合法性年他们不敢擅自决定１９３８６日召开会议月必须召集顾问总理联席会议２２，，，然后召集顾问总理联席会议进行讨论。月在，、行政权和医务权方面的独在当年总理认为来函中所列会方可决定。周兆五主席提出在召开顾问总理联席会议之前，东华三院董事局对于上述七项条件进行逐款讨论总理们都表示无法接受或者认为需要经过修改方可接受，它们直接影响和损害董事局的自主权与医院的中医药创院原则总理们认为根本没有必要设立医务委员会根据现有安排，因此最多也只能聘请殖民政府医务总监为东华三院医务顾问东华三院董事局认为殖民政府提议人员占据多数，，。不利于维护医院权益现在医官对于三院医务行政有逐渐取而代之之意影响华人医疗习惯绝大部分总理都表示不能接受，。如以为用中药医治，，。④８１０应该首先了解当年除第六项条件之而他们最为。。。医院已经有永远而在医务委员会第五当年首总则政府。，其中１９３３年东华三院收入锐减万余元，７导致该年经费不敷达万余元参见。３．７Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ”即医务委员会“Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ａｆｆａｉｒｓ　ｆｏｒ　１９３１－１９３６，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．医务值理“医务署（，Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ）香港东华三院癸卯年董事局编辑院有关这份信函的英文内容参见”（Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ）；医务总监主管：《这里提到的年———“东华三院医务委员会之成立经过及所属文件”。医务监督“”应该是殖民政府医务局香港：》，香港东华三。，１９６４Ｂｏａｒｄ　ｏｆ　Ｄｉｒｅｃｔｏｒｓ　ｏｆ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｇｒｏｕｐ　ｏｆ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ（１９６３－１９６４），ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ：Ｉｔｓ　Ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ：Ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　ＷａｈＧｒｏｕｐ　ｏｆ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ，１９６４．东华医院董事局会议纪录《年月日。》，１９３８６２２①②③④·７１１·历史　研　究　政府仍有教育费津贴。试观本港中文学校，兄弟以为经费不敷如中国政府在未宣布取缔中医之前中西医各有所长，则可向各界劝捐以资挹注。”，惟有酌量节省如仍不敷然后停办本院亦应保留中医医治病人，，但东华为我华人创办，应根据院章劳冕侬首总理更是认为如果不能维持创院原则考虑到中医存废对于医院未来发展和华人立场的重要性：“……文化为立国之本人各有不同之信仰……，医学为文化之一，及各有之习惯而服西药亦属不可，，……强华人之不信任西药者，而不肯入国家医院求医，故前贤倡建东华时２０１６年第期２　以东华医院有七十年之悠久历史，，，，。”而一断不以因此而废除中药以符院旨林培生总理如因经费不原以中医为本，则宁愿停办医劳冕侬还从理论与现实的角度提便是将国，而服中药华人不信西药，敝总理等荷但不敢将前贤建院亦只专用中药，，，，，，加以改善实属有负众托，，吾人若弃中医不用强西人之不信任中药者东华之设立原因。”②，，，。①：“不给津贴，旦废除中医也也强调敷院出反驳理由本毁弃，固属不能贫民宁愿死于道路，蒙众人委举主理院务之旨有所更变国必自败他指出，。，所负责任自应按照前贤定规，且街坊又无请求废除中药，视力所及，若敝总理等贸然为之月在，，年在此次会议上１７１０１９３８。通过永远顾问的积极沟通与斡旋殖民政府同意任命两位永远顾问担任医务委员会成员，殖民政府也作出一定妥协同时，总理也没有提出任何反对意见，，，，，，东华三院总理的态度很快发生改变不过他们在永远顾问的极力劝说和压力之下一再让步永远顾问倡议无条件接纳其他所有条件上外项条件表结构务委员会侵犯其权限的担心永远顾问认为西医渐成潮流殖民政府提议华三院现有中医病床数目不变一定要废除中医月司也很快回函东华三院董事局与永远顾问之间长达半年多的交涉与妥协时举行第一次会议日代表东华三院回函华民政务司东华三院董事局则坚持反对废除中医东华三院表示必须召集街坊会议２８，，。，，，。⑥，殖民政府制定了相关条款予以规范和监督而且东华三院西医留医情况也显示西医较受欢迎。。，③中医留医服务只适用于那些自动求诊中医的患者，但他们也作出部分妥协留待坊众决定。④随后，，周兆五主席于表示殖民政府已经同意院方所提修改意见逐条答复殖民政府七项条件并交代讨论原委经过殖民政府，医务委员会于，。⑤月１２２３日正式宣布成立。、１０华民政务东华三院并同，，。。日召开的顾问总理联席会议除第四和第五项条件之对于第四和第五为平衡医务委员会的代为消除各位总理对于医在中医存废问题上，因此他们赞同即同意维持东如果此外，。，至此，表面上东华三院与殖民政府已经就各项条件达成一致意见，即东华三院回函中的第三条内容概由政府担任民政府的承诺条件如有经费不敷事情享有的相对独立的自主权不断遭到医务委员会的挑战与侵蚀关系不断紧张与恶化根据之前达成的协议可是：“。”⑦，，。，在医务委员会成立之后，而且医院方面也得到殖日后东华三院在医务委员会办理之下，东华三院董事局以前所这也导致医院与殖民政府之间的而且其，，，医务委员会的权限主要集中于医务事宜年》，１９３８月年８日。月日１０。》，１９３８８１７时任东华三院永远顾问的四位立法局华人议员罗旭龢（、周埈年、罗文锦和李树年月１０１７日。》，１９３８：《东华三院医务委员会之成立经过及所属文件Ｍｉｎｕｔｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｍｅｅｔｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｏｆ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｇｒｏｕｐ　ｏｆＨｏｓｐｉｔａｌｓ，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　２３，１９３８，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．香港东华三院癸卯年董事局编辑：《东华三院医务委员会之成立经过及所属文件》。》。东华医院董事局会议纪录《参见东华医院董事局会议纪录《相对于医院的妥协芬）。参见东华医院董事局会议纪录《香港东华三院癸卯年董事局编辑参见仍然坚持要逐渐废除中医，①②③④⑤⑥⑦·８１１·殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５）决议也需要由东华三院董事局核定才能正式生效民政府主导长执行年正如劳冕侬首总理所说月不仅全面干涉各项医院事务：“，，，日东华三院特别紧急会议上的抗词他尖锐指出但自医委会设立后，：“……现今之医委会有类于个人之独幕剧会议，。在实际运作过程中医务委员会则基本由殖其决议也直接绕过东华三院总理而由巡院医官和院杨永康总理在也颇能反映医务委员会的越权行为与殖民政殊与贫病无益且对于，冀使中医因此日渐淘汰。免致本院数十年之总理默察其所措施凡病人入院概须由西医收症则可毋须再设总理矣。”①，，，８１３１９３９府的干涉企图中医似无形中加以限制，示意收症人员，，……似此以后三院用途概须报告医务会定夺，……制度及前贤创建苦心一旦销减不管是财政预算简言之。”②，、，作为一个主管医务事宜的机构来说人事任命还是医疗服务与医院日常事务医务委员会无不干涉。政策对于东华三院医西医在东华三院呈现不断扩张的趋中医不仅从理导致中医的生存空间更医务委员会在特定疾病中西医治疗权和聘任义务中医这两个涉及中医存废与西医扩张。而且由于医务委员会的中医压制政策不过疗服务发展的影响最为深远势论上丧失了继续发展的可能性为狭小问题上的强硬态度更是将西医霸权特征暴露无遗其霸权地位也逐渐得以确立在西医为本的政策主导下年殖民政府七项条件之后西医扩张和中医压制自接受１９３８它的相反，③，，“”。，，，，，。，。④并且要求东华三院立即将这一规定以中英文形式张贴于院内在某些特定疾病中西医治疗权问题上日举行的第四次医务委员会会议上２月涉及法医性质的病症必须由西医治疗议已经得到东华三院董事局的同意根据医务委员会决议须由西医诊治来函之后发热凡是鼠疫伤寒等症，、，，，其实。因此。霍乱、东华三院董事局随即召开会议讨论年在殖民政府医官仍然坚持西医主导政策，，医务总监司徒永觉医生便倡议所有传染病１９３９３意外症和意外症和涉及法医性质的病症由西医治疗这一提，问题焦点在于中医是否可以继续治疗传染病患者。伤寒和肺痨症等传染病都必在接到上述决议与会者一致认为东华三院平常收治的患者不外，天花脑膜炎猩红热。⑤、、、、，如果规定中医不能诊治上述各种传染病、为听取专业人士对于传染病中西医治疗的意见，，则相当于无形中废除中医月年。⑥，东华三院董事局于日召集中中医顾问何甘棠和劳英群医生以及多位总理都表示一致反对禁止中医治今日所中医不向来以其中以劳英群医生的意见最具代表性应否接纳一事，在法律上言不能接纳兄弟有意见四点提出讨论本院为全港华人建立：（１）他指出１９３９：“４２，，，，，他们的反对理由基本相同不用中医诊治政府未有定例宣布，，。（２）专为利便华人习惯起见，，今日华人仍居多数信仰中医者若中医不得诊，。西医务顾问联席会议疗传染病议医官列来之传染症得诊治传染症中医为本西医辅之，，①②③④⑤⑥》，１９３９》，１９３９年年月月６８日。日７１３。位成员当中东华医院董事局会议纪录《东华医院董事局会议纪录《在医务委员会，要是基于维持医院的创院原则在医务委员会成立之前侬总理就曾指出去诊治此又跌打医生所收之症：“１０，，，日）１６通常只有东华三院三位总理支持中医他们并非是为了反对西医而主，，不愿背负在其任内创院原则遭到破坏的历史骂名。殖民政府医务总监就经常通过东华三院巡院医官和院长干涉中医治疗最近东华中医收症后翌日被西医驱逐出院，亦被西医拒收参见。”（，《或有病人愿就中医，东华医院董事局会议纪录，，劳冕而被西医强行占月年》，１９３８１１Ｍｉｎｕｔｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｏｕｒｔｈ　Ｍｅｅｔｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｏｆ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｇｒｏｕｐ　ｏｆＨｏｓｐｉｔａｌｓ，Ｍａｒｃｈ　２，１９３９，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ；《东华医院董事局会议纪录《东华医院董事局会议纪录》，１９３９１５年年月日月日３。。》，１９３９３１５·９１１·历史　研　究　２０１６年第期２　、治传染症状，西医对于白喉往往收效医治疗各有专长之于社会人士受益甚大矣，，则对于华人极不方便，霍乱两症确有特效药；在民情上言不能接纳。（３）传染症治疗方法，至其它之症尚未有特效药发明中医则采对症治疗，是则传染症在中医未尝无方法以治疗建议诸总理通知中西医生若防向外传染，，可采隔离疗治也各将治疗传染症方法提出互相研究，，以兄弟所知，亦，中西。（４）融会而贯通，。”①，，，，，，：“至病人入院可是医务委员会的决议却已经在实施当中尽管东华三院总理和中医医生极力反对，东华甚至频频出现滥用职权的即称赤，东华三院中医留医病基于此偶遇泄泻。未经诊视竟着其转西医一节有中医医生曾指出收症人员一闻咳嗽乃收症人员滥用之权另一方面，中医病房经常出现病床空置现象三院收症房工人和西医医生严格执行传染病须由西医治疗这一规定情况痢人不断减少医务委员会乘机要求将中医病房剩余床位借给西医使用年和过限制中医在某些疾病上的治疗权步限制或废除中医的理据图，多张中医无人求诊而取消中医之途径也现时医院病房自专由西医收症后测其用意或为将来借口只能答应其要求殖民政府医官的意图相当明确然后以中医留医患者人数不断减少这一事实１９３８他们试图通作为要求逐杨永康总理就曾提醒东华三院董事局要注意殖民政府医官的这一企而中医房则有空床西医房每五人只得二床同用，而董事局出于请求殖民政府补助西医病床供应却日益紧张，正是如此年不敷之数便指肺痨１９３９显然他说：“。”②。③，，，，。。，，，，，，。，月东华三院巡院医官又再度干预疟疾和营养不足玉蜀黍症一部分患者已经被强制。时任东华三院董事局主席的李耀祥向巡院医官提出严正抗议，。”④年，１９４０７，禁止中医治疗传染病这一问题还没有得到解决单方面命令东华三院院长执行新规定，７。，，月２６即凡患脚气症不准中医留院治疗、当东华三院总理得知这一消息时中医治疗权，概由西医治疗转移至西医病房并改由西医治疗并于前讨论中西医治疗权问题不同的是再主要以维护中医这一创院原则为由而反对殖民政府干预中医治疗疗上述三症的实际效果来决定最终由中医还是西医治疗某症属某种医术诊治为快捷者而言症统计表格出来之后，以其治疗效果来决定是否应该继续由中医诊治有总理提议先复函医务委员会则应用某种医术诊治请求暂缓执行决议在此次会议上于是。”，，，，，，，，。⑤，与之。他们不而是建议主要从中西医治如非为国粹立场等东华三院中医治疗上述三现为病人设想。，，正如李耀祥所说：“。以期病者得早解除痛苦日召集东华三院中医医生总理联席会议讨论上述三症是否专由西医治疗事宜大部分总理的态度发生明显改变６８年１９４０月黍症由西医治疗况再行讨论然准许中医继续诊治脚气症患者弃中医治疗权脚气症中医治愈率仅达七成左右２６。⑥在月。８。日东华三院董事局会议继续讨论该问题而不应争回中医治疗权，脚气症是否可以继续由中医诊治，在东华三院尚未提出讨论结果之前。医务委员会于，多数总理同意疟疾与营养不足玉蜀则视统计表格情仍一致同意放日自行取消命令１９月，８，东华三院董事局根据中医治疗脚气症统计结果日的东华三院董事局会议上他接着指出。：“李耀祥主席表示根据东华三院统计结果但勿以存请各位讨论脚气症应否由中医诊治，，，，４东华医院董事局会议纪录《东华医院董事局会议纪录《东华医院董事局会议纪录《东华医院董事局会议纪录《上述发言参见东华医院董事局会议纪录《月月月月东华医院董事局会议纪录《月》，１９３９》，１９４０》，１９３９》，１９３９年年年年》，１９４０年８５８８２１６１３日。日日日。１３》，１９４０日。６年月３１９日。、１９４０。年月７２６日。①②③④⑤⑥·０２１·殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５），。，，须为病人着想国粹为言脚气症应由西医诊治痊愈清楚无从稽核，无效也罗乃琚总理也指出。”表街坊办事，委员会会议上月养不足玉蜀黍症须由西医诊治１０，：“应为贫苦病人着想日的董事局会议上达成共识为人道问题而决断正是根据这一评价标准，现中医统计成绩未能达至七五以上。”林铭勋总理说今西医既有此好成绩：“应为病者设想，宜早日准由西医诊治西医诊治脚气症确有把握使其寻求正路前进，，，成效在八九成以上在须向西医求诊云，。”①，其他总理也纷纷表示且出院之人数是否虽抗议亦本院同人乃代月日的医务８东华三院也在２８，，。９疟疾及营全体代表达成一致意见同意东华三院脚气症概由西医诊治，正式通知东华三院中医长执行新规即凡脚气症、，，无庸烦劳中医，。②如果说特定疾病的中西医治疗权之争是针对中医留医服务事局关系紧张的义务中医聘任问题则涉及中医门诊服务年月日的董事局会议上李耀祥主席建议每院加聘，，，而且他们只在门诊提供服务２３东华三院董事局还特意承诺聘任的１９４０７会的反对担医务委员会会议上还是没有获得通过患者谋求福利的心情委员会成员从作为公众舆论领导者和教育者的角度出发，、，。。，位义务中医鉴于东华三院不断增加的门诊压力那么引发医务委员会与东华三院董在为避免遭致医务委员不会增加医院财政负这个提议在医务总监司徒永觉医生表示他非常了解东华三院总理为医务他极力劝服东华三院代表能够位义务中医２无需支付薪水（）尽管如此。③。，。６，不会参与中医留医病人的治疗工作引领广大苦力阶层接受更为科学的治疗方法，。④永远顾问李树芬医生也赞同司徒永觉医生的意见，不过他不能允许这种充其量只能算低劣的治疗方法继续存在下去，，，，，。。，，。，……：“不过而且自应加请中医本院为民众枢纽且本院为街坊医院。须尽量改良，以中医为多，为病人环境着想在某些疾病的治疗效果上的确优于中医则中医既然存在现将街症统计，正如郭佩章总理所言中医诚为非科学化医学原始以中医为本，，拟加请义务中医故应加请义务中医也为进一步消除医务委员会的顾虑而是为了缓解日益增加的门诊压力和迎合街坊信赖中医的习惯东华三院承诺增聘义务中医并不是希望以此扩张中医服他们也承认西医科东华三院总理也希望医务委员会能够但未彻底随后逐渐，但为贫苦街现以求诊者大部分务学昌明理解中医门诊更受华人欢迎的现实取消中医增加西医坊需求众多永远顾问之前东华三院与殖民政府达成的有关维持中医服务规模不变的协议只限于中医留医服务殖民政府无权干涉中医门诊服务虑到中医门诊的实际情况以及在疾病治疗上也应该注重病人的心理和医疗习惯问所说多，经验，则不能一句抹煞也罗文锦和何东三位顾问都表示因此，但是殖民政府应该考正如罗旭龢顾。现在人数既属过自有其中医亦何尝不可以愈人此，心理对于医学上有相当影响且各病非必要西医方能治疗但仍须取病人心理在西医科学虽属昌明不过顺其自然而已在乎街症之人数，中西治法各有好处在随后召开的顾问总理联席会议上，非为勉励人信仰在中医固有数千年之悠久历史，……则不能历久至今除李树芬医生外（尽管西医为科学化医学与现目之中医多寡为定在今日世界固科学进步也支持增聘义务中医兄弟以为应加聘与否中医不敷分配他们还指出则应加聘若无成绩罗旭龢：“。”⑤，，，，，，，）。、，，。，，，，，，，，。，，，，①②③④⑤上述发言参见东华医院董事局会议纪录《东华医院董事局会议纪录《东华医院董事局会议纪录《月月》，１９４０》，１９４０年年９７》，１９４０。１０日日。２３年月８２６日。Ｍｉｎｕｔｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ　Ｍｅｅｔｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｏｆ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｇｒｏｕｐ　ｏｆＨｏｓｐｉｔａｌｓ，Ａｕｇｕｓｔ　１２，１９４０，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．东华医院董事局会议纪录《年月日。》，１９４０８２０·１２１·此人人皆知。”①历史　研　究　２０１６年第期２　，医务委员会仍以不能助长中医发展和无法确保殖民政府财政补助为由东华三院则以呈请殖民政府解决相威胁力三院承诺改善门诊服务和定期向医务委员会报告工作进展的前提下华医院增聘两位义务中医试行三个月表面上医务委员会停止运作之前任何承诺或说明如果办理妥善东华三院董事局在此次事件中取得一定胜利。②月香港被日军占领而导致医务委员会始终没有就广华医院和东华东院增聘义务中医问题作出然后在广华医院和东华东院照样推行但在东华三院也没有提出在上述两院增聘义务中医的任何提议向东华三院施加压在东华医务委员会同意首先由东双方各自作出一些让步陷入僵局之际１９４１１２年，。，，，，，，，，，。特定疾病中西医治疗权之争与义务中医聘任问题随着西医治疗权的扩张以及中医医生人数的不断减少，。，３，月年。③，１９４１向鉴于中医留医病人日益减少床转为西医使用医院也不再反对医务委员会的决议用分中医病房已经被西医占用（１９４１月年临前所未有的财政困难和中药短缺广华医院的免费留医内科病人全部采用西药治疗宣告结束济困难和殖民政府医疗的西医为本政策在日据时期日据时期，１９４５。⑤。④７，，８，同中医留医服务一样月日的东华三院董事局会议上药而外科跌打只施外敷药费赠医施药传统也发生改变于东华三院中医门诊的影响巨大，，，甚至提议取消中西医病房之分。，都充分体现了医务委员会的西医为本导东华三院中医留医服务不断萎缩医务委员会致函东华三院董事局要求将中医病房空不过将所有病床互相调配使东华三院大部东华三院面东华医院与多年的中医留医服务基本可是因为经，日１２日的东华三院董事局会议决定这也标志着长达至香港沦陷前—１９４５１５７０２５年月日年月８８，，，，，），在。年其始终未能恢复中医留医服务东华三院中医门诊服务也遭受严重影响。⑥，，内服药则赠方不施药，从此中医门诊基本上只限于赠医７东华三院决定东华医院和广华医院中医内科门诊只赠医不施多年的东华中医门诊的免这种改变对从可查到的统计数据来看，年时西医门诊数量已直接导致中医门诊数量不断减少而不再免费施药１９４５至此长达左右７０。⑦和，。，尽管部分总理仍然坚持中医留医病人减少是因为收症程序不合理所致由于医务委员会的不断干预和东华三院董事局的一再妥协尽管第二次世界大战后东华三院董事局也曾经提出重新设置中医病床年和年东华三院中医门诊数量达到１９３９经超过中医１９４０，前者比率达到左右６２％，１９４７８９％８２％年该比率达到。而到，左右１９４５６９％。⑧①②③④⑤⑥⑦⑧东华医院董事局会议纪录《》，１９４０年月９１６日。３８５月３１１９４５年年月５月日开始生效在此次决议中》，１９４１》，１９４１１１该决议于（，笔者没有找到（。年至此东华三院中医留医服务完全宣告结束，第二次世界大战后也开始取消年统计数据东华东院被日军强行接收Ｍｉｎｕｔｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｗｅｎｔｙ－ｆｉｆｔｈ　Ｍｅｅｔｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｏｆ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｇｒｏｕｐｏｆ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ，Ｊａｎｕａｒｙ　３１，１９４１，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．日东华医院董事局会议纪录《。日东华医院董事局会议纪录《需要说明的是用中药治疗数据来看外日重新复院后日、１１东华医院董事局会议纪录《东华医院董事局会议纪录《８上述比率根据相关报告提供的数据计算所得东华三院留医与门诊服务的相关统计数据中西医门诊数量外科跌打中医留医病人仍照常以现有统计另，该院只提供西医留医和门诊服务。东华医院董事局会议纪录年东华三院留医服务已经全部采用西医药治疗年而且该统计只区分作为民用医院的东华东院停办三年多。需要说明的是没有区分中西医留医数量》，１９４５》，１９４５１９４５》，１９４５笔者没有找到月的统计数据月１２月１９４１—１９４４在日据期间年也只有。月月，月至），１９４７年年；１９４５、１９４７１２日年年，日１９４６１９４６参见年和），１２１０１０在月日年月日１８６３，，。《。，７。。７１，。。，·２２１·殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５）东华三院董事局极力维护中医药创院原则府财政补助的诸多钳制被淘汰的历史厄运地位界大战结束后不久这个医疗空间的。，，至此，就其留医服务来说，以及中西医治疗效果的相对差异但是终因医务委员会西医的绝对优势和殖民政东华三院中医服务难逃不断萎缩和西医开始在原本以中医药为唯一治疗方法的华人医院中确立其主导第二次世也因为西医的绝对霸权地位而日益呈现，，华人性“”西方性“”。东华三院已经从最初的中医医院完全转变为西医医院，。四、结　　语），、、，，，、、。，１８９４上文从。１８９４为逐步废除中医服务华民政务司署（从而加强对其行政权殖民政府通过医务署年香港鼠疫危机与西医引入财政权与医务权的全面干预与控制逐步发展与扩张过程第一不是如殖民政府医官所宣称的西医优于中医的优胜劣汰的自然结果中西医共存以及财政危机与西医霸权等三个方面从中也可以看到殖民权力对于东华三洁净局、与医务委员会等多层官僚体系并利用鼠疫危机和财政危机推动东这充分体现年香港鼠疫危机引发的中西医交锋以及由此导致的东华医而是殖民殖民政府不惜破强制规定年成立的医务在对东华三院中殖民政府一方面通过增加西医人员和强占中医病房另一方面则一再以殖民着重分析了东华三院西医的移植院医疗服务干预的两个基本特征总登记官署华三院的西医化进程了殖民权力的强制性与支配性院的西医引入政府以动用武力和关闭东华医院为胁迫手段的强制施加坏与东华医院达成的协议某些疾病必须由西医治疗委员会西医服务发展影响至深的关于特定疾病中西医治疗权与增聘义务中医这两个问题上通过医务委员会再次表现出相当强硬和傲慢的态度以及强制规定特定疾病的西医专治权政府补助与中医治疗效果为由不断压制乃至试图废除中医正如葛兰西所指出的擅自改变驻院西医职责这也直接导致东华三院西医留医比率不断提高成为殖民政府积极推动东华三院各项改革与控制董事局的合法机构推动西医霸权地位的全面确立并以公共卫生或病人健康为由这仅仅是殖民权力的一个面向在中西医共存时期。１９３８，。，，，，，，。，，；。，，，狱和法院等政治社会所建立的强制性政治支配社会实现被统治者对统治者主流意识形态与价值观念的默认和接受同时；，在本文中，（ｉｄｅｏｌｏｇｉｃａｌ　ａｎｄ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｈｅｇｅｍｏｎｙ）。①与殖民政府医官所建构的有关西方医学科学性与优越性的话语体系学的积极推动与东华三院西医服务的稳步发展逐渐为香港华人社会所认同的华人董事局与作为中医维护者的中医医生都日益认可和接受西方医学与推动东华三院西医服务的进一步发展具体而言。，。，即作为西医服务接受者的华人患者，，，即它也强调通过学校霸权的形成与确立不仅依赖于由监家庭和医院等市民、意识形态和文化霸权“”这种主流意识形态与价值观念便是殖民政府随着殖民政府对于西方医关于西方医学的话语论述及其实际治疗效果也作为医院管理者并在实际行动上支持、第二，。殖民权力的运作并不是单向的，除了由殖民者施加的政治支配与意识形态控制之外它也会遭致被殖民者的各种形式的消极或积极抵抗出统治者与被统治者之间的政治关系不能被简单地描述为前者的绝对支配与后者的绝对服正如艾伦古特曼·。（Ａｌｌｅｎ　Ｇｕｔｔｍａｎｎ）：“，指①Ｗａｌｔｅｒ　Ｌ．Ａｄａｍｓｏｎ，Ｈｅｇｅｍｏｎｙ　ａｎｄ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　Ａｎｔｏｎｉｏ　Ｇｒａｍｓｃｉ’ｓ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄ　ＣｕｌｔｕｒａｌＴｈｅｏｒｙ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９８０，ｐ．１１．·３２１·历史　研　究　２０１６年第期２　而最为激进的抵抗形式主要体现在严重危及殖民统治的稳定性与权威性。，，，。”①因此作为殖民权力非军事状态（华人社会与殖民政府之间甚至发生一定程度的武力冲突本文中主要体现为西医霸权（不管是面对殖民政府强制实施的防疫措施从行的西医扩张政策东华三院董事局与中医医生也会予以反抗危机当中，严重的日常式之外在鼠疫危机中鼠疫患者与纷纷离港等，过向总督请愿的方式以换取殖民政府的部分让步对于西医霸权的抵制主要是通过提出书面或口头抗议的形式有得到回应医霸权的进一步扩张）华人社会还有各种各样的消极抵抗策略对于医院董事局来说甚至一些中医医生以辞职来抵制西医霸权管治危机，，，。。。，。）的主要实施对象还是殖民政府医官与西医医生强硬推华人大众，、年香港鼠疫这在殖民地历史上是一次除积极的抵抗形藏匿他们主要通诸如制造与传播谣言１８９４。②，，、，其抵抗形式是更为理性和平静的中医医生作为医院内部权力分配的弱势群体，而这些抗议在很多时候也基本没但这些抵抗行动也都无法真正阻止西，面对被殖民者的反抗，殖民权力的实施者在不影响其根本统治利益的情况下以避免过度干涉与压制可能造成的更为激烈的抵抗。有助于维持统治者在与被统治者的互动关系中处于更为主动的地位出某些让步与妥协策略在防疫措施与涉及西医引入和扩张的议题上厉的措施以试探东华三院与华人社会的接受程度与反应态度也会适度作殖民权力的这种运作正如上文所分析的殖民政府最先总是采取最为强硬的态度和最为严，，，，，并以此调整其应对策略，。，在东华三院中西医服务变迁过程中，空间的性质造成怎样的冲击和带来多大的改造呢？由于特殊的时代与社会背景院开始就是一个集赠医施药以及沟通华人社会与殖民政府等多元功能于一身的医疗空间间为医院的非医疗功能严重影响医院治病救人殖民权力的渗透与扩张又对这个兼具多元功能的华人东华三院从创赠衣施米救济空间与准政治空他们认殖民政府医官在创院初期就一直提出尖锐批评甚至有医官认为它根本不具备医院资格对于医院空间的这种多样性特征收容无依妇孺资遣难民回乡办理义学施棺殓葬死亡空间。③，、、、、、、、，，，。而在年西医引入之后１８９７医院医疗运作的非医疗功能随着医疗服务专业化的不断发展殖民政府开始干预任何影响，殖民政府医官在报告中多次批评医院接收的大部分患者都是一些，。①②③，，“４）、，期１９：《。（世纪年第１８９４１８９４》，《参见特威德》２０１０公共卫生与参见杨祥银”（Ｔｗｅｅｄ）年香港鼠疫研究年香港鼠疫危机期间罗便臣总督曾下令将全副武装的以威慑和镇压可能出现的紧张局势Ａｌｌｅｎ　Ｇｕｔｔｍａｎｎ，Ｇａｍｅｓ　ａｎｄ　Ｅｍｐｉｒｅｓ：Ｍｏｄｅｒｎ　Ｓｐｏｒｔｓ　ａｎｄ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｉｍｐｅｒｉａｌｉｓｍ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＣｏｌｕｍｂｉａＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９４，ｐ．６．在，环范大学学报综观目前有关东华三院的研究成果构特征华人社会与殖民政府精英组织众多学者已经从政治史与社会史角度探讨了东华三院的准政治机它如何成为沟通即在进而发展成为殖民地华人社会的海外华人社群与中国政府之间的中介者角色号炮舰停靠在西华中师年代至第二次世界大战结束前（ｑｕａｓｉ－ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ）Ｈｅｎｒｙ　Ｊ．Ｌｅｔｈｂｒｉｄｇｅ，“Ａ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ：Ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ，”Ｃｏｎｔｒｉｂｕｔｉｏｎｓ　ｔｏ　Ａｓｉａｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．１，１９７１，ｐｐ．１４４－１５８；Ｅｌｉｚａｂｅｔｈ　Ｓｉｎｎ，Ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　Ｃｈａｒｉｔｙ：ＴｈｅＥａｒｌｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ：Ｏｘｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８９；Ｃｈａｎ　Ｗａｉ　Ｋｗａｎ，“Ｔｈｅ　Ｅｍｅｒｇｅｎｃｙ　ｏｆ　Ｌｅａｄｅｒｓｈｉｐ　Ａｍｏｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　ＷａｈＨｏｓｐｉｔａｌ，”ｉｎ　Ｃｈａｎ　Ｗａｉ　Ｋｗａｎ，Ｔｈｅ　Ｍａｋｉｎｇ　ｏｆ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　Ｓｏｃｉｅｔｙ：Ｔｈｒｅｅ　Ｓｔｕｄｉｅｓ　ｏｆ　Ｃｌａｓｓ　Ｆｏｒｍａｔｉｏｎｉｎ　Ｅａｒｌｙ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，Ｏｘｆｏｒｄ：Ｃｌａｒｅｎｄｏｎ　Ｐｒｅｓｓ，１９９１，ｐｐ．６３－１０４；Ｃａｒｌ　Ｔ．Ｓｍｉｔｈ，“Ｔｈｅ　Ｅｍｅｒｇｅｎｃｙ　ｏｆａ　Ｃｈｉｎｅｓｅｌｉｔｅ　ｉｎ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，”ｉｎ　Ｃａｒｌ　Ｔ．Ｓｍｉｔｈ，Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｓ：Ｅｌｉｔｅｓ，Ｍｉｄｄｌｅｍｅｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ东华Ｃｈｕｒｃｈ　ｉｎ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ：Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００５，ｐｐ．１０３－１３８；领袖与社会周年纪念专题文集呼应着时代的脉搏刘润和主编东华三院益善行道冼玉仪刘润和：《：《１３５》，７０第页，，。：、：》，１１４—１５９。·４２１·殖民权力与医疗空间：香港东华三院中西医服务变迁（１８９４—１９４５），、。①殖民政府希望医院能够将更多资源用于医疗服务方面无法治愈的慢性病人和以寻求舒适食宿条件为目的的难民那些真正需要医疗服务的患者却不能得到应有的治疗垂死病人的情况下，张的情况下施棺殓葬与收容难民的功能从医院空间内部转移出来或被废止医院空间的多样性特征也开始发生改变疗化趋势的医疗空间所取代所应该具备的专业医疗功能而在求诊人数日益增加在医院总体财政状况日益紧医院所承担的在殖民权力的干预下承担非医疗功能的死亡空间与救济空间不断被体现医这也意味着东华三院所提供的服务更加接近于它作为医院正是如此，显然同时，，。，，。，，。。，，就东华三院作为医疗空间而言即西医化向现代西医空间的转换医院从纯粹的中医医院逐步发展为中西医共存的医疗空间留医服务来说化一方面表现在空间物质特征的改造与变革代化方面建成的东华东院于完全根据西方医院的科学与卫生原则进行落实殖民权力干预的主要目标是实现这一空间从传统中医空间综观半个世纪东华三院中西医服务的变化趋势可以看到，就其这种医疗空间性质的变。病房分类和卫生体系的现根据现代西方医院标准而到第二次世界大战结束后不久东华三院更是成为以西医药为唯一治疗方法的西医医院殖民政府医官便将其称为华人医院的理想典范尤其在医院建筑结构、正是如此年开幕之后，；，，，，。，１９２９，。②就是指空间内部华人患者另一方面则是体现在空间管理者与参与者的意识形态价值观念和实践行为的改变与革新董事局与中医医生对于西方医学的态度逐渐发生他们日益认同殖民权力实施者所建构的有关西方医学科学性与优越性的话语论述及其实以具体到本文而言改变际治疗效果中医药为创院原则的东华三院却成为近代香港西方医学传播与实践的重要空间并在日常医疗实践与管理上更加积极主动地认可和接受西方医学正是如此、，、，，。，。。更重要的是中医空间的萎缩与消亡上社会代表性的日渐衰退东华三院医疗空间性质转变背后体现的是不同权力关系的消长在某种意义反映了东华三院作为一个华人准政治空间所拥有的政治影响力与去政治化殖民权力通过医疗空间的西医化实现东华三院的简言之，。，，。，“”（ｄｅｐｏｌｉｔｉｃｉｚａｔｉｏｎ）。③〔作者杨祥银，温州大学人文学院副教授。温州　３２５０３５〕（责任编辑：武雪彬　吴四伍　责任编审：路育松）①②③去政治化“Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｆｏｒ　１９２３，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ａｆｆａｉｒｓ　ｆｏｒ　１９２９，Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．在方向发展目义上的医疗服务作为东华三院创院原则的中医服务却沿着与医学专业化完全相反的年医院账目开始划分为慈善和医务账在医务委员会的压力下中医服务并不是严格意和西医化的同时即中医服务的慈善化有关中医服务的所有收支均列入慈善账目它只是一种赠医施药的慈善功能而这种划分在殖民政府看来，１９３９”，，。，，。。，·５２１·ＣＯＮＴＥＮＴＳＮｏｒｔｈｅｒｎ　ａｎｄ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　ｄｙｎａｓｔｉｅｓ：ｔｈｅ　ｆｏｒｍｅｒ　ｈｏｌｄｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｔｕｏｂａ　ｒｅｆｅｒｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｘｉｏｎｇｎｕ，ｗｈｉｌｅｔｈｅ　ｌａｔｔｅｒ　ｒｅｇａｒｄｓ　ｔｈｅｍ　ａｓ　ｏｒｉｇｉｎａｔｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｘｉａｎｂｅｉ．Ｔｈｅ　ｆｏｒｍｅｒ　ａｒｇｕｍｅｎｔ　ｓｔａｔｅｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅＴｕｏｂａ　ｄｅｒｉｖｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｏｆｆｓｐｒｉｎｇ　ｏｆ　ａ　Ｘｉｏｎｇｎｕ　ｗｏｍａｎ　ｃａｌｌｅｄ“Ｔｕｏｂａ”ａｎｄ　Ｌｉ　Ｌｉｎｇ，ａ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｏｆ－ｆｉｃｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈａｎ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｗｈｏ　ｓｕｒｒｅｎｄｅｒｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｘｉｏｎｇｎｕ，ａｎ　ｅｘｐｌａｎａｔｉｏｎ　ｔｈａｔ　ｍａｙ　ｂｅ　ｔｈｅ　ｒｅｓｕｌｔｏｆ　ｔｈｅ　Ｘｉｏｎｇｎｕ’ｓ　ｈａｖｉｎｇ　ｇａｉｎｅｄ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ｐａｒｔ　ｏｆ　Ｄａｉ　ｓｔａｔｅ　ｗｈｅｎ　Ｆｕ　Ｊｉａｎ　ａｓｋｅｄｔｈｅ　Ｇｕｄｕ，Ｔｉｅｆｕ　ａｎｄ　Ｈｅｌｉａｎ　ｔｒｉｂｅｓ　ｔｏ　ｇｏｖｅｒｎ　ｔｈｅ　ａｒｅａ　ｓｅｐａｒａｔｅｌｙ　ａｆｔｅｒ　Ｄａｉ’ｓ　ｆｏｒｍｅｒ　ｒｕｌｅｒ　Ｓｈｉ　Ｙｉ－ｊｉａｎ　ｗａｓ　ｄｅｆｅａｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｍｅｒ　Ｑｉｎ　ｄｙｎａｓｔｙ．Ｆｕｒｔｈｅｒｍｏｒｅ，ｔｈｅ　Ｘｉｏｎｇｎｕ　ｐｌａｙｅｄ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔｒｏｌｅ　ｉｎ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｄａｏｗｕ’ｓ　ｆｏｕｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｔａｔｅ，ｓｏ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ“Ｘｉｏｎｇｎｕ　ｌｅｇｅｎｄ”ｒｅｍａｉｎｅｄ　ｉｎ　ｐａｒａｌ－ｌｅｌ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ“Ｘｉａｎｂｅｉ　ｓｔｏｒｙ”ｆｏｒ　ａ　ｌｏｎｇ　ｔｉｍｅ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｕｏｂａ．Ｗｈｅｎ　Ｃｕｉ　Ｈａｏ　ｗａｓ　ｐｕｔ　ｉｎ　ｃｈａｒｇｅｏｆ　ｃｏｍｐｉｌｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｉｃ　ｈｉｓｔｏｒｙ，ｈｅ　ｒｅｃｌａｉｍｅｄ　ｔｈｅ“Ｘｉｏｎｇｎｕ　ｌｅｇｅｎｄ”ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｃａｔｅｒ　ｔｏ　ｔｈｅＸｉｏｎｇｎｕ　Ｑｕｅｅｎ　Ｈｅｌｉａｎ　ａｎｄ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｔａｉｗｕ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｎｏｔ　ｉｎｃｌｕｄｅｄ　ｉｎ　Ｔｈｅ　Ｒｅｃｏｒｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｋｉｎｇ－ｄｏｍ（Ｇｕｏ　Ｊｉ）ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｏｂｊｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｏｐ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｗｅｉ　ｄｙｎａｓｔｙ，ｔｈｅ“Ｘｉｏｎｇｎｕｌｅｇｅｎｄ”ｓｐｒｅａｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　ｄｙｎａｓｔｙ　ａｎｄ　ｗａｓ　ｉｎｃｏｒｐｏｒａｔｅｄ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　Ａｎｎａｌｓ（Ｓｏｎｇ　Ｓｈｕ）．Ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅ　ｏｆ　ｎａｍｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ｔｒｉｂｅｓ　ｉｎ　ｍｉｄｄｌｅ　ａｎｔｉｑｕｉｔｙ　ｗａｓ　ｐｒｉｍａｒｉｌｙ　ｄｒｉｖｅｎ　ｂｙ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ，ｃｏｍｐｌｉｃａｔｅｄ　ｂｙ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ｋｉｎｓｈｉｐ，ｔｅｒｒｉｔｏｒｙ，ａｎｄ　ｓｏｃｉｅｔｙ．Ｔｈｅ　ｗａｙ　ｔｈｅ“Ｘｉｏｎｇｎｕｌｅｇｅｎｄ”ｗａｓ　ｆｏｒｍｅｄ　ａｎｄ　ｃｉｒｃｕｌａｔｅｄ　ｍａｙ　ｂｅ　ａ　ｃａｓｅ　ｉｎ　ｐｏｉｎｔ．Ｏｆｆｅｒｉｎｇ　Ｐｒａｙｅｒｓ：Ａ　Ｎｅｗ　Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｋａｎｇｘｉ’ｓ　Ｐａｔｒｏｎａｇｅ　ｏｆ　Ｍｏｕｎｔ　ＷｕｔａｉＣｈａｎｇ　Ｊｉａｎｈｕａ（９０）Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｑｉｎｇ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｅｍｐｈａｓｉｚｅｓ　ｔｈｅ　ｖｉｅｗ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｋａｎｇｘｉ’ｓ　ｐａｔｒｏｎａｇｅ　ｏｆＭｏｕｎｔ　Ｗｕｔａｉ　ｆｏｌｌｏｗｓ　ａ　Ｙｕａｎ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ｉｓ　ｏｐｅｎ　ｔｏ　ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ．Ｅｖｅｒ　ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎ　ａｎｄＭｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｉｅｓ，Ｍｏｕｎｔ　Ｗｕｔａｉ　ｈａｓ　ｂｅｅｎ　ｒｅｇａｒｄｅｄ　ａｓ　ａ　ｍａｊｏｒ　ｃｅｎｔｅｒ　ｏｆ　Ｔｉｂｅｔａｎ　Ｂｕｄｄｈｉｓｍ．Ｉｎ　ｔｈｅＱｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ，ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｔｅｍｐｌｅ　ａｔ　Ｍｏｕｎｔ　Ｗｕｔａｉ，ｔｈｅ　Ｂｏｄｈｉｓａｔｔｖａ　Ｐｅａｋ，ｗａｓ　ｔｒａｎｓ－ｆｏｒｍｅｄ　ｉｎｔｏ　ａ　ｌａｍａｓｅｒｙ，ｍａｒｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｙｅｌｌｏｗ　ｔｅｍｐｌｅ（ＬａｍａＢｕｄｄｈｉｓｔ）ｓｙｓｔｅｍ．Ｄｕｒｉｎｇ　ｈｉｓ　ｒｅｉｇｎ，Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｋａｎｇｘｉ　ｍａｄｅ　ｆｉｖｅ　ｐｉｌｇｒｉｍａｇｅｓ　ｔｏ　Ｍｏｕｎｔ　Ｗｕｔａｉ　ｔｏｗｉｎ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌｓ，ｗｈｏ　ｆｏｌｌｏｗｅｄ　Ｔｉｂｅｔａｎ　Ｂｕｄｄｈｉｓｍ，ｗｉｔｈ　ａ　ｖｉｅｗ　ｔｏ　ａｃｃｏｍｍｏｄａｔｉｎｇ　ｔｈｅＭａｎｃｈｕｓ，ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌｓ，ｔｈｅ　Ｔｉｂｅｔａｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｈａｎ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，Ｔｉｂｅｔａｎ　Ｂｕｄｄｈｉｓｍ　ｈａｄ　ｉｄｅｎｔｉ－ｆｉｅｄ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｅｍｐｅｒｏｒ　ａｓ　ｔｈｅ　ｉｎｃａｒｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｍａｊｕｒī（Ｗｅｎ　Ｓｈｕ），ｌｅｇｉｔｉｍｉｚｉｎｇ　ｈｉｓ　ｒｕｌｅ　ｏｖｅｒ　Ｃｈｉ－ｎａ，ａｎｄ　Ｍｏｕｎｔ　Ｗｕｔａｉ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｈｏｍｅ　ｏｆ　Ｍａｊｕｒī．Ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｃｏｎｎｅｃｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｅｍ－ｐｅｒｏｒ　ａｎｄ　Ｍｏｕｎｔ　Ｗｕｔａｉ．Ｔｈｅ　ｅｍｐｅｒｏｒ’ｓ　ｐｉｌｇｒｉｍａｇｅｓ　ｗｅｒｅ　ｍａｄｅ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｔｏ　ｐｒａｙ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｅｏｐｌｅ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｆｏｒ　ｈｉｓ　ｍｏｔｈｅｒ，ｇｒａｎｄｍｏｔｈｅｒ　ａｎｄ　ｈｉｍｓｅｌｆ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｈｉｓ　ｐｉｌｇｒｉｍａｇｅｓ，ｔｈｅ　ｅｍｐｅｒｏｒｎａｍｅｄ　ｍａｎｙ　ｔｅｍｐｌｅｓ，ｗｒｏｔｅ　ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｐｏｅｍｓ，ａｎｄ　ｒｅｖｉｓｅｄ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｌｉｅｄ　Ａｎｎａｌｓ　ｏｆ　ＭｏｕｎｔＷｕｔａｉ．Ｉｎ　ｓｈｏｒｔ，ｔｈｅ　ｐｕｒｐｏｓｅ　ｏｆ　ｈｉｓ　ｐａｔｒｏｎａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｕｎｔａｉｎ　ｗａｓ　ｔｏ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔ　ａ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｆｏｒｍｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｕｎｉｔｙ　ｉｎ　ｄｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍａｎｃｈｕｓ，ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌｓ，ｔｈｅ　Ｔｉｂｅｔａｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｈａｎ．Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｐａｃｅ：Ｔｈｅ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｅｒｖｉｃｅｓ　ｉｎＴｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｇｒｏｕｐ　ｏｆ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ，１８９４－１９４５　Ｙａｎｇ　Ｘｉａｎｇｙｉｎ（１０６）Ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ，ｏｒｉｇｉｎａｌｌｙ　ｆｏｕｎｄｅｄ　ｂｙ　ｌｏｃａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｌｅａｄｅｒｓ　ｉｎ　１８７０，ｗａｓ　ｔｈｅ　ｐｒｅｄｅ－ｃｅｓｓｏｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｇｒｏｕｐ　ｏｆ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ（ＴＷＧＨｓ），ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ａ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ（ＴＣＭ）ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｔｈａｔ　ｅｘｃｌｕｓｉｖｅｌｙ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｅｒｖｉｃｅｓ．Ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎｏｆ　ｃｏｌｏｎｉａｌ　ｐｏｗｅｒ，ｔｈｅ　ＴＷＧＨｓ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｄ　ａ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ＴＣＭ　ｓｐａｃｅ　ｔｏ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｏｎｅ．Ｓｈｏｒｔｌｙ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｏｎｄ　Ｗｏｒｌｄ　Ｗａｒ，ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｉｎｐａｔｉｅｎｔ　ｓｅｒｖｉｃｅｓ，ｔｈｅ　ＴＷＧＨｓ　ｂｅ－ｃａｍｅ　ａ　ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆｆｅｒｅｄ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｅｒｖｉｃｅｓ　ｏｎｌｙ．Ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎａｔｕｒｅ　ｏｆＴＷＧＨｓ　ａｓ　ａ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｐａｃｅ　ｈａｓ　ａ　ｄｉｓｔｉｎｃｔ　ｓｙｍｂｏｌｉｃ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ．Ｉｔ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｒｅｆｌｅｃｔｓ　ｔｈｅ　ｅｘｐａｎｓｉｏｎｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｏｖｅｒｗｈｅｌｍｉｎｇ　ｃｏｌｏｎｉａｌ　ｐｏｗｅｒ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｓｈｏｗｓ　ｔｈｅ　ｖｉｅｗ　ｔｈａｔ　Ｗｅｓｔｅｒｎｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｗａｓ　ｓｕｐｅｒｉｏｒ　ｔｏ　ＴＣＭ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｃｕｒａｔｉｖｅ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｗｅｒｅ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｒｅｃｏｇｎｉｚｅｄ　ａｎｄ　ａｃｃｅｐｔｅｄ　ｂｙ·２９１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１６ｔｈｅ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｏｃｉｅｔｙ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｔｈｅ　ＴＷＧＨｓ　ｗｉｔｈ　ＴＣＭ　ａｓ　ｉｔｓ　ｏｒｉｇｉｎａｌ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ　ｇｒａｄ－ｕａｌｌｙ　ｃｈａｎｇｅｄ　ｉｎｔｏ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｓｐａｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｓｐｒｅａｄ　ａｎｄ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　ｍｏｄｅｒｎＨｏｎｇ　Ｋｏｎｇ．Ｍｏｒｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔｌｙ，ｔｈｉｓ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｔｈｅ　ｒｉｓｅ　ａｎｄ　ｆａｌｌ　ｏｆ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｐｏｗｅｒ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ．Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ　ｔｏ　Ｔｈｉｒｄ－Ｐａｒｔｙ　Ｎａｔｉｏｎａｌｓ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｊａｎｕａｒｙ　２８ＩｎｃｉｄｅｎｔＸｉｎ　Ｐｉｎｇ，Ｚｈａｎｇ　Ｚｈｉｈｕｉ　ａｎｄ　ＬüＪｉａｈａｎｇ（１２６）Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｊａｎｕａｒｙ　２８Ｉｎｃｉｄｅｎｔ，ｔｈｉｒｄ－ｐａｒｔｙ　ｎａｔｉｏｎａｌｓ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ｃｌａｉｍｅｄ　ｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ　ｆｏｒ　ｗａｒｄａｍａｇｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｆａｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｆｒｏｍ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｅｘｐａｔｒｉ－ａｔｅｓ　ｆｒｏｍ　ｓｅｖｅｎｔｅｅｎ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ，ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｒｉｅｄ　ｈａｒｄ　ｔｏ　ｔｒａｎｓｆｅｒ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｉｌｉｔｙ　ｅｌｓｅ－ｗｈｅｒｅ　ｂｕｔ　ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ　ｈａｄ　ｔｏ　ｆａｃｅ　ｕｐ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｆａｃｔｓ．Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅｐａｒａｔｉｏｎ　ｐｒｏｃｅｓｓ，ｉｔ　ｋｎｏｃｋｅｄｂａｃｋ　ｍｏｓｔ　ｃｌａｉｍｓ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｓｔｒｉｃｔ　ｃｈｅｃｋｓ　ｏｎ　ｃｒｉｔｅｒｉａ　ａｎｄ　ｓｕｂｓｔｉｔｕｔｅｄ　ｔｈｅ　ｔｅｒｍ“ｒｅｌｉｅｆ”ｆｏｒ“ｒｅｐａｒａ－ｔｉｏｎｓ”ｔｏ　ｃｏｎｃｅａｌ　ｉｔｓ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｉｌｉｔｙ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｗａｒ．Ｗｈａｔ　ｉｓ　ｍｏｒｅ，ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｆｒｏｍ　Ａｒｍｙｈｅａｄｑｕａｒｔｅｒｓ，ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ｔａｍｐｅｒｅｄ　ｗｉｔｈ　ｗｏｒｄｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅｉｒ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｓｔｈａｔ　ｉｍｐｌｉｅｄ　ｔｈａｔ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｓｏｌｄｉｅｒｓ　ｈａｄ　ｂｅｅｎ　ｌｏｏｔｉｎｇ，ｓｏ　ａｓ　ｔｏ　ｂｅ　ａｂｌｅ　ｔｏ　ｄｅｎｙ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｗａｒｃｒｉｍｅｓ．Ｔｈｅ　ｗｈｏｌｅ　ａｆｆａｉｒ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ　ｃｏｎｃｅｒｎｅｄ，ｗｉｔｈ　ｎｅ－ｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｊａｐａｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｕ．Ｓ．ｂｅｉｎｇ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｃｏｍｐｌｅｘ．Ａｌ－ｔｈｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｈａｄ　ｅｘｐｅｃｔｅｄ　ｔｏ　ｌｅｓｓｅｎ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ，ｉｔｓ　ｒｅｐｅａｔｅｄ　ｒｅ－ｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｍｏｕｎｔ　ｏｆ　ｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｉｎｄｉｇｎａｎｔ　ｑｕｅｓｔｉｏｎｉｎｇ　ｆｒｏｍ　Ｂｒｉｔａｉｎ，ｔｈｅ　Ｕ．Ｓ．ａｎｄｏｔｈｅｒ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ．Ｕｎｄｅｒｌｙｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｐａｙｍｅｎｔ　ｏｆ　ｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ　ｔｏ　ｔｈｉｒｄ－ｐａｒｔｙ　ｎａｔｉｏｎａｌｓ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅＪａｎｕａｒｙ　２８Ｉｎｃｉｄｅｎｔ　ａｒｅ　ｔｈｅ　ｉｎｔｒｉｃａｔｅ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｒｅｖｏｌｖｉｎｇ　ａｒｏｕｎｄ　Ｊａｐａｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ１９３０ｓ．Ｆｒｏｍ　Ｃｒａｆｔｓｍａｎ　ｔｏ　Ｇｅｎｉｕｓ：Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｄｅｎｔｉｔｙ　ａｎｄ　Ｉｍａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｒｔｉｓｔ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｒｅｎａｉｓ－Ｌｉｕ　Ｊｕｎ（１４４）ｓａｎｃｅ　Ｔｈｅ　Ｉｔａｌｉａｎ　Ｒｅｎａｉｓｓａｎｃｅ　ｉｓ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ａｇｏｌｄｅｎ　ａｇｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ａｒｔ　ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ａｗａｔｅｒｓｈｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｉｄｅａｓ　ａｂｏｕｔ　ａｒｔ．Ａｌｏｎｇｓｉｄｅ　ｔｈｅ　ｓｔｒｉｋｉｎｇ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｐａｉｎｔ－ｉｎｇ，ｓｃｕｌｐｔｕｒｅ　ａｎｄ　ａｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｅｌｅｖａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｈｒｅｅ　ａｒｔ　ｆｏｒｍｓ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ“ｌｉｂｅｒａｌ　ａｒｔｓ，”ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｈａｐｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅｉｒ　ｐｒａｃｔｉｔｉｏｎｅｒｓ　ｉｎｔｏ　ａ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｅｌｉｔｅ．Ｒｅｎａｉｓｓａｎｃｅ　ｈｕｍａｎｉｓｔｓ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　ｔｏｒｅｃｏｇｎｉｚｅ　ａｎｄ　ａｆｆｉｒｍ　ｔｈｅ　ｖａｌｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｒｔｉｓｔ　ａｎｄ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｅｄ　ａｎ　ｉｍａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｒｔｉｓｔ　ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ｕｔｔｅｒ－ｌｙ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈａｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｒａｆｔｓｍａｎ．Ｔｈｉｓ　ｎｅｗ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｒｔｉｓｔ　ｃｏ－ｉｎｃｉｄｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅ　ｉｄｅａ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｅｎｉｕｓ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｎｅｏ－Ｐｌａｔｏｎｉｓｔ　Ｍａｒｓｉｌｉｏ　Ｆｉｃｉｎｏ　ｉｎ　ｔｈｅｌａｔｅ　１５ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ．Ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｓｐｒｅａｄ　ｏｆ　Ｆｉｃｉｎｏ’ｓ　ｉｄｅａ　ｏｆ　ｇｅｎｉｕｓ，ｔｈｅ　ｌｉｎｅａｇｅ　ｏｆ　ｇｅｎｉｕｓ　ｗａｓ　ｅｘｔｅｎｄｅｄｆｒｏｍ　ｓａｉｎｔｓ，ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｅｒｓ　ａｎｄ　ｐｏｅｔｓ　ｔｏ　ａｒｔｉｓｔｓ．Ｄüｒｅｒ，Ｍｉｃｈｅｌａｎｇｅｌｏ　ａｎｄ　Ｖａｓａｒｉ　ｃｏｎｔｒｉｂｕｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｍａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｅｎｉｕｓ－ａｒｔｉｓｔ　ｉｎ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｗａｙｓ．Ｔｈｅ　Ｒｅｎａｉｓｓａｎｃｅｓｈｉｆｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｒｔｉｓｔ’ｓ　ｉｄｅｎｔｉｔｙ　ａｎｄ　ｉｍａｇｅ，ｆｒｏｍ　ｃｒａｆｔｓｍａｎ　ｔｏ　ｇｅｎｉｕｓ，ｈｅｒａｌｄｅｄ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆｔｈｅ　ｉｍａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｅｎｉｕｓ－ａｒｔｉｓｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｇｅ　ｏｆ　Ｒｏｍａｎｔｉｃｉｓｍ．Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＮｏｔｅｓＡ　Ｎｅｗ　Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｈａｎ“Ｒａｎｋ　ｏｆ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｍｅｒｉｔ”Ｏｎ　Ｄｅｃｉｓｉｏｎ－Ｍａｋｉｎｇ　ａｎｄ　Ｒｅｌａｔｅｄ　Ｉｓｓｕｅｓ　ｉｎ　Ｂａｔｕ’ｓ　Ｗｅｓｔｗａｒｄ　Ｃｏｎｑｕｅｓｔ　Ｊｉｎ　Ｗｅｎ（１６５）Ｌｉｕ　Ｙｉｎｇｓｈｅｎｇ（１７６）Ａｂｓｔｒａｃｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ　Ｔｒａｎｓｌａｔｅｄ　ｂｙ　Ｙａｎｇ　Ｇｕａｎｇｓｈｕｏ（１８５）