櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·民国医界“国医科学化”论争李秉奎櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘３０世纪要：２０年代，围绕中医存废之争的医界俨然势如水火，对立的中　　西医阵营却出现同声附和“国医科学化”倡议的声音，并围绕“国医”走向“科学”的可能与前景展开热议。“国医科学化”的倡议，旨在借科学之“术”解中医之“困”，并有“领导世界医学走一条新的径路”之深意。中医与西医的殊途同归或方枘圆凿，不仅牵涉中医界的生存与志业，而且与整个医界对中国文化未来走向的关怀密切相关。因存在“以甲律乙”、“定其一是，去其众非”等缺陷，“国医科学化”难免陷于“存之不欲”、“废之不能”的险境。“国医科学化”论争，折射出当时医界对待“科学”与“国医”的焦虑与两难。关键词：中国医学　国医科学化民族主义　中医存废之争“曾任公立上海医院医务长的余岩的巅峰”。晚清以降，中国先后出现多次中医存废“”论战的高潮，”展开的论争医科学化几成近代中国国民政府中央卫生委员会第一次会议上废止旧医以扫除医事卫生之障碍案《除获得通过新这在中医界引起极大震荡是在北伐结束后的第二年民众思想一日不能变实行三民主义然旧不能除，年，，，，。。》（。１９３０，新医事业一日不能向上北伐胜利后，，则新不易布”。③《行政院长谭延闿、，以下简称“《“（，３０年代。①２０字云岫医界围绕世纪此次论争的缘起为国年，１９２９委员提出）旧医一日不废止旧医案》在除旧布为背景立法院长胡汉民等关于设立国医馆的提废止旧医案卫生行政一日不能进展蒋介石宣布废止旧医案”。②《吾党革命之真意“正是以，除旧布新该提案称》”）。，“》“”，　本文部分内容曾宣读于庆应义塾大学正外审专家提出宝贵修改建议特致谢忱，。香港中文大学首都师范大学北京大学，、、、蒙业界专家指年第期。５·７５·。。。，。大略而言关于国医学展开激辩愿及中西医论战战争纬之范主编废止旧医提案原文《蒋中正第四次为推向高潮鄢良编著１９２９：《”。、：《①②③”第一次论争是在中医存废“第二次论争是在第三次论争是在年至全面抗日战争爆发１９１２１９１７—１９２２年，年间１９０９—１９１０中医被北洋政府排除于教育体制之外，年间，余岩的，余岩的灵素商兑《废止旧医案《，激起杜亚泉中国医学会围绕评价中西医和改良中引发中医界救亡请恽铁樵等人应中医存废之李经程安徽科学技术出版社，１９８９年、进而将；邓铁涛获得通过年》》，“，１９９０；、详见赵洪钧编著西学东渐与中国近代医学思潮近代中西医论争史武汉：《》，合肥湖北科学技术出版社：：《中国医学通史近代卷（）》，北京：全国医药团体代表大会特刊》，《今日党员与政府军队及社会之组织惟一之要素：》，人民卫生出版社年２５党声旬刊，１９９９，》，１９２９第》，《年页。。》１９２８历史　研　究　２０１７年第期２　案年，，与废止旧医案《中央国医馆公布年抗日战争全面爆发》几乎针锋相对整理国医药学术标准大纲草案《，，生死存亡的民族危机迫使医界众多人士投身救国事业进一步加剧中医》，“向何处去却在国民党中央执行委员会政治会议上获得通过这次论战透露出的思想与观念。这名目要消灭几乎从未离开过知识界的言说中心的恐惧和中国人要从“”。似含有鲁迅提及的两种，世界人‘’中挤出”的恐惧。①。１９３２的论战”。报刊登载的中“‘这两种即，，恐惧“”，晚清以降医史学界的相关研究曾出现两种倾向即现代化在此两类著述中，与此不同中西医界的争执，雷祥麟对医界围绕，“仍然纠葛不断民族国家、。而在双方为争取国家赋予的职业权益正当性而进行的权力之争，“”（或近代化时时跃然纸上相互倾轧进行的研究）”。“论与侵略／这或可视为旧关注重其关注重点，。②１９３７相关言论渐次减少国人’恐惧“”据笔者观察，。”论反抗问题的延续和衍生点不在学理之争，是中西医间的角力这对后续研究具有启发意义，。中西医阵营间近乎势不两立“”，却同时出现附和国医科学化“极力主张采取断然手段废止中医》中废止旧医案《整理委员会委员陆渊雷的中医，我国医学之科学化始有阶梯可循，“主持中央国医馆的焦易堂国医药学术整理大纲草案“”，短短两年间，”。③其保存中医的立场自不待言，。１９３１年间并称用”年的声音。１９２９余岩在他却转而赞同中央国医馆学术科学方式整理“近世学理，，”余岩的态度转变大有昨非今是之势”、“。“，、”“，科学然而如何对待刮骨术之治疗难以解。我国一切学术文明何尝不在世界各皆吾先中国医学曾位列世界各国之先，唯有重拾的哲中亦可列入所谓其态度转讲求实际科学广义的科学）。焦易堂进而提出哲学为跳板而”哲学”，法，“”（，，“”““，焦易堂提出，年黄帝之内经、铜人图之解剖”。④言外之意，中医欲求保存”。通常分为广义的和狭义的两种说之举对比焦易堂前后言论可以看出。的认知不尽相同甚至相左又不舍固有“”，”，而每有国医科学化其关怀似有相近或相通之处，“”。、，，而非”，“。１９３２在医学方面若神农之本草却是他面对的难题”，两年后他又称讲求实际科学“然而释的中医理论国之先代医哲讲求实际科学而非空谈玄理所创出者也原因在于旧路学亦包括在内里医之哲学上的见解仍然不失其为科学亦成社会科学空谈玄理““变之速同样引人注意其他参与讨论者空谈玄理“科学”。⑤科学进而，“”，对。，。”“”。，，言论发表又常争论不休这是研究者言之未详、”和国医“他们既拥抱。言之未尽之处科学”“科学“。⑥而中国医学许多是哲学上的见解哲学“将中医理论列入”。以①②③④⑤⑥鲁迅全集《》第卷，北京：２人民文学出版社，１９７３年第，页。２６：《：《：《年第》，《国医公报社会医报年第与陆君渊雷论国医药学术整理大纲草案书Ｈｓｉａｎｇ－ｌｉｎ　Ｌｅｉ，Ｗｈｅｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｅｎｃｏｕｎｔｅｒｅｄ　ｔｈｅ　Ｓｔａｔｅ：１９１０－１９４９，Ｐｈ．Ｄ．ｄｉｓｓｅｒｔａｔｉｏｎ，Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｃａｇｏ，１９９９．余岩焦易堂焦易堂目前较有分量的研究处敬告全国医药界同人书》，《江苏省立医政学院开学演词１年第２国医科学化》，《多侧重粗线条的梳理但多语焉不详或言之未尽：Ｒａｌｐｈ　Ｃ．Ｃｒｏｉｚｉｅｒ，Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ：Ｓｃｉｅｎｃｅ，Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｅｎｓｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｃｈａｎｇｅ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，的”１９６８；内涵的著１此书对医界观念异同及相互激作皮国立的文章荡着墨不多：中山大学学报在同类研究中似有里程碑的意义》，略论中国医学之近代转型与再造———涉及晚清后的百年间》２００９。较少》１９３１期３卷第何小莲的著作侧重晚清且有不少值得称道之。Ｒａｌｐｈ　Ｃ．Ｃｒｏｉｚｉｅｒ西医东渐与文化调适皮国立期却有多处值得称道上海古籍出版社年年第其中虽涉及国医公报其中包括相较而论。论争》１９３３》１９３４，２００６何小莲虽涉及》，《国医上海所谓卷第１５６：《：《期期。。２，。“”，，。；“，，，，国医科学化“”，。，。·８５·民国医界国医科学化“”论争年，１９３６复兴民族他并未，故的”。①物质文明“”“西文化等问题联系密切加审视。陈邦贤撰写中国医学史《》时强调”，以此推动医学由就医论医“”，神祇的“”，“进而为却强调撰写目的在于和东西文化问题。”在现实关怀中，虽然这种联系有时可能是附加的。，“，”、玄学的提倡科学本书目的在宣扬文化实验的宣扬文化，进而为由与此相似整理国科学”西医界亦常提及中但其中透露出的时代信息仍值得重，中医的存废与国家命运民族主义”。““、、“一国医、“”能否科学化“”国医“”世纪称谓的出现，与清末民初以来国医的称谓被中医界使用保存国脉“、镇江等地的租界方面取得进展’，”２０”。③，“。２０年代末同时也与其民族精神字的风靡一时”，何炳松提到的现象连以求自保之意近来国‘的样子回天津天津比国租界协定协议作用内知识界对待西方的态度有所改变全国医药团体总会称》。１０月底此外并且。④年，、，。，１９３０，，“，筹设国医馆，自称为国产仿照国术馆办法心理论难免带有党同伐异的色彩保存国粹“者不在少数，更诩为国粹，，”。，然而其他城市收回租界的谈判也正在进行中，国民党的宣传带有较强的民族主义倾向国“‘。⑤这些都与窃维中国医药之兴衰’民族感情的激发有关几乎无论何物只要加上了一个国字“，是与当时中国的外交形势紧密相连的年中英双方互换照会。１９２９８，，”“，国粹国家”、“。②１９２９恢复民族自信”、“不无借”民族何炳松注意到”、“年就立刻一登龙门的世态人心紧密相之名我国，“声价十倍国民政府在收月关于比国交还正式达成关于将镇江英租界交还中国政府的这对国内民族主义起到不容忽视的鼓舞，第一次世界大战后的让国字的风靡一时在此前后中国与比利时正式签订“现象有关西方分裂。，，《，”，”攸关民族民生，有人称此举旨在。现拟自筹经费”，“，取巧迎合国人底爱国“此言或许说明希望借此”。⑦以施其麻醉国人的诡智延揽通才共同研究，藉标榜国产国粹”。⑥扩大宣传，，国医“”的称谓能迎合国人爱国心理，　　”：《国医“中医近代史对编博士学位论文，国社会历史评论概念的出现及其科学化的可能性有不少新见此外相关的重要著述还有邓铁涛主：，广州》，华东师范大学历史学系广东高等教育出版社年：，１９９９；天津古籍出版社，２００５第》８卷，天津：，２００７：《年。年梁其姿；郝先中医疗史与中国：《近代中医废存之争研究现代性“”问题》，《》，中”思潮论析》，《年齐鲁学刊马金生匾大典〉》，《日本匾史雒志》第５３第１吖，２００７年；科学化：《学文献出版社弓箭第；医药大学对医界围绕》２００８：《中医科学化中西医汇通年等上述研究不乏洞见且互有短长、总体而言，２０１２：《，２０１３焦润明年第期期２；；２、。，国医科学化“上海”的文化焦虑仍言之未尽上海书店。年影印本中西医结合的历史研究中西医之争与民国时期的西医诉讼案世纪：《２０刘卫东中国现代文化论争；天野阳介等：《谢"（利）と〈中中医“社会科年》２０１３黑龙江中３０北京浙江学刊博士学位论文》，《年代》，：》，，但更关注论争双方的观念差异，，，１９８４上海人民出版社谢巍房鑫亮编校，２０００：《、页第例言，“”，年第何炳松论文集，１１１２—１１３》，。页。北京商务印书馆：，１９９０，》，：《：《：《国学“：上海：刘寅生中国医学史》，银元时代生活史论所谓页中国废约史新旧能否两立陈邦贤陈存仁何炳松年第李育民罗志田全国医药团体总会呈请中央准设国医馆《心粹对于设立国医馆的怀疑与希望北京二十年代”》，４８４：《：《》，、。：：中华书局：《①　②③④⑤⑥⑦年第页小说月报〈，２００５，〉医药月刊８４０—８４６。对于整理国故的态度转变期期》１９３０年第年第７社会医报》，《》１９３１１３６》，《历史研究》，《》２００１年第期。３。。·９５·医陷入蹈”、“西医“此外欧美日本等国的””，、这对中国医界无疑是一大刺激不如人的覆辙月，汉医西医“敦煌学“年另一方面又称西医人才缺乏”敦煌在吾国“胡汉民等人在提案中中医、“即谭延闿。①亦不如人的窘境１９３０而””，”５，、历史　研　究　２０１７年第期２　虽然远胜中国但是他们有不少人着手或计划研究，如听任中医废止“”、假使。废止旧医案《》所传乏人得以执行，，吾国敦煌学著作较之他国转独少“”。②“中中国未必不会将来中医或重”，，《者至殷故中医在今仍须并行提倡废止旧医案究。③另外之灾后无合精粹输入我国者至殷供依据废止“之处及能否事实上遭受科学“，”””。一方面称提倡西医希望西医精粹输入我国，“，中西医互有短长，、提出设立国医馆因此，给国民党带来诸多不利影响中医界似难固守国字号”。》“，科学化“”，来安抚西医界终究不容回避。同时又提出以，，“以”亦有中医治愈之病而西医束手者。方法整理中医学术及中药研科学“而设立国医馆可起到部分消解作用。中医有，希望西医，为设立国医馆提设立国医馆的提案对于他们而言方法整理中医以。“，④而裹步不前，科学”因此“”，真理不两歧上述提案公布后旋即遭致南京医师公会常务委员金鸣宇的反对，如。”非科学的医学“科学也，值得研究国医国医“则国医馆的设立实违孙中山提出的”，“‘相关职责也只能由是否有科学的根据科学的医学“”，国医承担实为研究之重要前提”，是则而“’，。”“”中外之科学专家“”的称谓无存在的必要科学救国精神”退一步讲毫无科学知识之“”。。‘。科学无：“如国“金鸣宇认为，国是即便国医，“他在报刊上称’”，，国境，医是”医学“医不能胜任的”。⑤，金鸣宇的意见甫一发表国医学之精义“”科学的属性不外三项结果必应其说，，金鸣宇不知天看来预言以定吉凶不两歧的主张推演至于由学”若以西医整理国医“，采补其所本无而新之“的陷阱”。便受到中央国医馆学术整理委员会委员郭受天的反驳而贸然下断言犹未认清统系的“如是者谓之科学科学专门的并非凡属欧化”。则会陷入要么不懂恐其对于科学二字之定义形质的，其中如按”，“国医“国医”、“”、“不合，“，“”。即，，。”。他认为，在郭受医者之诊察病状，真理科“他认为，要么不懂科学无国境”、承担整理中医学术任务国医”亦知其不可整理，郭氏亦有不同意见须淬厉其所固有而新之。”，“”“，”、“”“，“轻言”中外之科学专家“即稍有常识者，这正是中央国医馆设立的宗旨。⑥”，余岩大体赞同郭受天我是赞成的新之的素养淬厉而新“但是前提新之的手段。”“，话问、不懂人体构造组织、，病理”，要有淬厉的学问然后后药理洐（难以承担）生理、、、，的观点但是却另有看法淬厉其固有而新之淬厉的素养、、可以谈到淬厉而新之这句话。“‘淬厉的手段淬厉其固有而新之“”’这句还要有新之的学他认为旧医，”。的重任，“”国医科学。“其他领域亦有类似现象参见桑兵。晚清民国时期的国学研究与西学：《历史研究》，《》，所出经典又以中文为多海潮音年第》１９３２年第１３卷第”，卷第期》，《国医公报而吾国敦煌学著作“号１１。较之他国转独少参”。，》，《》１９３３１０引发中医药界的极力反对１废止旧医案以中药出产为大宗的四川省的反对》，。以中医药为生者给成立不久的南京国民政府并参见陈时任卫生部长的薛笃弼不满与国民党中央急于拉拢四川归附的初衷不合。，。冯玉祥系的军医向来以中医为主，这使得冯玉祥对其嫡系页、银元时代生活史第》，１２１—１４０对于设立中央国医馆之意见驳金鸣宇反对国医馆》，《医林一谔。医药评论》，《》１９３１》１９３０年第１年第卷第期４３号５。。，不独医学如此期敦煌在吾国境内敦煌劫余录序，“。５：《年第１９９６陈寅恪谓见陈寅恪设立国医馆原提案《据陈存仁分析造成很大压力且，存仁金鸣宇郭受天，《：《：《。：《①②③④⑤⑥·０６·民国医界国医科学化“”论争””。①此后化作之科学化能是并未提及识”，必须有科学知识群聋审音而不识、科学“国医科学化“”的唯一途径只有，延请有科学学问“余岩与他人联名再次提到、欲研究医学必以，科学素养和科学手腕的人材来備科学训练的人、起而董之“”。，自然科学之法则“科学若让不识“””）（做为基础“的人从事此职合理的工欲旧医只他们在文中，，群盲辨色“”。②与余岩联名上书者，以早年留日的医药界人士为主，旧医“”者能否起而董之“的问题中央国医馆馆刊载文称”。仅仅只有一个顾问的资格素养者难以主持甚至参与”，“，，，缺乏应由何人主持对于”绝对没有董之的能力国医“人隔靴搔痒”。③同样难以担当他所谓的征求全国医界通才“征求全国医界通才学兼通该文提出“医兼通者恐怕屈指可数”国医科学化重任”。④”。“”。通才“，是指精通国医“的倡议遑论精通国医且富于学历”，”，国医科学化“，“假使要这一类的人起而董之科学”的重任无丰富的国医学说和经验的那真是素养者，唯有，中西医医界中西而缺乏”，国医科学化著有医籍但是富于学历”、“”、“，““”、。，固然不是没有实现的可能著有医籍、。蔡百星认为国医馆承担，虽然医界对国医科学化“”多表赞同，但是对其中的具体原则仍持不同看法。１９３１国医馆之任务推广其效实，，该宣言存在多处万无有统系崭新科学产生的可能”，“无根瞎说的地方“，，，，，“，“用科学方法将中国药物之储能成为有系统之崭新科学依医食同源特殊之汤剂学余岩认为不从论理学的律令央国医馆编审委员会主任委员陈无咎在起草的中央国医馆宣言中称医国药国药之应用且的寥曾任广东仁爱医院中医部主任的谭次仲也对该宣言大失所望中医界全体之所深痛也后却异见暗伏论学不用生数理化做根基医食同源“深知亦属妄诞论理学的律令“医是自然科学者亦不多见。但从中可以看出其文章虽未展开”，中医实难按此路数成为有系统，食同源难与他称，“，“”。⑦”。⑤。⑥，，”“”，”，，“。国医馆精通“生数理化崭新的科学、。国医馆今日之宣言，共识似为”“国医科学化，年中在整理国使国医并”。所谓者寥”同样，诚我背”。”，二国医、“”如何科学化“”月，陆渊雷草拟的国医药学术整理大纲草案《》发表。该草案提出，中医进行整年１９３１１１，”医界应就先决条件“容有若干之说俱非理之前，一个真是们对疾病的认识只能有一种正确的理解如果西医是非真是“今世科学程度”，，”；（２）“，，达成共识不容有两个以上俱是其中。，值得注意者有二若此者”，“，：（１）“当定其一是不能有两个以上不相同却都正确的理解与其有出入者只能列为俱非”。尚未能澈底瞭解自然界之对象“整理中医只能国医固有方法，。，一事物之理解，去其众非只有人”。同样道理。，定其一是去其众实验有效而不得科“，，：《对于国医馆的我见余云岫中华民国医药学会上五院长论国医馆书《谢诵穆》，《读了医林一谔》１９３１年第社会医报卷第１》１９３１期５年第。》，《：《中华民国医药学会上主席及五院长论国医馆书〈〉１３９以后期。》，《期：《。１蔡百星中央国医馆宣言《发展的方法学思考余云岫谭次仲：《：《对于中央国医馆之建议》，《》，《》，国医公报北京：》１９３２科学出版社中医世界年第１》１９３１期第卷第年１，２０１１，医事汇刊国医馆宣言中学术上的妄诞呜呼中央国医馆之宣言》，《社会医报》，《》１９３１３４６》１９３１年第页。年第１４３。７期期。年第卷第期３１３另参见万芳。、。钟赣生主编①②③④⑤⑥⑦国医公报》１９３２年第１卷第中医药理论技术：《·１６·历史　研　究　２０１７年第期２　今之整理，欲医药利用科学国医非以医药供科学之牺牲，有许多不能被科学“，、，“是不断发展进步的过程不能过分相信疗法是非“整理中医药如来自江湖郎中的唯一标准、，””“，”，。科学“学上理解者甚多认理中医应重视疗效此即便某些医术以科学为衡量“所示，必科学“虽然难免”惟求疗治效验之确与速“”，则将的中医留出尚可保存的空间骑墙“”，之嫌根据陆渊雷的记叙但也不失为左右逢源的权宜之计他起草上述草案时顾虑到。上述两个。“，”科学万能”，更不能根据尚待完善的民间传说如果确实有效、与之相异或相左的中医理论很难不被，，“。”，科学按此所言陆渊雷承”。整验证却有效验的医术定取舍因按前款所示，按后款”。从而给未医术“分别从学理和效验角度而言。①废止区别开来亦应采用”“”，。，与医学“”先决条件”，中医整理须符合国医界不知科学者尚居多数，科学原理“尊其所闻”，大纲须经中毁所不知，故而，必定遭到他们的反对。主张不同因此最终未被采用”其章程中却揭橥整理中国医药当，，”，他只能笼统确定抽象如陆吊诡的是。，采用科学方式“”。②，，而“加入各基础科学这与其他委员所持央国医馆学术整理委员会会议通过如果整理大纲明确科目的范围。渊雷所说中医界对国医界不知科学者尚居多数科学化“月年，大纲须有标准“，“”，”，由此可见一斑的急切期待中央国医馆通过的整理国医药学术标准大纲草案《近世学理选择不违背“理论却未阐明则采用的内容，近世学理。，”，，１０１９３２中国固有的医药学说如果确有实效，为中国成法固有而为、”“给予证明则特别加以保存并发挥凡属确有实效的方术用科学方式给予解释》；（３）；（２）提出以下学术标准：中国凡属确有实效没有实效的方为中国固有成法所为近世学说；（４）”、“”，近世学理“近世学理所无”，“则删弃科学”，给予补充废止、可以看出；（５）中医国医馆明定。③存废多以此进行判断，。，（１）固有方术的方术术无，标准，且理论又不符合则采用“近世学说“”中医药学术的整理，该整理草案能采用取舍”、科学“余岩看来否则。，“在于生物，“、为标准科学朱紫杂陈”数学。整理从此确定方向羼杂到中医整理事业中的基本教育科学医“”学的法则恐与，废止旧医案《陆渊雷注意到》、同样应该以此四门学问为准则，、、只是。④的结果并无二致医界赞成整理如此的。国医学术“余岩认为，的事情不容模糊，郑雅并列化学、物理，。这是中医界的大觉悟“”、“大牺牲一切不符合科学的议论和行为，有两伤而无一益这是研究一切自然科学的根本法则不如其已也”。，中医”，都不应，他主张，医以此为标准的，科学化“的倡议”，科学化“”，最终难免恶紫夺朱表面上似为共识，不啻为。西医化“郑声乱雅、实际上却是。”，见仁见智，志趣迥殊”其根本症结在于，他们对，”。⑤主张有两种倾向”一种是强引西医学说及名词解释，科学“”：这种倾向认为西医是科学医另一种是主张中医界学习物理“《只有根据西医学说及名词解释化学因为物理化学才能称得上是，、”，、的认知存在较大差异伤寒金匮》、《》中医才能称得上化学方能从事的长短优劣。、”国医科学化“因此”有人提出，，。⑥这无疑是以甲律乙“中西医高下之分”，，“没有可以拿来评论的标准”。，事业。，悬异国医科学化“籍化有懂得物理来判断乙“”；途辙“医界的。等中国医科学整理者只的理论“”“科学强迫以”，甲“神州国医学报》１９３２年第卷第期。１１：《：《医报》，《》，《国医药学术整理大纲草案年第叙记陆渊雷陆渊雷卷第中央国医馆整理国医药学术标准大纲草案《余云岫陆渊雷秦伯未读国医馆整理学术草案之我见国医药学术整理大纲国医与科学》１９３３》，《：《：《１》，《社会医报杭州市国医公会年刊期４》，《：《》，《。国医公报年第》１９３２》１９３３１６医事汇刊年第》１９３１１５６年第１》１９３３年第期期。。①②③④⑤⑥期。２卷第１期。·２６·民国医界国医科学化“”论争，，“屋，“甲乙二人一有田一千亩例如币做比较甲乙资产多少的标准现在各国的医学犹如一是田与然只有懂得物理联甚少。一是屋，田中西医不同““””。化学才能从事科学化“更难进行科学“不科学的观点时“中医的望闻问切含有，“和，、””””，整理一有屋二百间两人的资产，，但是一到田好还是屋好这个问题，，我们不能武断的说田胜于屋评判后者的高下缺乏如恐怕国医“”，难以承担重任。，我们可以用货币来计算以货自不能以货币来做标准的吧！显如果化学等关或者屋在田之上的那样的等价物”中医与物理，货币“”。①。、，。并未抓住其科学的精神““”，，”的短处而是从中医以甲律乙强只是中医不能用西方新的科学工具来以中医之阴阳五行与彼阴同样有科学”然而阴阳。②此“。”，科学中的阴阳“其实却异他认为并且。，类比电气之阴阳五行”陈果夫反驳中医科学寻帮助发展阴阳“阳”，对此能解释得了的生木生火类比水的三种形态转化以成物质不灭之学说土生金火生土，“，，，，。，电气有阴阳之别“陈果夫大意是指二者存有互通之理中医的”，“。汪精卫称中医理论的阴阳五行”其名虽同长沙国医公会主席曾觉叟极力反驳。１９３３”，年，，他认为中医的阴阳五行理论深奥，。而有液体变固体土金木即固体，特二五与一十、固体变气体火即气体，名词不同耳，只是用语不同，”。③、，，““，学理飘渺”“不合科学，气体变液体，”。不是言语文字循环相，即水生木曾觉叟将五行相生相克、其循环相生，，论理不同而已。科学无水火金木之名，不知水即液体金生水之理，旨在证明中医本与科学相通。总体而言，面对西医攻击阴阳五行的言论，中医界的有力反驳并不多见陆渊雷的门生谢诵穆便提出用不到西医再多嘴”，“主要受西汉谶纬之说兴盛的影响，。。同样的被我们所排斥”、“”，“通人所不信阴阳五行附于医如太学清流人希望将阴阳五行从中医理论中剥离出去们丢到垃圾桶里去了行与中医并非相始终言”，“专任委员叶古红继而提出忌”。急需用科学方法发挥“两不相涉。界自我行动现在如追求中医药学术的进步改良于部分陈旧的学说抛开阴阳五行不讲皆有一定之法度叶古红主张宋元以前的中医或进行纠正或根本废除，不受阴阳五行影响的中医的精义，，”。，，，杨则民和叶古红都认为。⑥，中医在效验上未必输给西医，。中国的医药学术起步于半神话时代科学方法只能以现代的“”皆弃谶纬之说而别有所尚，并未附会阴阳五行随证候治疗方法，““，，，。”。④实则与此相反”。⑤当时的阴阳五行“杨则民认为却有早已被我阴阳五，儒者所勿中央国医馆学术整理委员会一药之宜这才是中医药西汉或宋元之前的医学与阴阳五行不如中医数千年来不幸被五行学说支配，从根本上加以整理对与其饱受西医界攻击一药之加减“实验有效另外”，，、，，，。，”，然而而不谈，国医论“保存还是废止都应提出充足的理由科学化五行无论能否”，既觉赘设终古蓄疑存之“，仍有他种学问否？世间学问，“，，否则任何方法都难达到整理的目的，难免有回避锋芒之感。阴阳五行“”，。阴阳五行能不能否则“科学化回避阴阴五行而只讲”，都应进行充分的论证。，。中医的阴阳五行理论是必然要正视的问题无论阴阳，。国医科学化”，“世界学问删之亦属无词仍有他种方式否？阴阳五行是否在科学外尚有自立之余地黎伯概一针见血地提出除科学外，是否，“”。，，董道蕴陈果夫曾觉叟谢诵穆期。１杨则民叶古红①②③④⑤⑥：《：《：《：《：《：《》，《民众医报各国医学的背面观医学幼稚及中医科学化必要》，《汪精卫废止中医中药之提议感言读了》１９３１国医公报年第１５期。年第》１９３３医界春秋卷第１年第期１０期。》１９３５中华民国医药学会上主席及五院长论国医馆书〈》，《〉１０７以后》，《。国医公报中医变迁之史的鸟瞰整理中医学刍议》，《医药评论国医公报》１９３３年第》，《》１９３４年第１卷第６期。卷第期１８。》１９３２年第１卷第·３６·历史　研　究　２０１７年第期２　能以他种方式解释？证实的阴阳五行有无存在价值”①，曾觉叟在反驳汪精卫时亦提到此番言论颇有见地即，科学“”之外是否还有学问“”，不能用科学“”是否还有其他解释的途径？这些都是值得思考的问题真不祥之极矣”。科学科学汝之真面目如果一切都按科学与否定存亡，“，究何如乎？既令国人沉迷则中国固有文化学术，，如果一切都按科学与否定存亡方可为维新时代之人物父母必科学之父母否则必不许容留于中国矣，“，夫妇必科学之夫妇此番言论，。，、又令典章制度而后间接挑战了，汪院长麻醉，皆在当废之列生子方合科学知识界颇有市场的。，。但却并未得到普遍关注和回应”。②。等于为废止中医制造口实，有出入科学万能“不科学“科学“或与”而轻易泯灭其功绩”观念”科学“。”治疗之纷歧正之于科学范围可也。。增加其疗效多属科学家之发明“则应采用，西医之所以诊病确实而非医家发明化学方式“贮藏及样式，包装，”，，焦易堂主张他认为”。治疗有效西医既能利用，，、。进行分析制造，，从而达到来回应攻击者与欧西各国并驾齐驱“但是。③中医固有理论及医术能否”。，、视中医不可因缺乏统可也不足器械医药物的生产改良制造固然可视为以科学化“、”事实上、釜底抽薪“终究悬而未决”。”、遗人笑柄牛角马如勉强贯通医科学化术且乐于从事图将中医本，确有可能性科学化“国医科学化“粗识西医、结果使得。，国医科学化“中医理论有许多地方本来难与科学沟通，，如果穿凿附会医界看似就国医科学化“难免如枘凿之不相投。，达成共识，”所谓融会贯通更难付诸实际，谁能胜任此项事业恐也成问题者难得一见中医界的。洋化者“”变为。科学化国医“”动辄侈谈沟通”，最终与废止中医如出一辙开方施药常以西药为主，，犹如纸上谈兵，”虽为宏愿却难实施。三面向世界的、国医“”，“。所设学说之庞杂中国医学渊源数千年，中医纳之于科学系中医诊疗应利用科学发明成果补充其，多因为借重各种诊病治疗等器械这些。何独不可利用？至于中”科学的方法指导之下“焦易堂的上述言论的水平，及如何医（使中国药品在科学化中国，）”，“”，。，、另外勉强沟通如前文所示最终难免童但是中医与西医确有许多不同之处，国但深谙中医学试”，稍谙整理中医的根西医化中医界还有一些人西医界虽不乏倡导者，几乎倾向于中医的几乎失去立足中医即便，“。，“”，、，《，”””。论争五四。“尤其是梁启超的这两种倾向互相交织国医科学化“往西走的议题“后明羡慕西方人的物质文明是选择那劣者‘抗日战争全面爆发前夕向西“间难以取舍，“’，，”前续东西文化论战的余波前后知识界对尊崇西方，其核心难免涉及中国文化物质文明少有异词“”。发表后，》使得知识界对中国文化的未来充满焦虑知识界开始转向重新发现中国固有的时人有感对此”，欧游心影录，西方人羡慕东方人的精神文明的现象之下。：“我们做现代社会的中国人，，”““往东走和第一次世界大战精神文东方人还，谁是此番言论发表于优者’、‘一条路径去走的好呢？”哪（还要考究其文化驱使的趋势之所在）在东西方文化中我们应该辨别谁是，“新的动向谁是适者‘了啊！”④’但是用来概括此前几年的世态人心亦无不可———，化合中西的折中办法或许不无号召力另外，。”中国文化在。通常所谓的“向东中西文化”、“”黎伯概曾觉叟焦易堂龙天华①②③④·４６·：《：《：《：《》，《国医公报充补管见书》１９３３汪精卫废止中医中药之提议感言敬告全国医药界同人书东西文化的交感及其动向》，《》，《国医公报》１９３３国论》，《》１９３６年第年第卷第１５医界春秋期。年第》１９３５年第卷第１卷第３期２２期。１０７期。。民国医界国医科学化“”论争，如果在毕竟存在差异”，拨隙寻孔。旧医不可不废“医界，国医科学化”“救亡运动日益高涨反对条视为对上述主张的实施惠”、“到外邦骂日军又制造的日本遭受攻击的口实身受小惠“案二八眼下成为敌国一“，。·，，”东西“”间进退失据，中国文化未必不会出现论争达于鼎沸时这对医界看待，日军先后制造九一八事变国医“然亦不可尽废”与科学的折中论调“，”一邯郸学步“二八”事变年真理只有一个。１９２９、“·的态度不无影响进而提出”“随后提出的不必再抱怀疑的态度“而且不得再有怀疑之可能，”。①。九一八事变爆发后，另一方面指责他有人对余岩大加攻击的主张废止旧医。“”以为张目”，使他造多些达姆弹一类，”。余岩等辈更有甚焉！足见此人是没了理性的凉血动物，来残杀我们的同胞进而称，“昔者秦桧等之卖国，“我们当与国人共弃之，再变而为“的言论亦有口难辩余岩从事医疗事变余岩早年留日习医。，”。教育活动的上海、其所患肺疾即在日期间治愈，亦受到日军侵略废止旧医主张的掣肘。”他虽从学理上并不示弱。固有学说“余岩从主张“废止旧医转而表示赞同恐怕亦有消解类似攻击的用意”“。一方面指责余岩的可能。“，，”》，废止旧医案《国内爱国，余岩曾明确正路只有一可身受小不过将中土之金钱飘流百世唾，东北沦陷，昔日效仿他的经历一变而为但对于攻击其国医药整理大纲草”。②。。，举国上下能知痛深创巨。他认为孟子有，士性儆惕从而思考如何、，从而组义勇军，，改之“不下十万”、“，何也？科学之落后也”。至少非循科学规律改进不可国人应当思虑的是他们凭借什么取胜的”，既出于重振中国汪企张同样早年留日习医的宏愿”其立场却有所不同，不能驱有数之敌人于界外者国人应当思考中国的弱点，，，，，，，，”。然而，原因在于面临敌国外患时东北健儿“，东三省沦陷苟不欲竞存则已“而动辄牺牲重大医界之说患屡屡得手国的抵抗运动屡屡受挫图存之要道敌出，必牺牲其崇拜所谓先哲先贤之奴隶学术脑筋不可古法斯真熟知科学之精蕴于师夷长技以制夷”“非循科学规律改进不可“用革命精神科学规律新始可与言救国自强之道也的主张提高古法救国自强之道“”。，改良古法如欲竞存而发展。另外推翻古法纠正古法改良古法，、、、，、，、，””。”，“必循科学的规律产生科学的新法由古法中，，汪企张提出的既然敌国所恃与中国落后皆源于科学在对敌国取胜所凭借的”。③“”进而产生科学的新法，。“、，“”，”、“无敌国外患者人心振奋。效之制之“去之这才是苟以个人相搏基于此国恒亡”面对敌国外对于中”。今日立国当倍蓰于汪企张提尤用革命的精神以驳斥产生科学进步的新法。以颇类似则中医欲求生存便还应遵循布，效之“科学“进行效仿的同时而改进之先，除旧换言之制之”，”，与，。，，”“，，“”“。并以此思谋须齐头并进，国医科学化的用意“，国医药整理大纲草案“有名同实异“”、则当核其名实，，陆氏的草案虽未被采用草拟医间与科学牴牾丛生。１９３３年科学不合“便能完成，便是遵循科学规律改进中医时西说出自科学名异实同者当先审其名实出于”，“，，进而将不足之处革除非内难所能范围并且”而后定其是非，”。，“的考虑、删弃陆渊雷。提出中西国医旧说往往如不详察恐龃龉，，”，“别加沟通但是其，”。④中西医同用一词指代却相差甚远，，统一病名“”的建议却受到重视中提出。国医，“”，中央国医馆学术整理委员会在如果整理过程中将之纳入统一病名建议书“科学”天下事物“，“只有一个真是”，西医病名既立于”，”，然而科学“”基础上，则远非少数整理委员短时期内所能完成中的病名向来即如果新造一个。：《：《余岩沧海汪企张陆渊雷：《：《①②③④不可不年第由日本此次侵占东三省而联想及所谓废止国医者医药评论……》，《》１９２９不可尽……期３。医林一谔科学救国正鹄论修改学术标准大纲草案意见》，《医药评论》１９３２年第国医公报》，《》，《期７３》１９３２。年第》１９３１年第卷第号。９１卷期。２１·５６·历史　研　究　２０１７年第期２　，科学“则一定不能合乎国医科学化”，““科学”。等同于”否则，西医“，病名科学将有两可之“化一定不能与西医相异矣如中医按此路数整理该建议书公布后是‘”。’。如果新造病名与西医病名不同以此言之，“西医废止旧医“”等同于殊途同归”。①恐怕与，。明确反对遭到中医界诸多反对，不容有两个以上俱是“””曾任。的论点，恽铁樵的昨日之是，现在之科学“之途径据产，。。今日已非，定生死故不能谓现在之科学，。意味着未给中医留下他日证”，东方学术自有立脚点今若以西名为主名“他认为不于此则于彼对于整理中医的立场，，更无迴旋余地”。曾觉叟认为”。西方科学能否被不废中国学说“，以学术论。，。。，，。附于其后在他看来必就中医学说以整理中医，整理中医学说本应以发扬中国的固有文化以国体论而以西医学说之可采取者趋向主体馆学术整理委员会本应以中国人的立场来发扬中国医学上”。所示主体至不求龂龂持论与西医抗辩也中医之学术而非中医或，西医化“宾主易位“”，喧宾夺主“这与章太炎的观点相似即中医不必与人争短长将不亡于整理之前西医学说”。“、而亡于整理之后矣节取，“”。，，”，””。④主编却》此说可商小说月报《直斥“，即是真是即”。的余地”。科学“。“是非“”证实”，不应成为””，““他认为并非静止不变以医名著于当时的科学是进步以西方科学不是学术唯一立足的依”则中学即破东方学术，“则名实不相副。，若废中国学说，总之以西医术语来统一病名，“此次整理中医学说，“关乎数千年之文化，纵西医学说有可节取中医不废亦废。②”，万不能强中西之不能合者以为统一，，，”。关乎全国之，亦必以中医为中央国医而以外人凌驾其如按统一病名建议书以中医为才不务求自力只有如此“。，，如今反抹煞本国“国粹为宗旨，整理中医的前提应”。③必须将眼光凝聚于中医本身章太炎以为。而应重在整理固有学说，整理中医“。，但是，余岩与恽铁樵同岁，他认为中医务求科学化“先民之思想中医而彰显“时又明确提出整理国故“我国的新医学“他此前动辄使用的念念不忘旧医“”。⑤２０，且旅日期间曾追随章太炎。以便推陈出新，”使之成为一种新学问”。１９３５年研究国药，余岩坚持认为阴阳五行等理论和使有用的陈法土产得以应用，世纪，年代以来３０相比”，，“整理国故国故”已较少提及不过是“”此处所谓的，，。与此同时科学余岩却并不赞成二人的上述主张。他亦有意借整理冰炭不相容同以此补益于与余岩之所以、余岩恐怕对此不无体察“”得以改良的代名词，国医”，，。“”。或可从他早前的言论找寻线索。⑥西医界亦有人对国医科学化“”的前景抱有希望。中医的理论自然与科学“”存在诸多不①②③④⑤⑥：《：《》，《医界春秋国医杂志》，《对于统一病名建议书之商榷呈中央国医馆辨论统一病名草案文中国医药问题序中国的新医学其心结或与中医带有的民族文化象征不无关系中央国医馆学术整理会统一病名建议书《恽铁樵曾觉叟章太炎余云岫间游移为文化遗产被重新估价这样才更具有说服力。色彩有关，而情感的偏好又受历史环境的影响》１９３３国医正言》，《第册上海８年第与其被赋予的章太炎全集社会医药，卷第民族“》１９３５》，《》，《：《：《》２，”年第》１９３３年第。期６期。年第８１》１９３４：期期上海人民出版社余岩认为中医１０。。４列文森，１９９４年不科学“，”，第３４８却在指出页。存废“”中医作只有，。“（Ｊｏｓｅｐｈ　Ｒ．Ｌｅｖｅｎｓｏｎ），人类的思考部分取决于情感的偏好参见，Ｊｏｓｅｐｈ　Ｒ．Ｌｅｖｅｎｓｏｎ，“Ｆｏｒｅｗｏｒｄ，”ｉｎＲａｌｐｈ　Ｃ．Ｃｒｏｉｚｉｅｒ，Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ：Ｓｃｉｅｎｃｅ，Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｅｎｓｉｏｎｓ　ｏｆＣｕｌｔｕｒａｌ　Ｃｈａｎｇｅ，ｐ．ＩＸ．”。结核病“湮没不彰久矣观念变迁时说余岩””。（一词虽为西医词汇，“斯疾之萌中华旧医结核病观念变迁史远在前古，。：《但是余岩却认为中国对此病的认识》，《，华国，年第颇有可惊喜者》１９２４１”，“先民之思想颇有可惊喜者载。卷第只是，，按年１９２４籍极博余岩论及散在各处期），“１１湮没不彰而已。，结核病”·６６·民国医界国医科学化“”论争，合张对中国文化希望于科学“甚至驾齐驱于此年的中医医籍效用故去洲”，“，既，，、但是如能坚持确有效验的医术和药方中医未尝没有与西医长期并驾齐驱的可能推陈出新“试图利用后来居上“”，”、“”，淬厉而新落伍科学““这既有顺应进化潮流之意来改变中医”，便难赞成中国文化全无保存价值只是。”的现状同时还想借此与西方文化又有为中国文化争一席之地的想法，”西医界亦不甘心久居人下习用药物之长处”。、再征之于科学的实验”，，科学上的医学，如能够潜心习得广搜博采“汇存于大学校，“中国学术未必不能争得世界的领先位置，、”之精华医学研究院中只是。，，，不能让国学院的同人独占了去“振兴科学的医学要想强种保国日本学者已在中医研究上有所建树，也”，不能让高鼻子“、蓝眼睛的白脸洋鬼子，发展中国的医学中国学者如不重视，除了这条路，恐怕反落人后，。，别无可走。“。，医界主医界唯有寄并基再聚中国五千余取其确实可凭的医学上的整理国全搂了鉴于欧，”。①，日本学者在会议上透露国联卫生委员会议提出组织中国古医研究委员会，５月年并拟邀中日印及欧美各国代表加入。借以发现中国医术之科学基础随后如中国医学的宝贵资源。１９３１，”，学整理国医术来说不啻为一大刺激国国医学。这无疑为奇耻大辱，”１９３４世界医学“提升为年同样均有中国医药方剂的翻译和传播浙江医药团体代表向蒋介石请愿时提出”，，同理。中央国医馆在成立宣言中提到，，其眼光亦放在整理中国医药并使之某通讯社将相关信息公布于众只能留待外国研究开发，，“，主张将中国医药加以科日本国内欲重新研究中这对中国医界将来再转而输入中中。②，希望能将代表东方文化的、“堪以驾德国而凌日本“”。③近来日本各大学，，如果中国人再不对中医加以珍视。，方各国令数千年传承下来的文化宝藏渡洋东去并非故弄玄虚因此，界医学对立的两派都怀有共同宏愿正如前文所述。，，即湮没不彰、，“中医学术如听任废止殊非孝子顺孙所忍坐视将来未必不会重蹈，振兴科学的医学“，发展中国的医学””。医界赞同而凌日本”。“于中医理论能否不同，则民从民族之精神也习华言贸然而与外医同化点来看民族精神“。，，“国医科学化“领导世界医学其意不外借此而只能是自勉的宏愿”，”“，走到现在科学里面“理论自必互异”，梁春熙是持怀疑立场的。的层次表达出对如欲确定绳以科学原理解释国医科学化“，””恐故有有效之法的担忧他指出吾人而有强固之民族精神无西装革履，，犹为未亡国之奴以民族精神已丧失也于医亦然，尚得谓为中医者哉？此非中医科学化，中医科学化与”科学化中医“的区别，”化合新文明眼下最急迫的当是应对西医带来的挑战。，。“”、“”，，“最终他以为中西医学淬厉而新以驾德国对出发点杨犹日，若中医特有之根本思想而不之存，以杨则民的观坚持，不能保存其一也”。⑤夫中医之学术思想裒衣博带不然，“”。⑥。而为科学化中医已。。，，不害其为华胄，在于能否保存中医特有的根本思想。。已增设汉医讲座西。整理和研究、该请愿书所陈的覆辙。世和化中医为，，”敦煌学”。④““大率改设中医院：《年，第页。３７１９３０国立北平大学医光社编》，医光汇刊：《第》１卷论著《》，北平：京报馆出版部，１１０；《年第期卷第卷第年第外交部函覆关于国联组织中国古医研究会之经过并检送有关文件文期函外交部请译抄国联组委会所提研究中国古医术一案之年月日及决议经过情形以供参考文《报》１９３３国医公报《》１９３４中央国医馆宣言《邢诵华年第２梁春煦杨则民２中央国医馆整理国医药学术标准大纲僭评中医变迁之史的鸟瞰全国医药团体赴京请愿浙代表回杭后赴澄庐向蒋委员长递呈请愿意见书》１９３３卷第期２１国医公报国医公报国医公报国医公报：《卷第》１９３２》，《》，《》，《年第卷第年第年第卷第：《期期期。１１。。４。１国医公》，《》１９３４》，续（）》，《》１９３３１９。：《①②③④⑤⑥·７６·、肉桂之等有，阿魏今之所整理者文化本来就具有开放性成为新医学，１９３３。年底基础确立，，”、医地位，灸都崇拜的了不得“的重症请中国医学家研究中药可否认的价值亦是汉代从西域传入此时却不得不，借洋自重“杨则民指出”，以科学“自封责难中医，远不如当前丰富经放性大可不必怀疑而言创办者范守渊将前者，于后者力提倡鼓吹相距甚远，他认为他认为，，，，立法院通过中医条例《》。１９３６年初，由国民政府正式公布已得到法律上的保障湖南中医药界更以德国主持中央国医馆馆刊的周柳亭以为。而自喜。②、，所以美国人亦乐意采用中医中药麻黄等如当归（、。将来必定有贡献于世界美国的李利制药厂、且已取得卓著的成绩的一天医学大同“反认他乡为故乡”），跻于多少给人、此番言论，。由此可见，”。“医学之中外“”。③之感似已宾主易位”中医学术与其他各科一样，实不知中医同样与时俱进不能不随着时代环境的推移而推移，人们以今不如古责难中医。由此断言。已证明的事实为纬，整理中医应当以中医的思想方法从而系统整理并记录在案，。④他从中医变迁史的角度间接回应了人们对中医能否科学化的质疑。中医在理论上多难以汇通西医国医科学化“不合科学的中医理论”一分为二西医界同样赞同，，堵住了即，的进路国医科学化“”旧医的科学化“化“不仅如此”，”如果偏要拿科学去，国产药物的科学化“”，历史　研　究　２０１７年第期２　科学化“”而不保存中医特有的根本思想陆渊雷对此却不以为然而学者未尝屏性理于国学之外。他指出或者形同废止，宋元诸儒，“且未尝屏性理于儒家之外，或者不伦不类而日陷沦亡，。化合儒佛以产生性理学药品中如西洋参”。“多产自国外，为国医固有之方法，而国医习用已久其所用药品以其为救死已疾之物大多数固为国产乎？。”①。，既可化合佛家，、儒家的学说为性理学国医科学化，“”，，、”，“佛非中国所固番泻叶、况。中国自然也可使中医虽漏巵亦所弗恤按此言论推演，。中医界视此为中日本各国医学家对中医针中医能治愈西医不能治愈均以重金聘中国医药具有不，周柳亭提及的麻黄，原本向外开放的中医，然而夜鹰制药公司等由此可知。，，。。，（即内经的辩证法、杨则民的观念说明，）。调和论人们以故步实不知古代医药的品类为中医的开具体上海民众医药社对于对正在努科学我们新医药界，中医理论与因此。。“”，。国产药物的科学化“和”。结果只能使中医消亡殆尽，“”。⑤正在那里傲，）医界亦存在较大争执做（相形之下。，“这国产药物科学化的整理研究的工作哩医界不仅希望借重科学来拯救纵观上文可知，焕发新机进而化合中西”科学救国固然是一条出路以中补西整理国故，、，科学化“族危机医之间存在的鸿沟却不得不正视论上的困境国医科学化“迫使，，，、如果视西医为一分为二，”，国药科学化国医”或更具可行性的命运。同时还希望国医”““并推动中国学术走向赶超世界的轨道使其淬厉而新亦是一条出路然而，科学医“”，则中医的即中医的科学化与中药的科学化。。科学化“”，几无可能通过”面对民。中医与西理。四医药分家、“与”国药科学化“”西医界认为阴阳五行“”为伪说，却有保留地承认方剂中药确有疗效余岩认为中医，。、：《》，《社会医报国医药学术整理大纲陆渊雷湖南中医药界为国民政府公布中医条例庆祝大会宣言《周柳亭为黄社经杨则民范守渊中医变迁之史的鸟瞰续（中国旧医药的科学化问题我国医药界在美国之进展《》（《国医公报中西医药》１９３１）》，《：《》，《：《年第期。１５６国医公报》，《国医公报》１９３５年第年第卷第１卷第３期９期２３。。》１９３３》１９３６年第卷第》１９３６年第卷第３期１）期。５所写的附言。①②③④⑤·８６·民国医界国医科学化“”论争，后人有必要使之淬厉而新鉴于恐此项事业之优先名医日本欧美“誉（皆被攘夺。，研究我国药材之风尚余岩提倡因此，然而。，”，，。①”，，的对象而中医的行医经验，即如披沙拣金积累了丰富的经验同时，以完成医学建设之道但中医的行医经验却是日积月累能以药治病整理中医若不急起直追物之功用沟通科学命医可供研究的内容所研究之报告以明其症结之所在可行之事也术析其成分疗矣”设立国医馆的言论相去甚远其任务之一就是用科学方法研究中国药物取国产药物生理药理之方法试其功能国产药物“考其产地，研究为国医馆”。②、，，。，，、，，只有部分施药的经验而已傅斯年认为，“汉医的经验方剂中提净分解，“、、，，，，“十二经脉，中华民国医药学会称，六气中医理论虽为精华与糟粕并存日高一日亟应研究以科学吾国人国产药难以”医学革中覈以今世科学此国医馆所药学之技则国产药物始可施于合理之医这与反对中央国医馆在成立宣言中提出。更以化学，、。，定其名称，）以此推断”。中医理论，代代相传。、“阴阳五行在余岩看来用药验方却有整理的必要因此。，“宜蒐集古来医籍所记载之病候，则药效所至始可得而言矣而定其疾病之名义，图其形态别其类属，，以明其效而定其用，可行之事“”，自然受到中医界欢迎如前所示。，使中国文化惠及诸国等于间接承认设立国医馆的必要，也许不少可取以增加近代医学知识者，并试之于病床。试之于动物“””、“此观点与中医界多数人的态度接近从而产生一种最新医学“，，”。③，。为世界医学统一之始基，”，”。并且提出国医馆整理中医及若则中医之经验方剂亦可国医科学焦易堂进而提未必不能自成为中华民族之新”。④“”、“鉴定“对中药进行增益近代医学知识者“化出的医学即希望融合中西医中西医间”，，，能够直截从学术上互相研究“领导世界医学走上一条新的径路！”⑤吾料三十年以后，，承认中药确有疗效废止旧医主张不能彻底必使，而不在于““”，药效在于免得巧妻常伴拙夫眠而不是以病发药，在他看来。、、、、，”“，细菌病理”，“”，“将中医与中药视为一体中药不可尽废的，真凭据这只是对症发药中药和旧医快快离婚。“汪氏的言论强调，解剖须靠完备的器械为医药确有效验理的真相化”。医分离分家论有效验是否医界共同赞成又能联合进行的事业中药只有脱离中医进行总结时指出这两个都是真命题，科学化“。科学“能否，“”、、，”。”医化学等等的基础健全的学理中医其谬在理“”，凭藉物理，、精密的研究中药其效在、才有发扬光大于全世界，一个命题是亦是并无冲突底命题的争论。医药“转而努力提倡研究中药中医的理论不科学”。⑦将、，，。”因此他提出医理“”。埋没了中药的真价值”。对病发药若要生物学等的应用‘，“化学、特殊的技术”。”，中医的未来出路、物“进而压倒西医的可能另一个命题是。⑥方能实现中药，’，”，，“他认为汪于冈以。中国有药无中医用必须凭藉生才能认出病科学便是中药与中，冯友兰对医药至少一部分中药，暂时搁置中医理论这是““。一分为二使之发扬光大于全世界，”，１余云岫谢诵穆第傅斯年年第，佚名焦易堂汪于冈冯友兰①②③④⑤⑥⑦年第中华民国医药学会上主席及五院长论国医馆书〈医药评论》１９２９》，《８、９以后〉期。附文》（国医公报），《年》１９３２欧阳哲生主编傅斯年全集：《第》５卷，长沙：湖南教育出版社，２０００卷第：《：《１：《我国医学革命之破坏与建设读了期再论所谓页国医”》，。“。４４６国医馆之任务与成立国医条例之必要：《为拟订国医条例敬告国人书医药评论中国有药无医再论中西医药三松堂全集》，《》，《：《：《：《》，《》１９３３》１９２９第》年第卷５１３期郑州。，国医公报》，《国医公报》１９３３年第１年第卷第卷第期。１５期。９河南人民出版社：，２０００年第，页。３８８·９６·历史　研　究　２０１７年第期２　，。有许多人以为，进而提高中医在国际上的地位上海自然科学研究所的俞人骏注意到研究自然科学的人士也开始注意这个问题分不开效验原产粗品煎熬制剂虽微效用则大分析制造驾齐驱者也，不但服者望而生畏，因此他主张使吾国药品在科学的方法之下，“”。，，，、，”。②自从其他国家的学者热烈研究国药以后据他分析研究国药只要我们把国药整理清楚“”，就可以打倒西医“”。①类似看法大体与中医界的认识接近，而于携带亦多不便远不如西药的”，吾人对于中国药物应当特别加以研究改良制造包装、、，贮藏及样式，医界借中药科学化以图与欧美先进国家竞争重在进取今时国人服用西药者日伙反对废止中医者以为而谋求堵塞漏洞，国医之使用西药者亦渐众、，国药通过证实“焦易堂认为中国部分风气的浓厚与中西医之争的”纯用为量采用化学方式以为之以与欧西各国并提精撷华，“。“，，远志’、‘刘鸿甫指出”。而我国药材如”。’、‘’、‘‘防己，“麻黄挽回利权则重在此时再据调查海肉’、‘薏仁’一转的角药曾中国现在处于列强，令人更为担忧的是，在胡定安看来堵塞从而使一切药”④“。，。，以原料易为制成品定邦安民药工。田桐更从”士也工也将以何业代之乎？，，”。，，，。，两两相较，的提倡更为急迫同时后日需日本药品及器终属利权是不得不积极国产药物”依赖化学化验与动物间接体现了，抗日战争全面研究机构除中央研俾能于“，，，江晦鸣开发，这一构想。⑥漏巵不塞“”、“，利权外溢约计一万万美金红花’、‘，黄连。当归历年约计国币四五千万元此种漏巵’、‘，损失不赀四民皆有关系”。③四民失业者，医师其数不知凡几。，，，。，，，，“甘草难免’、‘’、‘’、‘’、‘’、‘厚朴作为原料品出口就经其立场而言自然会严重依赖西药外国药行历年医药材料进口价值防守言废弃中药关税册记载石斛桂大黄多由外商收买等品移间获利四五倍之多。度阐发中国医药不可废商任南京特别市卫生局局长的留德医学博士胡定安的压迫之下，而今不但是西药要每年有一批大漏巵“漏巵的有效途径是中药科学化物适合于现代科学化医界赞成对中药，“如废医药经济崩溃中国医药利权外溢。农也他指出种药者”。“提净商也。⑤，，，。，，，、，，鉴定“减轻外来经济的冲击”、“分解”、“赞同上述观点他指出。，如果再不急于解决救济后果堪忧，。就是中药也要很多仰给于国外广泛收集国产药物文献研究如何产生新中药，的”科学化“既可确立效验以施用有据九一八事变后国难日益深重之际。，”，中药科学化”我国新医旧医，“，“，。、数殊可观。揆诸事理还可减少西药进口任职于红十字会总会的江晦鸣指出械，外溢发扬国产的构想大致为试验探求有效成分求自力中医“爆发前究院，“北平研究院。第一步，“第三步欲发扬国产以代外货，：。，、、虽同道中有一致拒用日货之义誓仍不免代以欧西物品。，岂我独立国家所应有之现象？为今之计欲防止此绝大漏巵，是又不得不开国产药物之宝藏”。，尽力考据旧籍记载归纳成为一贯第二步”。，研究从种植生药到制造药剂的系列方法”的倡议国医科学化“中药研究颇有一番蓬勃气象成为医界成为，的重要趋向据张昌绍观察”朝野一致提倡的学术活动“。”。”，卫生部卫生实验处外，“各医学校亦次第加以改组充实师资与设备俞人骏焦易堂刘鸿甫田桐胡定安江晦鸣：《：《国药之科学研究敬告全国医药界同人书论国医国药与民族民生有密切关系科学世界》１９３５国医公报》，《》，《：《中华民族医药废兴论：《太平杂志》，《》１９２９年第４》１９３３卷第年第国医公报年第７期。卷第１》１９３６号卷第东南医刊１》，《提倡国产药物必要的几个条件之商榷抗日声中应积极整理国药之我见》，《东南医刊：《：《》，《》１９３３①②③④⑤⑥期３年第。３卷第期。４。３》１９３３年第年第４卷第４期。卷第期１３。·０７·民国医界国医科学化“”论争课余从事研究工作”。①纯粹理论之争裹足不前中药科学化，“”再成医界关注的热点。同时也说明从理论体系文化基础、、方法论等方面难以。，，国医科学化“梁春熙对此寄于厚望理论的失败提倡”，表的外来文化冲击下化保守其故有有效之精义术之精神显然有悖于余岩倡导的倾向彰显了医界民族主义正昌，亦谓国族盛衰。显然不只是涉及两种医学的优劣短长以中医为代表的中国文化能否通过医界共同关心的是科学化。“他认为今日欲整理医学当知国医在历史之地位，以俟他日科学进步之证明“民命攸关，专就学理方面言之“，端在斯举”，。，勿舍弃固有有效之法将。”③同样超出民命国族学术上之论难“”、““””，寄望于的界限这显示以“”科学“汇通中西证实中医医界一致”。②在以西医为代迎头赶上甚至引领世界文既往之成绩而自失民族文化艺，、”，“整理医学但是”，这一，。急追世界潮流之势正盛、。余　　论牵涉面虽广”，”“。。与世界性“中医“强调真理具有如何相处的问题”世界上既然没有国医科学化“科学医“而不同自然也不应该有提”、为标准整理中国固有医药学说病理学医不中国医药亦有效验心这不仅影响进而言之途同归无方的境地生物学科学为保存中医而以“治己之、为前提，借人之术“承认”。④、””。“。”“，因此国医科学化，，。，医界争论的核心却离不开中国医学与具有科学是系统整体的学理在当时知识界的观念中中国化学，西洋化学与西医“”“”的区别”、“国医科学化。“中国物理”便是以”，普遍性，中国的学术体系亦不例外。即是出于此种考虑此处的。以甲律乙近世学理“式的是比西医等而下之的学问。“”。今日国人对于医学之观念，“国医“”余岩观察到”科学病“””，“的实际深入整理中医而且还对，非但不能挽救中医“，国医科学化最终不得不止步于”，国医科学化”““““，与西洋物理科学无国界中央国医馆以特征的世界性其原则不因国界的区别”，为基本前”近世学理大致是指以解剖学、国“从实际效验上来说，，皆有两个以上俱是之概念本身形成挑战相反却和废止中医一样殊保存国医科学化“然而实际以废止不欲”，”，””。，、“”“”生化学等为基础的现代医学“摧残国本，“”，是以东西方文化的强烈对比为时代背景的牵涉保存中国文化并使之相反却在借整理以保存欧洲文化破产“风靡一时而指称废止中医实为国医科学化“”化上明显处于防守的他们以第一次世界大战后过也激起人们对于中国思想文化的再认识反称中医古医亦重实验西人重实验“行之中即有科学也并明确以张的言论如前文所示余岩既有判若两境。年”，国医之价值“。，；，，“余岩在致范行准的书信中转称为由”，，。１９３６，淬厉而新“国医的问题。”中医界在”，的论战中转守为攻新旧”并努力将医之”进而指责西医不合国情“。，既激起人们融入世界、”“国医他们利用转换为医之能否科学字国’中西“‘》。《“废止旧医案拥抱世界的热情”。的通同时的指责反驳无力，中医言五行而五这与废止中医的主，”，，余岩等西医界人士对西人重解剖“摧残国本中国古医亦重解剖的说法妥协又有中国医学经验犹如焉者乎也‘“之旧医发明真理；”。，’诚有不可磨灭的主张”欲望仅识，“废止旧医金银”以，张昌绍李经纬梁春煦余岩、：《三十年来中药之科学研究》１９４９西学东渐与中国近代医学思潮鄢良编著中央国医馆整理国医药学术标准大纲僭评：《与陆君渊雷论国医药学术整理大纲草案书》，《科学：《：《期。３１卷第页年第第。１４４国医公报》，４》，《社会医报》，《》１９３３年第１年第》１９３１１５６①②③④期。４卷第期。·１７·历史　研　究　２０１７年第期２　，压倒世界医学医的立场而是因其不合西医之理游移，，经在进退间摇摆国医科学化“，光大祖国文化缘木求鱼，，其大愚不灵，并与前述向中医示弱之语相左甚多。因其为中国西医界对待中医固有之精华存之不欲”，“着实可以看出他们对待中医的两难论争医界基本认识到中医基础理论难以“。可谓极矣！这表明他又退回废止中”①并非始终坚持废之不能而，”“”。“废而不存”，在存废之间”方面的研究却用力甚勤，”，，，世纪。２０这十年被称”，听诊器开始走出书斋中西医沟通“民间药“体温表”不断取得进展医界被迫因陋就简地研究和使用３０防已与贝母的时代“国产药物科学化“研究”道受阻诊技术逐渐不再是区分中西医术的标志谓的医界共同响应的是新”不信普通病家患者接受任何医术诊疗时常以是否有效验为前提且有效验的加以验证需要不断进步到民间去“国医“新旧相杂“人云亦云”生病请医全是试试看的言论虽多限于医界。到内地去暂时不能全部用傅斯年注意到现象的出现，科学国医“”、“科学关于，或，”“”、，”。，，，，”、，。“”。”。②年代（Ｘ）爱克斯与此同时科学化“，抗日战争全面爆发后另外光等被中医界使用，中国对中药防已与贝母的，这对平息医界的争论不无影响学者在科学西药进口渠问所，急需救治的伤病患者数量剧增，共创新医学的趋向值得注意破旧难立但也促成中西医社会信仰方面也皆，换言之，并。同样与否为前提与对于一切东西皆不深信而不是以恰恰说明科学“科学国医”。③，”，、。“““”“”，随着日军侵略范围的扩大出现搁置争议的倡导恰如乡下老太婆生了病时拜一切神佛一般，当时的人们。〔作者李秉奎，北京大学医学人文研究院副教授。北京　１００１９１〕（责任编辑：武雪彬）与余云岫先生论医史学书〈复范行准：《余岩张昌绍医大学出版社傅斯年所谓：《：《三十年来中药之科学研究页年》，，第欧阳哲生主编１７９。，２００６国医“”》，①②③·２７·〉》，《王卫平主编中西医药年第卷第期》１９３６。张昌绍教授诞辰一百周年纪念２９：《上海：第二军》，傅斯年全集：《第》５卷第，４３２页。ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１７ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｗａｓ　ｔｒｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｔａｔｅ　Ｃｏｕｎｃｉｌ．Ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｅｘｐｅｄｉｅｎｃｅ　ｌｅｄＹｕａｎ　Ｓｈｉｋａｉ　ｔｏ　ｔａｋｅ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｐｏｓｉｔｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｘｉｏｎｇ　Ｘｉｌｉｎｇ　ｃａｂｉｎｅｔ　ｐｒｏｐｏｓａｌ．Ｗｈｅｎ　ｈｅ　ｎｅｅｄｅｄｒｅｃｏｕｒｓｅ　ｔｏ　ｔｈｅｉｒ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｇｅｔ　ｏｎ　ｇｏｏｄ　ｔｅｒｍｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｖｅ　Ｐａｒｔｙ　ａｎｄ　ｓｅｅｋｇｒｅａｔｅｒ　ｐｏｗｅｒ，Ｙｕａｎ　ｈｕｍｏｒｅｄ　ｔｈｅｍ，ｓｅｅｋｉｎｇ　ｔｏ　ｅｘｐａｎｄ　ｈｉｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ；ｂｕｔ　ｗｈｅｎ　ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌｇｏｖｅｒｎｏｒｓ，ｕｎａｗａｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｍａｎｅｕｖｅｒｉｎｇｓ，ｅｘｐｒｅｓｓｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｒｏｐｏｓａｌ，Ｙｕａｎｓｅｃｒｅｔｌｙ　ｉｎｓｔｒｕｃｔｅｄ　ｈｉｓ　ｃｒｏｎｉｅｓ　ｔｏ　ｏｐｐｏｓｅ　ｉｔ．Ｏｎｃｅ　ｈｅ　ｈａｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｅｄ　ｈｉｓ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ａｎｄ　ｔｈｅｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　ｇｏｖｅｒｎｏｒｓ　ｈａｄ　ｂｅｇｕｎ　ｔｏ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ａ　ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｉａｌ　ｓｙｓｔｅｍ，ｈｅ　ｓｗｉｔｃｈｅｄ　ｔｏｓｕｐｐｏｒｔｉｎｇ　ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｒｔｅｄ　ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ｏｆ　Ｙｕａｎ　ａｎｄ　ｔｈｅｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　ｇｏｖｅｒｎｏｒｓ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｐｌａｎｎｅｄ　ａｂｏｌｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｗａｓ　ｓｕｓｐｅｎｄｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅｄｏｗｎｆａｌｌ　ｏｆ　Ｘｉｏｎｇ’ｓ　ｃａｂｉｎｅｔ．Ｔｈｅ　Ｄｅｂａｔｅ　ｏｎ“Ｍａｋｉｎｇ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ”ｉｎ　ｔｈｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　Ｐｅｒｉｏｄ　Ｌｉ　Ｂｉｎｇｋｕｉ（５７）Ｉｎ　ｔｈｅ　１９３０ｓ，Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｃｉｒｃｌｅｓ　ｗｅｒｅ　ｈｏｔｌｙ　ｄｅｂａｔｉｎｇ　ｗｈｅｔｈｅｒ　ｔｏ　ａｄｏｐｔ　ｏｒ　ｔｏ　ａｂａｎｄｏｎｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ（ｎａｔｉｏｎａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ）．Ｂｕｔ　ｔｈｅ　ｏｐｐｏｓｉｎｇ　ｃａｍｐｓ　ｏｆ　ｐｒｏ－Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄｐｒｏ－Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｂｏｔｈ　ｃｈｏｒｕｓｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ“ｍａｋｉｎｇ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ”（ｇｕｏｙｉ　ｋｅｘｕｅｈｕａ）ｉｎｉｔｉａｔｉｖｅ，ａｎｄ　ｄｉｓｃｕｓｓｅｄ　ｔｈｅ　ｐｏｓｓｉｂｉｌｉｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｐｒｏｓｐｅｃｔ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ．Ｔｈｅｉｎｉｔｉａｔｉｖｅ　ａｉｍｅｄ　ａｔ　ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｉｌｅｍｍａ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ（ＴＣＭ）ｗｉｔｈ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ“ｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓ，”ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｐｒｏｆｏｕｎｄ　ｐｏｔｅｎｔｉａｌ　ｔｏ“ｌｅａｄ　ｔｈｅ　ｗｏｒｌｄ’ｓ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｃｉｅｎｃｅ　ｏｎ　ｔｏ　ａ　ｎｅｗｐａｔｈ．”Ｔｈｅ　ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　ｗｈｅｔｈｅｒ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｒｅａｃｈｅｄ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｇｏａｌ　ｂｙ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｍｅａｎｓ　ｏｒ　ｈａｄ　ｎｏｔｈｉｎｇ　ｉｎ　ｃｏｍｍｏｎ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ｔｈｅ　ｓｕｒｖｉｖａｌ　ａｎｄ　ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎ　ｏｆ　ＴＣＭｐｒａｃｔｉｔｉｏｎｅｒｓ　ｂｕｔ　ｗａｓ　ａｌｓｏ　ｃｌｏｓｅｌｙ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｅｎｔｉｒｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ’ｓ　ｃｏｎｃｅｒｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅｆｕｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｃｕｌｔｕｒｅ．Ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｒａｗｂａｃｋｓ　ｏｆ“ｕｓｉｎｇ　Ａ’ｓ　ｒｕｌｅｓ　ｔｏ　ｒｅｇｕｌａｔｅ　Ｂ，”“ｆｏｃｕｓｉｎｇ　ｏｎ　ｏｎｅ　ｇｏｏｄ　ｐｏｉｎｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｅｘｃｌｕｓｉｏｎ　ｏｆ　ａｌｌ　ｔｈｅ　ｂａｄ　ｏｎｅｓ，”ｅｔｃ．，ｔｈｅ　ｃａｕｓｅ　ｏｆ“ｍａｋｉｎｇｎａｔｉｏｎａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ”ｗａｓ　ｉｎｅｖｉｔａｂｌｙ　ｃａｕｇｈｔ　ｕｐ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｄｉｌｅｍｍａ　ｏｆ　ｂｅｉｎｇ　ｎｅｉｔｈｅｒ　ｄｅｓｉｒｅｄ　ｎｏｒｄｉｓｐｅｎｓａｂｌｅ．Ｔｈｉｓ　ｄｅｂａｔｅ　ｒｅｆｌｅｃｔｓ　ｔｈｅ　ａｎｘｉｅｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｐｒｅｄｉｃａｍｅｎｔ　ｏｆ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｃｉｒｃｌｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｉｎｔｈｅ　ｆａｃｅ　ｏｆ“ｓｃｉｅｎｃｅ”ａｎｄ“ｎａｔｉｏｎａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ．”Ｔｈｅ　Ｓｐｒｅａｄ　ｏｆ　Ｐｌａｇｕｅ　ａｎｄ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｄｉｓｔｕｒｂａｎｃｅ　ｉｎ　ａ　Ｖｕｌｎｅｒａｂｌｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ：Ａ　Ｃａｓｅ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｆＺｈａｎｇ　Ｐｉｎｇ（７３）ｔｈｅ　Ｓｈａａｎｘｉ　Ｃｈｏｌｅｒａ　Ｏｕｔｂｒｅａｋ　ｏｆ　１９３２　Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　１９２０ｓｔｏ　ｔｈｅ　１９３０ｓ，ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｂｙ　ｃｌｉｍａｔｅ　ｗａｒｍｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｍｉｄ－ｌａｔｉｔｕｄｅ　ｚｏｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅｎｏｒｔｈｅｒｎ　ｈｅｍｉｓｐｈｅｒｅ，Ｃｈｉｎａ　ｓｕｆｆｅｒｅｄ　ｆｒｏｍ　ｆｒｅｑｕｅｎｔ　ｃｌｉｍａｔｉｃ　ｄｉｓａｓｔｅｒｓ．Ｉｎ　１９３２，ａ　ｍａｓｓ　ｏｕｔｂｒｅａｋｏｆ　ｃｈｏｌｅｒａ　ｏｃｃｕｒｒｅｄ　ｉｎ　２３ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ．Ｔｈｅ　ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｗａｓ　ｎｏｔａｂｌｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｂｒｏａｄ　ａｒｅａ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ａｎｄ　ｆｏｒａｐａｒｔｉｃｕｌａｒ　ｃｏｎｃｅｎｔｒａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｎｌａｎｄ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ．Ｔｈｅ　ｔｏｔａｌ　ｄｅａｔｈ　ｔｏｌｌ　ｉｎ　Ｓｈａａｎｘｉ　ｒｅａｃｈｅｄ　２０００００，ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆｒａｇｉｌｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｅ’ｓ　ｎａｔｕｒａｌ　ａｎｄ　ｓｏｃｉａｌ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｂｙ　ｗｈｉｃｈｃｈｏｌｅｒａ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｅｘｏｇｅｎｏｕｓ　ｉｎｆｅｃｔｉｏｕｓ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｓｐｒｅａｄ　ｉｎｌａｎｄ．Ｔｈｅ　Ｓｈａａｎｘｉ　ｃｈｏｌｅｒａ　ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｏｆ１９３２ｗａｓ　ａ　ｃｒｉｔｉｃａｌ　ｔｕｒｎｉｎｇ　ｐｏｉｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｐｒｅａｄ　ｏｆ　ｉｎｆｅｃｔｉｏｕｓ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｆｒｏｍ　ｅａｓｔ　ｔｏ　ｗｅｓｔ．Ｔｈｅｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｗａｓ　ａ　ｄｉｒｅｃｔ　ｒｅｓｕｌｔ　ｏｆ　ｍｏｄｅｒｎ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｅｘｐａｎｓｉｏｎ，ａｎｄ　ｃａｎ　ｔｈｕｓ　ｂｅ　ｓｅｅｎ　ａｓ　ａ　ｎｅｗｄｉｍｅｎｓｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｌａｎｄ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ．Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｃｕｒｒｅｎｔｓ　ｉｎ　Ｓｉｃｈｕａｎ　ａｎｄ　Ｃｈｉａｎｇ　Ｋａｉ－ｓｈｅｋ’ｓ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅ（１９３７－１９４０）Ｈｕａｎｇ　Ｔｉａｎｈｕａ（８８）Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｗａｒ　ｏｆ　Ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ａｇｇｒｅｓｓｉｏｎ，ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ·１９１·