櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·讨论与评议·法律史研究的方向：法学化还是史学化胡永恒櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：中国法律史研究应该走向“法学化”还是“史学化”，是学界关心的　　重要问题。法律史学科位于法学学科建制中，长期以来研究主力为法学出身的学者。法学研究者重在对历史进行阐释、惯于演绎逻辑，常以西方法学概念、理论为前提，对中国法律进行评判，因此目前法律史研究出现的主要问题是史料基础薄弱、西方中心主义与现代化范式泛滥。近些年大量史学出身的研究者进入法律史领域，为法律史研究带来新气象。基于史学基础薄弱的现状，法律史研究应当走向史学化。在这一前提下，研究者个人应追求法史兼修，学界应加强分工合作。关键词：法律史法学化史学化范式　　　一、引　　言以下简称（法律史“法律史研究仍处于一种，在法学界，法律史常被认为是与现实隔膜的”）双重边缘“”的境况在法学界位于边缘———没什么用的从事法律史研究发表成果难逐渐成为史学研究中一个引人注目的学术增长在史法理而且与其他史从理论的角度我们与法理研究似乎有所此语道冷学问“”，申请课题难史料薄弱：“，、，。，，，，。”①从历史的角度我们对事实的把握也难以达到专门从事史学研究者那样的深度部门法学学者不太重视法律史学者的研究不少人在心底较为轻视法律史认为它是一门幼稚的学科有位资深的法律史学者曾这样反省道中国法律史近年来不过总体而言，、。。点学界也位于边缘学在史学界学学科对话少差距破法律史研究的要害问题，。，。其实这一问题早已存在为很多法律史研究者所反省。②法学家拉德布鲁赫的一句名言，而且由于它关涉法律史学科的方法论发展方向等重大问题、众多法律史学者不约而同地关注方法论问题，某些科学如果必须忙于从事探讨自己的方法论———“，也不免让人想到德国就是带病，①②、马小红曾宪义：《仅就笔者的视野所及学者还有王志强、邓建鹏也有梁治平，、，徐忠明、尤陈俊、中国法律史学术研究成果之分析这类文章就有数十篇之多。马小红李力、、刘昕杰等、“７０陈景良后”年第期法学家》，《参与讨论的刘广安后、甚至》２００７，１既有张晋藩苏亦工的青年才俊、、“８０”。。曾宪义、倪正茂老一辈夏新华等中青年学界中坚、，·８７１·。”①”）。或曰（史学化“的科学多涉及学科的发展方向问题靠拢今存在两种颇为对立的情绪真实的史料而自喜法律史宏观理论的学者堆砌于闯入了外来者背景之下，，，，作为一个交叉学科多或少都面临这一问题此，，，法律史研究的方向法学化还是史学化：若法律史这门学科真的有病认清症状辨析病理即法律史应更多地向法学靠拢，、——————两种主张各有依据早在。１０尽管两派没有公开予以讨论。“年前就有学者指出有些轻视关注理论建构与意义解释的研究路数以为放弃意义解释和理论建构法律史无疑成为，（。，”），：“终归是件好事或曰法学化学者们的讨论还是向史学中国法律史学界如法律史考证学家每以自己能判定而重视法律史意义解释和的史料‘最重要的原因或许在领地”在此以维护自身的专业优势支离破碎。’“。现在看来这种暗中的对立不仅仍然存在。”②近年来有不少史学出身的学者进入法律史领域或由此主张法律史走向，法学化“”，且有愈演愈烈之势让某些出身法学的学者感到自己的法理学化“”，。，法律史应当朝何处去更是一个值得认真对待的问题，。，法律史遭遇的问题具有一定代表性如经济史研究如何运用经济学理论。社会史等分支学科经济史社会史是否应社会学化等、，。③或许能为其他交叉学科的发展提供某些启示、或因。讨论法律史研究应法学化还是史学化的问题，二、法学化的法律史在现行学科建制中法律史属于法学学科相应地，。，法律史学者大多出身法学法律史论，”“。，。但情况却不太一样而法律史却不是文也大多发表在法学刊物上的交叉学科的组成部分，者也多有一种史学圈“法律人有一定的隔膜法学圈“多人文社会学科中以历代刑律为主要研究对象主流。科体系，自古罗马始，论体系之健全法律史成为而在西方因此。④””，，、。，更重要的是与经济史社会史等学科相比社会史处于史学学科的建制中。史学学者常把法律史看作一门、，法律史虽然也属史学与社会科学史学圈“”法律史学与是传统，中的学问法学圈“”；，的自我认同这就使得法律史学界成为一个相对封闭的小圈子、经济史。中的法律史有其特殊的历史渊源法学或许是最为纯粹的一门西学在刑律““为盛世所不尚”，在近代以降。“传统中国学术中虽有西学东渐律学的诸但它始终未能居于传统学术的发展至近代更蔚为体大思精的学”，”。的古代中国”“，法学即成为一门显赫的学问学理之精细，，中国传统法学与西方传统法学相去甚远。的各种法律或法律草案学本是经世致用之学，观近代以来的法律史学陈顾远瞿同祖等人、，，中国近代法学的知识体系与传统法学之间有着明显的断裂或参英美无不以西方多以日本为中介（，整个法律体系既为舶来品，，。或仿法德晚清新政中修订法法律为蓝本与之配套的法学知识体系自然也都来自西方纵。杨鸿烈、新中国，）。、。⑤无论是学科初创时期的沈家本还是其后的徐朝阳，亦多以西方法学或其他社会科学的视角和方法来治中国法律史梁启超、，①②③④⑤，》，Ｋ．：《：《北京克茨》，《、Ｈ．现代法学潘汉典等译比较法总论在研究的目标茨威格特关于中国法律史研究的几点省思转引自：徐忠明年第如经济史学界长期存在关于经济史是属于历史学还是经济学的争论的学者不仅大陆学界如此律文化研究》沈家本稍特殊知识方面居功至伟北京历代刑法考《故往往被尊为引进西方法学的第一人方法上往往有着很大的差异。参见黄源盛中国人民大学出版社台湾也存在类似现象是传统律学大家，辑５著有》２００１，２００９》，第，、。，：，；。，。但主持清末修律１７，台湾的中国法制史研究：《年第页曾宪义主编法：《》，其实从学术角度看。，，在引进西方法律制度和法学更应被视为中国法律法律出版社，２００３年第，页。４４１期历史学出身的学者和经济学出身。·９７１·中国法学一度深受苏联法学的影响视角和方法来书写中国法律史成为主流范式移植自西方发达国家（），中国法律史学虽然有一个西式外壳，而由于整个法制体系均来自西方、、，理论成立后念的大规模法律移植司法国法制存在偏差制史因此。，；历史　研　究　２０１３年第期１　，。，但后者亦是改革开放后西学“”。这一时期以西方法学概在立法方面进行了新一轮在司法方面的改革也主要朝向西方近现代的职业化却与当代中外国法故以西方发达国家法律史为主的中国古代法制及思想但内容，（），“学科反而正好与当代中国法制相对接”考虑到法律史的学科特点。的学术建制中今日法律史为，法律史被划入法学而非历史学法学圈“中法律史之局面”。。历史渊源及研究主力为法学人士的现实在，、世纪２０８０这种建制反过来又影响之后的学术研究年代确立造成，法学人士从事法律史研究，无可避免地受其惯常思维的影响。与史学研究的思维相比学研究的思维有何不同？作为一个曾受过一定法学训练而现在从事史学研究的人主要有以下两个方面的差异，法笔者感受到，。相较而言，。一是思维过程的差异尤其是在凸显法学学科特色与自足性的所谓史学研究往往截取历史中的某一时段或断面总结意味的经验性结论史学以实证研究居多概念法学“力图在澄清史实的基础上原则或理论出发或以历史法学研究则往往从某一概念理论能否成立，。”以此证明此概念出身法学的研究者在做法律史研究时原则、、，一个较为突出的例子是近年来法律史学界大量涌现关于清末以来，。，、。中繁括实中的某些现象原理而加以评判惯性支配。的研究这类研究通常遵循这样的套路基本原则及构成要素观照中国近代某时行使审判权或从人事权论并指出差距所在差异立法结出一个其结论和论证方式几乎千篇一律行政监狱式的演绎思维模式财政权审判、三段论“。、、，，、、、”：；，、，、，，①研究者习于归纳中而在法学研究演绎思维的使用无疑更为频得出一个具有概证之于历史或现现实是否符合某种一般，往往会不自觉地受此法学研究的思维问题然后依据其法官是否能独立得出其未能实现司法独立的结除去具体时空的在诸如议会、可总。研究如此从这类研究中司法独立司法独立“”，，、，”，“，先阐明司法独立的重要价值及其普适性某地某政权的司法状况从法院：、、法官素质等各方面展开分析接着检讨其历史原因并泛泛指出其对于现实的借鉴意义其实并非仅，法律职业等研究领域。类似现象也大量存在。，法学原则理论、　　　　　　（大前提　＋　　中国历史上的现象　→　　评价）　　　　　　（）　　　　　　　　（小前提肯定或批判（结论））其中，法学的原则作为大前提“”的法学原则、理论作为放之四海而皆准的真理、。②理论基本上来自西方近现代法学换言之，这种思维模式与在法学界盛行多年的。它以西方对策法“①　“①史学科开创者的梳理当为著有，论中国成文法编制之沿革得失《》关于中国法律史学的学术史、，”，１９：《方法世纪德国旨趣与范式法律史的视界可参见梁治平：一词源于潘德克顿法学“强调法律概念的分析及法律体系的建构概念法学的历史基础在中国法学界兴起的关注具体法律制度和条文参见苏力应指出的是行审视也许正在发生已有一些法律史学者对此有充分反省与自觉，采取功能主义分析等进路而非简单地进行中西对比概念法学“重视法条解释中国当代法学发展的一个概览》２００３它以集罗马法学大成的此处１９、２０》期为其理论年代中期概念推演和体系构建的法学研究方法比较法研究指的是大约自》，《开始强调把问题置于特定的历史语境中进学说汇纂》２００１１９８０》，《年第年第———：《”，期３。《。”，、。，。的梁启超中国文化。。②，·０８１·法律史研究的方向法学化还是史学化：。”如出一辙其惯常套路为学的结论研究人员都更习惯于演绎思维，然后借鉴西方经验提出相应对策。：以西方法学的某些原则也就是说。①、无论是研究历史，，得出批评性法学，还是研究现实，理论验之于中国的现状史学研究强调还原历史即便是在各种理论，，，它最为强调的是历史的真实性相比之下这种现象也与上文提到的演绎思维模式密切相关。。。二是研究旨趣的差异概言之史学界向来有较强的实证研究传统主导地位价值或者启示世俗关系更密切的学问在忙于建设法治社会的今天中国法制现代化过程中出现的问题分享同一套话语体系律史的品格更接近于法学；，；。，，但是法学研究则强调阐释历史中国实证研究仍居。方法竞相登场的今天。，，、法学研究者更喜欢探讨史实背后的原因与史学相比、法学是一门与因此，特别是当代法律史学者更多地与法学学者而非史学学者这就进一步决定当今法在实践中回答现代化，。“，。法学出身的研究者更倾向于”。②由此可见，与史学研究者相比法学研究者往往有更直接的经世致用情怀其潜在的对话对象是法学学者而非史学学者而非史学，。法学化的法律史却存在一些亟需改变的问题。，首先在于其史学基础薄弱。史学研究的基础是史料的占有不少法律史研究侧重于法理辨析很多法律史学者惯于引用二手资料其中多数人不曾受过严格的史学训练史学基础薄弱是其通病的问题较为突出如司法档案是非常重要的原始资料。。，，才逐渐形成系统阅读和利用司法档案的风气经济史学界早已有利用它的学术传统，，，。”，身法学史本原论代史手史料来料论文中研究中屡见不鲜堆砌史料、在史料运用所以在史学界处于边缘地位此外，，。，、史料与观点不够契合等弊端当然，。所使用的史料往往大同小异，更有甚者。。，，史料只是必要的点缀但在法律史研究中长期不受重视由于法律史研究的主力大多出加之研究旨趣主要在于为现实服务而非探索历以，“不愿意下功夫去阅读和引用一只是近些年，这样的重要史”因此同类主题的这种现象在法律史简单但整体而言，法律史之，经济史等学科的水准，使用太过随意转引他人史料而不注明考证精细之作有学者指出也不乏史料扎实刑科题本。③像。，“，，、、、。在法律史学界反而鲜有利用者法律史研究中还经常存在史料种类不够多样化史实考证等方面法律史研究尚未达到政治史，最重要的原因恐怕在此，。、另外就整个法律史学界而言基础史料的整理仍有不足、、，如中国政法大学和华东政法大学均设有法律古籍整理研究所（、），何勤华等。重视史料整理工作虽然也有不少学者），（如刘海年、甚至还设有专事史料整理的并且近年来法律史学界明如一位学研究唐律时要依赖日这不能不说是一个很》，。但就总体而言，，④法律史料整理的状况仍不如人意通常我们在研究明律要参考台北黄彰健的明代律例汇编《类似这样的整理辑佚著作，、可以说还没有。，田涛、黄源盛怀效锋杨一凡机构显加快法律史料整理工作的进程者指出的，“本仁井田升的唐令拾遗《》，①②③④》，２。，”页：《２１５—２４５参见陈瑞华的局限与弊端对策法学“关于第中国法律史学研究取向的回顾与前瞻王志强：《统卷第参见尤陈俊从诉讼档案出发：《如国家图书馆出版社续推出第、年推出和第年由中国政法大学出版社出版北京新法律史如何可能２００８刑案说帖类（———社会与文化中国政法大学出版社中国的法律：明清法制史料辑刊《编）；华东政法大学律例类（，２００２》，年：《》，编：２）第，３；２０１０卷本备国会论辩实录大清新法令《于》也于２０１１２０１１》年由商务印书馆出版；年由上海三联书店出版论法学研究方法北京：》，北京大学出版社，２００９年，中南财经政法大学法律史研究所编中西法律传：《页。８２美国的中国法律史研究新动向及其启示年法律出版社北京》，第尤陈俊主编：黄宗智页册５０２全、。第》１编（怀效锋主编的，２００９，地方公牍类３７清末法制变革史料），今后还将陆于上下册中国政法大学等高校、李启成点校的２０资政院议场会议速记录）多名学者合力点校的》（１１晚清预———《《。·１８１·历史　研　究　２０１３年第期１　另以近代司法档案而论北洋时期的司法档案除了黄源盛编纂的，大理院刑事判例全文汇编》、《《南京国民政府时期的司法档案数量更为浩繁》平政院裁决录存》但上至最高法院及；；”。①大的缺憾例全文汇编果版的司法档案甚为鲜见的陕甘宁边区高等法院档案式研究大量出现，甚勤的黄源盛指出解释料的运用上想方面的论著来具体材料基础之上的学问法理学化律史研究中的“的建构这是个最基本的方向采取：“，，，”，，，中共革命根据地时期的司法档案也为数不少史料基础的不足至今也仍未整理出版，，。助长了浮躁学风，从事法史研究成为法律史研究的一大隐忧史料可以说是最基本的，。”②对于那种重思辨或六经注我、的作法以论带史，‘却不可能写出成功的法律史学的论著来’‘’轻史料的研究，，《外，为此，下至基层法院大理院民事判尚很少见到其他编纂成已整理出但即使是其中最为重要导致低水平重复的泡沫在史料整理方面用力由史实得出在法律史可能写出有价值的法律哲学或法律思其原因就是法律史学是一门建立在还有的学者痛斥法注重宏大理论框架，有学者提出批评由史料过渡到史实：“。”③。，，，。，，生硬地比较中西法律文化而不是一门建立在抽象推理基础之上的学问倾向重方法或西方的理论而轻史料认为其“造成与法理学作品同质化，”。④空谈理论不在史料基础上做扎实的经验研究从经验中发现理论的例外史学研究中的很多创新都是因为从史料中发现，很难推动理论的创新，理论的例外慢慢地累积起来。因为理论发展一般便形成了一种并非，而催生的，反常“”，遵循这样的规律事实上新的理论基于理论的冥思玄想。”⑤———“，。仅从认识上明确史料的重要性不过有必要指出多数法律史研究者不愿意在史料方面下功夫的一个现实因素仍无法在短时间内促使法律史研究发生转变投入即，，在这。产出”写作以思辨为主的论、又助长了研究者避难就易的心精力，“—，，里效益问题，文和著作要更容易一些理一般而言。较之阅读、消化史料所需花费的大量时间。⑥而当前以数量为主的学术评价机制，，，。因此其次要改变法律史研究中史料薄弱的状况法学化的法律史之严重弊端，国近代法制与法学几乎全盘移植自西方从概念到体系导下于有学者提出尖锐质疑中国法律史已沦为纯粹的客体从方法到理论。，，，传统的考据方法除外（中国法的历史“按西方法学知识体系来剪裁中国古代法律中国法律史到底是：”，。，），恐怕还有赖于相关学术评价机制的变革法律史的几乎全来自西方仅为被描述和被解释的对象还是。如前所述中是西方中心主义与现代化范式的泛滥，也比较彻底作为法学的子学科西化“，在西方法学话语的主以至？”⑦甚至得出一些错误结论。经济用于古代则显然不既其主体性全然消解，西方法在中国的历史“、这样的分类用于中国近代尚无不可，基本是以刑法会出现诸多别扭之处主要是刑法行政法民法其中”，礼与法法礼。，，，、、，“”“”，“”，“”，以中国法制史“例如法的西方法学体系来叙述中国法律史合适因为中国古代法律规范基本上体现为”。教科书为代表的主流研究范式。①②③④⑤⑥⑦台湾的中国法制史研究》，二十世纪中国法律史学论纲：：：《：《：《辉煌与隐忧论法学研究方法：《借题发挥林乾黄源盛刘广安李力陈瑞华》，法学界和史学界都有学者利用许正在发生代史研究刘昕杰研究中国法的历史年第（１９９８—２００７）》，《：《“———：《期”》２００９４。转型中国的法学第２００ＣＳＳＣＩ·２８１·法律史学六十年评述西南大学学报》，《曾宪义主编：《中外法学法律文化研究》，《中国法制史向何处去？政法论坛》１９９７第》》，《》２００９》期３卷第年第２４年第第５５辑期。第，１５页。。期６，２００６年。。页数据库对各自领域的高产学者发文情况作过统计：》，法律出版社北京近代史研究还是，２００４期西方法在中国的历史“。？”》２００９年第５年第，７４页；徐秀丽：《参见苏力也。从引证看中国近：《———中国法律史研究的再思考社会科学》，《法律史研究的方向法学化还是史学化：行政法等多种法律性质的规范也包含很多伦理，来谈古代法律则不免得出中国古代无民法，“户婚或继承等纠纷”中国古代社会中民事性质的田土、仅因为没有出现西方式的民法典就得出上述结论，、，随意选择分割传统法典内容和法律体系钱债、未免失之偏颇的做法，””、、、实际上经济法法“包含刑法民法就体现为刑法的论。遵循部门法体系出发系的整体性和历史性受到了破坏，，”。若仅习惯规则、民法不发达的结“均有相应的规则可简单地从现代“使传统法律体“，这种。①的确容易导致了许多认识上的主观性和结论的片面性，”。②以西方概念来重构衡量中国法律史的现象很多以西方现代法治作为中国法制建设的当然方向、”。③，，”。忙于证明它的落后主义骨子里对西方法律的羡慕乃至崇拜“判态度，史研究中已经形成一个固定的史观将传统与现代二元对立式有其独到的理论解释力曾提到的关于司法独立的研究和结论一望而知重禁锢了研究者的学术洞察力与想象力淘汰的事物究成为一种法律史被视为一门，，，，，没什么用“””。④的冷学问在这种心态的支配下同时不忘提出以西方法治为蓝本的改造方案多年来是以一种线性的现代化范式“视西方现代法治为中国法律的理想参照和必然归宿套路。”。，，，，，“。其基本特征背后是这门学科深入骨髓的是众多法学学者的典型心态西方中心反映一种研究者自然对中国法律持一种批这在法律进化的历现代化范如前文其内容、隐藏在现代化范式之下的西方中心主义严必然遭导致法律史研有机的关联。必然会丧失学术的创新力检讨某一时期的司法未能独立、、，。，，在潜意识中视中国传统法律为落后的也使得多数学者对传统法律与当代法律之间延续的一面有所忽视博物馆珍藏品似的研究“，也正因无力与现实法制之间建构内在的、这也是其在法学中被边缘化的重要原因之一，。但千篇一律遵循这一范式写作几乎所有人都在批评很少有新鲜的学术创见可以说。而且。，，三、史学化的法律史９０；年间世纪２０年代前，研究者相对注重宏观叙事，思辨色彩浓重此后则相对注重具体制度事件的考察、发现在如，《中国封建社会两类法律形式的消长及影响法学研究《进行考察》》、《１９７９—２００７，代整体法律制度或中华法系为对象的研究济的发展察具体问题的研究居多如传统民事契约中的中人现象有一定认识多数所谓考证也不过是枯燥的史料罗列不过。⑤，》。，中国封建刑律中的八议《等这一定程度上说明》、《，很多研究者止步于琐碎史实的考察喜欢从整体或类型的角度谈论中国法律史年代中期以前１９９０中华法系特点初探而在》，。，》、《强调厘清或重建史实，有研究者对发表的论文多为以中国古中国古代法治与社会经年代中期以后则以考等略论我国古代死刑复核制度中国彼时法律史学界对史学基础的重要性已缺乏深层的问题意识和全局的关怀；这种现象引发》、《１９９０；，，。梳理，、全无思辨的魅力与智识的启发①②③④⑤参见李显冬：《古代民法“”政法论坛》，《从唐律情结到民法典情结；５，期：《：《：《中国》２００３关于中国古代民法的讨论年第报张生中国法史学基础问题反思刘广安苏亦工得形忘意：这一说法出自列文森的现状参见黄宗智法律实践的探索闫文博究：《１９７９—２００７。年第》，》２００８期。３（Ｊｏｓｅｐｈ　Ｒ．Ｌｅｖｅｎｓｏｎ）。序：《北京：法律出版社，２００９年我国法制史研究综述：试论中国古代固有民法的开放性体系期三题年第》，《法学家年第》２００７期中国社会科学１。》２００６５。年第期杭州师范学院学》，《》，《黄宗智曾借用这一说法批评中国法律史研究与现实隔绝中国民事过去和现在》２００５１。》，《：年，———第以３。页法学研究〈为中心的考察〉法律文献信息与研》，《·３８１·为什么要建立新的中国法律历史与现实的研究思想史如，。文化史等学科有着天然而紧密的联系、政治史中关于清末新政的研究经济史中关于中国传统契约的研究社会史中关于近代职业群体的研究；思想文化史中关于西学在近代中国传播的研究事实上或是其研究的自然延伸如分权制衡（司法独立和理论）。）、正是其原有研究的组成部分，但其与政治经济社会思想文化均有一定交叉、在跨学科研究日益盛行的情况下、、，，，，，会涉及律师就不可避免地涉及这首先是因为法律研究者很自然预“需要与西方契约进行比较研究，警会涉及某些重要的西方法学概很多史学研究者所从事的法律法律史的主要研究对象虽为历也存在千因研究其他学科而进入法律史领法官。，，、、，，”、、和”；经济史社会史变法修律“史与政治史、地就从某一领域走向法律史研究备立宪或借用契约的一般原理进行分析察等新兴群体如权利念（史研究史中的法律制度丝万缕的联系域的学者、可以预见今后还会越来越多除学科之间的天然联系外观念及思想；法治，，。，，。、历史　研　究　２０１３年第期１　有批评者指出。一些学者的不满能是研究的起点而不能是终局然不能止步于描述历史现象叙述的层面究提供足够的智识资源，、。①厘清历史事实，，考据不过是一种鉴别资料真伪的手段这样的批评应该说是中肯的是史家的基本功从法律史的目标和功能来看，。而应有进一步的理性思考。，，只当如果只停留在考据与不能为法学研，，缺乏理论概括与意义诠释法律史无法与其他法学学科有效衔接这些意见与前文提到的反对法学化的声音，其服务现实法制建设的功能也将进一步丧失恰成针锋相对之势。②有意思的是，这两个阵营。法律史研究的格局悄然发生变化，———中的学者大量史学出身的研究者纷纷进入法律史领域基本上都出身法学，。而在他们争论不休之际为什么会有越来越多史学出身的学者法律史领域？笔者认为，。进军“”，“进军法律史经济史等史学分支学科相比”容易产出，另外。，如有学者指出。正是史学出身学者的强项—还留有不少尚待开垦的研究领域”、与政治史，，。效益考虑成本“弱的能力没有业外人士所想象的那么高而因此对之更为亲近所受的重视法理研习有一定容易度法学训练‘、。，但坦率地说，也很难成就中国法律史研究必要程度的法学化今天活跃于中国法律史学界的很多学者，’，”。③不关注部门法最新进展却仍能做出一定研究成绩的现象因此史学学者进入法律史领域，”“，填补空白而发掘史料，的成果也不排除研究者的主观因素尤其是前文提及的法律史研究的史学基础相对薄考证史实现有法律史研究在法学专业知识方面的水准实际也理应更多地受到法学的熏陶早年在法律系中法律史学者不也证明法律史研究具出身法学的学者，现实中，“。、，，，有些法学出身的法律史学者对史学学者的事实上史学出身的人进军法律史不过占的危险，确实不乏成功的例子秦汉史学者杨振红运用包括出土秦简如黄宗智本来主要从事经济史研究，汉简在内的丰富史料“。，。”“，觉得有被抢在推进法律史研究进展上，再如对法律史学界一个长期居于主流成绩斐然后来转向法律史”，，。因其学科背景优势、，，需要跨越专业障碍的难度也相对较低地盘格外警惕闯入。法律史学研究方法问题商榷可参见王申》，《论法律史研究中的法理意义：《大陆的法史学研究之展望》，《台北》，《北方工业大学学报年第》１９９７期华东政法学院学报法制史研究４创刊号。》张中秋主编》，法律史学科发展国际学术研讨会文集：《》２００６１年第期俞；年黄震：中国政法；，２０００北京：》，知识转型背景下的中国法律史———从中国法学院的立场出发云南大学学报》，《法学版》（）①②③，：《思想与制度之间参见苏亦工这方面的讨论江：《———中国法律史的学科史反思《大学出版社尤陈俊，２００６年。：《２００８年第期。１·４８１·法律史研究的方向法学化还是史学化：，至少有两个新特点以黄宗智为领军人物的。其一的观点往能为这一研究引入新的史料法律儒家化“提出有力挑战观点”、。①、实践表明视角和方法，，史学背景的研究者进入法律史研究领域从而打破陈陈相因的旧说，带来新的气象往、，，。②法学界的法律史研究纵观近几年史学研究者的法律史研究近年在法律史领域声誉鹊起原始资料就是重视诉讼档案的系统利用多采用社会史路径。文法和司法制度为主写出法律社会史研究的经典之作随着社会史研究的兴盛究已经蔚为一股强大的研究潮流占据主流的制度史研究相比并将目光投向长期被忽略的基层司法实践眼光向下、“，”，，所出版的一本论文集即名为从诉讼档案出发长期占据主导地位的是制度史研究虽然早在《。而对法律的实际运作及其社会效果关注不够中国法律与中国社会《》，但此后遵循这一路径的学者甚少方法的流行以及各地诉讼档案的陆续开放以致很多出身法学的学者也纷纷采取这一研究路径“ＵＣＬＡ，，，，”，学派。研究多基于司法档案等其重要特点其二研究》。③即以研究历代成年代瞿同祖就当前法律社会史研与过去真实的运作状况及其效果丰富了法律史研究１９３０。，。。，史学化的法律史“”在改变法制史研究中史料薄弱预设过强等偏弊的同时其自身也并非，、法律社会史注重制度生成的社会背景因而在很大程度上拓宽，、、至少有如下需要警惕的倾向，。史学学者大多重视史料和考证目前法律史研究中存在的一个普遍问题是理论思考能力不足但真正能熟练掌握、以致文章千人一面而很多侧重法理思辨的著述也往往停留在搬弄了无新意。④、无法自行提出高度概括的概念和普遍适用的解释框架真正的问题倒是我们缺乏具有意义解释能力与理论建构素养的学者。妥当运用者甚少，。，此外但也容易滑向一种极端的实证史学虽然不少法律史研究成果往往因习用某一多数侧重史实的著述止步于经验研套用西方既有概念如一位法律史学者所反欧法国史学家勒华拉杜里曾这他们在地下找寻资料并将其运到地面，真正有抱负的历史学家恐怕不会甘心但要避矿工也正因为如此”。⑤、。。，，“”。也不会甘心只给外国学者当解释与理论则由他们担当，历史学家犹如井下的采掘工社会学家们使用不过，，；。”⑥、真正有抱负的中国学者须在理论思考方面多下功夫倾向碎片化，。毫无问题一是。从现有研究趋势来看反理论“倾向”。，；，，。，“套路“”，无法上升至理论高度立场宣称借助社会学或人类学理论理论而生成固定究和理论的层面省的美学者每每声称中国只能提供史料样定位历史学家的职责以供经济学家矿工只扮演“免矿工“二是研究者往往习惯锁定某一时段的命运碎片化“气象学家的角色。“：“、”，””出。弊是很多人在对本学科缺乏基本了解与把握的情况下，，是当前人文社会科学的普遍境况”地域、问题进行研究、，年轻学者尤其如此。匆匆投身于某一狭小领域的研究在法律史领域尤为突由此产生的流研。。。，。４”期年第》，《礼“》２０１０法”、“：《中国史研究从出土秦汉律看中国古代的参见杨振红说商兑如吴佩林的研究主要利用四川南部县诉讼档案吴燕的研究主要利用四川省档案馆所藏的国民政府司法档案泉司法档案参见黄宗智一个较为突出的例子是采用先谈国家或架空复杂互动的泛泛结论徐忠明弗朗索瓦采用这种方法进行研究并无不可现代法学北京官府（反过来又导致规则或制度本身的修正关于中国法律史研究的几点省思多斯从诉讼档案出发国家“出于某种意图制定某一法律规则或制度，变通或废除》，《马胜利译碎片化的历史学尤陈俊主编社会：《：《、”），、。，—·：《》，，①②③④⑤⑥观念及其法律体现中国古代法律之儒家化———龙伟的研究主要利用上海市四川省档案馆的档案，吴铮强的研究主要利用浙江龙、杜正贞、，中国的法律社会与文化：分析框架的法律社会史研究、》。，在实践中如何因具体情势而被扭曲，最后得出国家官府但用得太多会使读者产生（几乎都遵循这样一个模式：规避与社会之间存在阅读疲劳“”。、）年第期》２００１北京大学出版社：１。，２００８年第，页。１７３·５８１·历史　研　究　２０１３年第期１　》、《，宋刑统究民国的不懂清代唐律疏议《在某一相对狭小的领域深耕细作深“知识缩成一点？史学家蔡美彪曾指出”可以成为专家》、《：“三是擦边球“”倾向因此在做法律史研究时究中较为突出，，。研究共产党的不懂国民党在法律史学界是寻常现象这样的古代基本法律典籍都没有看过，。不少研究者甚至连或有人认为只有大清律例》方能产生学术精品，历史是前后连贯的一条长线。这其实是一种误解又是相互联系的一个大面，，。没有。通“”，，哪来的把历史但不能成为通才必须专与通相结合不可偏废其一，。”①。，有些出身史学的研究者对法学专业知识没有把握唯恐说外行话。刻意回避一些重要的法学问题，这一不足在近年流行的法律社会史研再借助一些社会学，。，很多以诉讼档案为基础的研究都重在现象描述和史实梳理或人类学理论进行分析业的法律问题的探讨史，是可以理解的。，应该说。问题在于，，而很少看到关于诉讼程序犯罪意图、、证据分析史学出身的研究者用自己熟悉的视角、、司法推理等较为专方法和理论去书写法律若一味回避重要法理问题满足于打，擦边球“”，结果与法律相关的各种现象都研究了，研究理应呈现多元化面貌唯独没有研究法律本身不存在什么，正宗“”这是无论如何也说不过去的法律史但那种能深辨法理的法律史研当然。，，的法律史研究，究不应缺席四是。扎堆近代史“从事古代法律史研究的人较少之下年来出现的很多司法档案，，如台湾淡新多为清代以后的档案代史需要阅读大量文言史料，，倾向。”近些年进入法律史领域的研究者年轻学者更是屈指可数研究的时段多为近代，这似乎也不难理解。首先近浙江黄岩与龙泉等地。，。河北宝坻相比，而很多研究者正是因为这些档案而进入法律史领域的、、、四川巴县与南部县而对很多年轻学者来说，，更能满足经世致用，所有人都去研究近代史“”，：研究古阅读文言文的难度已经超过阅读英语其次。，。的现实关怀但年轻学者一窝蜂古代史研究会不会发生后继无人。会不会影响对近代史的认识深度？或许这只是一种杞人之忧不。，，至少应该有所反省，。诉讼档案的利用在法律史学界已大有言必称档案他在美国哥伦比亚大学求学时这实际上是一种实证史学传统。②“”该校历史系有一个必须利用原当今法律史学界推崇，。近代史与现实的联系更为紧密也产生一些隐忧，再者涌向近代史领域的现象？研究者不懂古代过，，面对法律史研究中古代与近代失衡的现状五是如前所述倾向档案迷信“，。据历史学家何炳棣回忆之势始档案才能写作博士论文的不成文规矩”。，对诉讼档案的利用可能会限制甚至损害研究本身，固然显示了实证史学的追求因为，。，在档案之外，但也应看到，还有多种史料过度推崇档案乃至迷信档案，还有多在档案研究之外；种研究进路档案的迷信表现为对其内容的深信不疑如大家都走档案研究的路子。如之弊了掩盖真相或应对上级核查。，当事人为了使案件得到受理。，势必影响法律史研究的多样性和丰富性，已有学者研究发现，诉讼案卷往往有人为编造往往在诉状中夸大其词甚至耸人视听；也常常对案卷进行人为篡改或造假，。③研究者若对此浑然不觉如果想当然地把司法案卷中所呈现的面貌当作整个社会的缩影会得出错误结论人摸象的错误。。将诉讼档案用于法律社会史研究时应该注意这些问题，。。，另一种对变造、官员和书吏为就，则容易犯盲，①②③》，：《北京回忆范老论学四则蔡美彪家访谈及回忆参见何炳棣》，关于诉讼档案中的人为编造或篡改文》，读史阅世六十年被掩盖的声音《———：《：中国社会科学院近代史研究所编回望一甲子近代史研究所老专———社会科学文献出版社，２０１０年第，７４７广西师范大学出版社桂林：可参见唐泽靖彦的论文，年第页，２００７。清代的诉状及其制作者《２２２，》从一件疯病京控案探讨清代司法档案的制作二文均见》，北大法律评论《》和李典蓉的论编辑委：《页。·６８１·法律史研究的方向法学化还是史学化：四、法律史研究向何处去化“”在汉语中意味着一种趋向或过程史学化。“或”法学化“”，发展方向和路径可能有人提出能不能兼顾史学化与法学化？从逻辑上讲———其一。：若将法律史研究视为一个整体兼顾“兼顾“硬要说，但从前面的讨论来看无法”。，它要么朝史学的方向走，，也只能在一种修辞的意义上使用。”，法律史研究单纯地法学化或史学化的问题只有放在具体语境中才能回答法学化则需倡导作考证、，“———”；”是史学化人都在埋头找史料史学化“”。笔者的基本主张是意味着法律史研究的不同这是不能成立的二者必居，要么朝法学的方向走，都有所偏弊因此，，“即要看当时研究的基本状况如何若多数人都在谈理论作思辨。法学化还若多数，则需倡导、，虽然法律史研究也存在法学水准不够的问题：史学基础还比较薄弱当前的法律史研究应当朝史学化的方向走这一主张基于对目前法律众多研究者的史史学基础薄弱的问题尚缺乏数据统计要对当前法律史研究中法学基础还是史学基础更为薄弱做出实证这一判断主要基于个人阅读的印象及与同行交流的经验实际上，但两相比较史实考证不够史料发掘不够，。，，，，这些年法律史研究的学术实践证明法理化而那些试图与其他法学学科进行对话的法律史著述法学化“那些标榜”（或，“”），则可为法理学者和部门法学者提供良好的智识资源。、史实考证方面下足功夫，就曾得到民法学家梁慧星的充分肯定）著作中国社会，：、如伯尔曼法律与革命《经济与法律的实践历史研究清楚展现相关法律概念、如法近年来在法清代《等书梁治平》、。①。》，。、———史学界的基本判断学训练不够。更严重要更突出等实证分析的支撑研究也非易事的研究成果也往往因对部门法学理掌握不够而遭受冷遇如果法律史学者能够在史料发掘。多如肥皂泡一样稍闪即逝。不过相反，，，；，，，、辨析源流制度的历史脉络理论律史学者俞江在近代民法领域所做的研究包括外国法律史学界影响较大的几部法律史（习惯法黄宗智经验与理论《也都是史学基础较为坚实的作品社会与国家》、，：。，，，“征因此不满于法律制度研究中常见的针对性地提出一种合理性开掘其蕴含的宪法学和政治哲学义理宪法学者高全喜语境论；③“、，各时代从方法论上讲、只有在历史演进的过程中近些年法学界的一些学者格外重视在法学研究中引入历史维度各地域的法律既包括一般的理性要素，我们才会逐渐获得有关法律之理性的较为完整清晰的图景又呈现面貌各异的历史特”。②如法理学者苏力因。价值论“的进路与文化论“”力求历史地两种进路脱离具体时空背景之弊”语境化地理解法律制度”章永乐等人将目光投向清末民初的政治转型，、、，规则的历史从具体历史背景中为刑因而奋笔“，无史“”，刑法学者陈兴良痛感刑法学；④①①　②③④：员会编：《参见梁慧星京舒国滢参见苏力参见高全喜邦新造：《北大法律评论第》１０卷第辑，北京１近代中国民法学中的私权理论：北京大学出版社序一俞江》，：《〉年，２００９近代中国民法学中的私权理论。北》，：《〈北京大学出版社，２００３年。由法律的理性与历史性考察看法学的思考方式一种法律制度研究的进路和方法语境论：《———立宪时刻：《：１９１１—１９１７》，：论：北京清帝逊位诏书〈北京大学出版社〉》，桂林：年，２０１１。》，《思想战线中外法学》２００５》，《》２００１广西师范大学出版社年第年第４１，２０１１。。期期年章永乐旧：《；·７８１·历史　研　究　２０１３年第期１　”；①法学写史国历史法学派及其背后的视及其所作出的相关努力著名经济史学家吴承明曾提出的学之源１９，民法学者谢鸿飞因重视法律的历史渊源与历史相对性世纪德国社会文化进行深入考察在一定程度上也说明法律史对各法学学科的价值及可能贡献。②，对深刻影响近代民法的德这些法学学者对历史维度的重套用法律史也应当成为法。的观点”，③经济史应当成为经济学之源“为其他法学学科提供养分法律史要实现这一使命仅凭单向的史学化。，不过，，考证的工作甚至无法辨别哪些问题才具有法学意义上的学术价值，、也许能做一些史实梳理务当是研究者兼通法学和史学未写成？识史名家如英国的梅特兰而法学家又缺乏史学训练，。，因此但难以胜任对历史中的各种法律问题进行深刻阐释的任首先应为什么英国法律史尚历史学家缺乏法律知西方的法律无不兼英国法律史家梅特兰曾作过一个著名演讲他提出是英国法律史迟迟未能撰成的最重要原因美国的庞德理想的法律史研究德国的胡果霍姆斯等人萨维尼？）。其实。④。，，《，，，》（Ｗｈｙ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｅｎｇｌｉｓｈ　Ｌａｗ　Ｉｓ　Ｎｏｔ　Ｗｒｉｔｔｅｎ密尔松、，、，、，，“是不够的没有足够的法学素养，。”而当今中国法律史学界一些较为出色的研究者很重视对史料的发掘。⑤某些偏好理论思辨的学者考证精细见长的学者也多有观点与理论上的创见，、史学两方面的精深造诣具法学时在史学和法学方面修炼自己而某些以史料扎实重要性学些法学出身的研究者要做到法史兼修据笔者观察、。，。，。兼修法史的自觉。只能是缺什么补什么“”———一些想从事法律史研究的历史学博士深造则选择进入历史系。法学与史学要在现有基础上更好地结合学院，（），其次法律史研究者还应具备更广阔的视野，“的潮流都方兴未艾，是在史学界等学科的视角的提出和新史料的发现，性知识雷德菲尔德的、实践证明社会科学化方法和理论都有助于法律史学者拓宽视野从而有可能带动研究范式的转变大传统与小传统“”。、”更丰富的学养等人类学理论的启发后”、会与国家》家正式制度一书，着重研究村规民约、的做法大相径庭大传统（）宗族规章、从而引领了，民间习惯等民间法“，、也已注意同，整理与运用；由此足见法史兼修的史学出身的补法法学出身的补史学有意识地进入法学院做博士后而一这说明已有不少研究者具有一定程度。，；，需要更多法史兼修的通人“涌现、，”当前人类学无论是在法学界。还。经济学社会学而视野的拓宽往往能有助于新问题地方正如梁治平在受到吉尔兹的社“清代习惯法政治学撰写了，、、，，。《：，小传统“”，”、“习惯法”与过去学界多研究国的研究风潮法律。⑥参见陈兴良参见谢鸿飞刘维维：《刑法学的知识转型法律与历史：《经济史应当成为经济学之源：北京》，：中国人民大学出版社，２０１２北京：访中国经济史学专家吴承明》，体系化法史学与法律历史社会学。年北京大学出版社，２０１２年。中国社会科学报》，《年》２０１０———①②③④⑤⑥：《日。月，第版皮博迪６。，·第·年古奇页１１１１参见乔治馆，１９８９纪上半叶年的司法改革梅特兰是备受赞誉的础始》，主编普通法的历史有精深研究霍姆斯冉浩：《、清代习惯法参见梁治平清华大学出版社萨维尼与历史法学派普通法：《》，》，：，：《：·８８１·十九世纪历史学与历史学家下册耿淡如译北京：《梅特兰与波洛克合写的英国法律史只写到爱德华一世以前》（），，：，才由霍兹沃斯陆续撰写完成６２３。卷的英国法律史《》，从盎格鲁—１７迟至撒克逊时期一直写到，商务印书世２０１８７５爱德华一世以前的英国法律史《的主要作者》是继梅特兰之后英国法律史研究中的佼佼者北京年参见李红海。：《胡果和萨维尼是德国历史法学派的主要代表人物。广西师范大学出版社：《法律史解释邓正来译中国政法大学出版社》，北京，２００４，：，２００３桂林》，参见庞德姚中秋译，社会与国家：北京》，：中国政法大学出版社，２００６。，１９９６年。密尔松则撰有；《普通法的历史解读普通法的历史基从梅特兰开参见许章润美国法学家庞德和霍姆斯均对年年。北京———，：中国法制出版社年，２００３；不懂西方学说，。，又容易走向文化保守主义尤其需要对西方法学有深入了解中国学者往往只知道美国主流的法律现代主义传统有的学者提出法制的世纪由于缺乏这种认识自，年代始，本土资源“有的学者开始研究２０９０；②，，。，不懂中国传统只懂西方学说学者们通常会强调西方现代法律的普适性容易全盘否当代中国的法学体系舶自否则容易迷信西方而难以超越。而不知美国还有另一种而不少法学学者认识到西方中心主义的危害并呼吁人们重视那些世代相沿的民间传统在如果研究者自身又不熟谙中国古史及传统学要彻底摆脱等非正式法律习惯法“民间法”、“因此”，。③，”。，，只懂中国传统，，，。①实用的一面；，对法律史学者而言定传统西方如黄宗智曾指出强大的法律实用主义传统忽视了其权变尝试跳出这一窠臼或自发产生于社会的习惯规则西学“术西方中心主义、，，既需对就研究者个人而言，。法律史研究的方向法学化还是史学化：支配多年，”已形成固定的话语模式和论证方法陈陈相因难以出新，，，史研究受因而引入新方法现代化范式“新理论的需求格外迫切、。此外法律史研究者还应尽量做到中西皆通已经成为一种走不出的知识背景的情况下”就难以避免离开西方话语就无法描述甚至无法思考中国法律史的窘境，有透彻认识西学“要做到法史兼修”、，不同的研究群体可以考虑实行分工合作至于发掘史料不仅能相互借重。另外。，也需有中学“的坚实功底。，”，。、：“优势互补只能补课，。中西皆通及拥有更广阔的视野有学者曾提出但就整法学界的学考订史实等工作则应最大限度地借助史学界保证研这两个群体还可以考虑在古代法律史与近代法律史之这是由中国法律史的特古方法及概念体系都有巨大差别，因为它不宜过多以现代法学理论加以阐释且可避免重复劳动互为启发因此、，，，。。治古代法律史与治近代法律史应采用不同的方法与理论古代与近代不仅法律制度不同理论可以更多地倚重史学出身的学者则可优先考虑从事近代法律史的研究、，，。，。，。既合理又经济这样搭配个学界而言者当侧重从法的角度研究法律史的成果究质量。”④间适当分工殊性决定的代法律史的研究法学出身的学者这种思路颇具启发性。。，，，最后来的局面开的学术会议个学界之间的鸿沟，，就法学界和史学界而言理当有所改观。也应加强彼此的交流与融合，，过去那种壁垒森严如史学刊物可有意识地多发表一些法律史研究成果则可有意识地邀请一些史学界的学者无疑，。只有加强交流，、互不往法律史学界召；才能逐渐缩小两增进理解与对话，。附识：衷心感谢匿名评审专家的修改意见。〔作者胡永恒，中国社会科学院近代史研究所助理研究员。北京　１００００６〕（责任编辑：雷家琼　责任编审：李红岩）参见黄宗智中国法律的现代性？：《》，许章润主编清华法学：《第》１０辑，北京：清华大学出版社，①②③④年。２００７具有代表性的著作见苏力如上举梁治平的学等理论资源苏亦工：《清代习惯法《推动民间法，、：《法律史学研究方法问题商榷社会与国家：》。少数民族法的研究。法治及其本土资源中国政法大学出版社，１９９６年。北京》，：在法理学界谢晖，、高其才等人借助法社会学法人类、北方工业大学学报》，《》１９９７年第期。４·９８１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．１，２０１３ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　ｏｆ　Ｂｕｄｄｈｉｓｍ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔｈａｌｆ　ｏｆ　ｔｈｅ　２０ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ａｎｄ　ｒｅｖｅａｌ　ｈｏｗ　ｔｈｅ　ｌａｔｔｅｒ　ｒｅｓｐｏｎｄｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅｓｅｉｓｓｕｅｓ　ａｎｄ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ａｎｄ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｆｏｒｍｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｏｗｎ　ｍｏｄｅｒｎ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ａｐｐｒｏａｃｈ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｆｉｅｌｄ．Ｗｅｃａｎ　ｔｈｕｓ　ｇａｉｎ　ａ　ｐｉｃｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ａｎｄ　ｐａｒａｄｉｇｍｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅａｃａｄｅｍｉｃ　ｗｏｒｋ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｂｕｄｄｈｉｓｍ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ．Ｔｈｅ　Ｆｌａｇｅｌｌａｎｔ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ　ｉｎ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ（１３４８－１３４９）Ｌｉ　Ｈｕａｃｈｅｎｇ（１４７）Ｔｈｅ　ｆｌａｇｅｌｌａｎｔ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｆｌｏｕｒｉｓｈｅｄ　ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ　ｗａｓ　ｒａｇｉｎｇ　ｉｎ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ．Ｉｔｗａｓ　ａ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｖｅ　ｂｅｈａｖｉｏｒ　ａｉｍｅｄ　ａｔ　ｓａｌｖａｔｉｏｎ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｓｅｌｆ－ｆｌａｇｅｌｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｗａｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｅｓｃｈａｔｏｌｏｇｉｃａｌ　ｔｈｅｏｌｏｇｙ　ｏｆ　ｍｉｌｌｅｎａｒｉａｎｉｓｍ．Ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅ　ｐｌａｇｕｅ　ｒａｖａｇｅｄ　Ｅｕｒｏｐｅ，ａ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｇｒｅｗｕｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｃｈｕｒｃｈ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｆｌａｇｅｌｌａｎｔｓ　ｔｈａｔ　ｃｏｎｔａｉｎｅｄ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｉｎｔｅｒｄｅｐｅｎｄｅｎｃｅ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ａｓ　ｔｈｅ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｇｒｅｗ，ｉｔ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ａｎｔｉ－ｃｈｕｒｃｈ　ｔｅｎｄｅｎｃｉｅｓ．Ｍｏｒｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔｌｙ，ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄｉｃ　ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｌａｇｕｅ　ｏｕｔｂｒｅａｋｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌｉｍｉｔａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｖｅｍｅｎｔｓｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　ｄｏｃｔｒｉｎｅｓ　ａｎｄ　ｐｒａｃｔｉｃａｌ　ｅｆｆｅｃｔｓ，ｉｔｓ　ｆｏｌｌｏｗｅｒｓ　ｂｅｇａｎ　ｔｏ　ｓｐｌｉｎｔｅｒ　ａｎｄ　ｇｒｏｗ　ｆｅｗｅｒ，ｐｒｏｖｉｄｉｎｇｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅｉｒ　ｅｘｐｕｌｓｉｏｎ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｃｈｕｒｃｈ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ，ｔｈｅ　ｍｏｖｅｍｅｎｔｓ　ｍｏｄｅ　ｏｆｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｒａｄｉｃａｌ　ａｃｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｍａｓｓａｃｒｉｎｇ　Ｊｅｗｓ，ｅｔｃ．，ｈａｄ　ａ　ｄｅｔｒｉｍｅｎｔａｌ　ｅｆｆｅｃｔ　ｏｎ　ｓｏｃｉｅｔｙ，ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｏｐｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｅｃｕｌａｒ　ｐｏｗｅｒ．Ｕｎｄｅｒ　ａｔｔａｃｋ　ｆｒｏｍ　ａｌｌ　ｓｉｄｅｓ，ｉｔｓ　ｄｅｃｌｉｎｅ　ｗａｓｉｎｅｖｉｔａｂｌｅ．Ｔｈｅ　ｆｌａｇｅｌｌａｎｔ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｒｅｆｌｅｃｔｓ　ｔｈｅｌｉｔｔｌｅ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ＂ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ｉｎｔｈｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ．Ｓｅｅｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｇｒｅａｔｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌｉｔｔｌｅ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ，ｉｔ　ｃａｎ　ｇｉｖｅ　ｕｓ　ａ　ｍｏｒｅ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｗｏｒｌｄｏｆ　ｆａｉｔｈ　ｉｎ　ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ．Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｔｅａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｕｓｔｏｍ　ｏｆ　Ｔｅａ　Ｄｒｉｎｋｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｎｅｔｈｅｒｌａｎｄｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｓｅｖｅｎｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　ＯｎＬｉｕ　Ｙｏｎｇ（１６０）Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｔｅａ　ｗａｓ　ｆｉｒｓｔ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　ｉｎｔｏ　Ｅｕｒｏｐｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　１７ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈ．Ｆｒｏｍ　ｔｈｅｅａｒｌｙ　１８ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｕｎｔｉｌ　ｔｈｅ　１８４０ｓ，ｔｈｅｙ　ｄｏｍｉｎａｔｅｄ　ｔｒａｄｅ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎａ．Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｎｅｔｈｅｒｌａｎｄｓ，ｔｅａ　ａｔｆｉｒｓｔ　ｃｏｕｌｄ　ｏｎｌｙ　ｂｅ　ｏｂｔａｉｎｅｄ　ｆｒｏｍ　ａ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｈｏｐ．Ａｓ　ａｎ　ｅｘｃｅｌｌｅｎｔ　ｍｅｄｉｃｉｎａｌ　ｈｅｒｂ　ｆｏｒ　ｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｌｏｃａｌ　ｄｉｓｅａｓｅｓ，ｉｔ　ｗｏｎ　ｆａｖｏｒ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｇｒｅａｔ　ｍａｊｏｒｉｔｙ　ｏｆ　ｓｐｅｃｉａｌｉｓｔｓ，ｂｕｔ　ａｌｓｏｍｅｔ　ｗｉｔｈ　ｓｏｍｅ　ｏｐｐｏｓｉｔｉｏｎ．Ｓｉｎｃｅ　ｔｅａ－ｄｒｉｎｋｉｎｇ　ｗａｓ　ｓｏ　ｓｔｒｏｎｇｌｙ　ｒｅｃｏｍｍｅｎｄｅｄ　ｂｙ　ｄｉｓｃｅｒｎｉｎｇ　ｐｅｏｐｌｅ，ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ａｃｃｅｐｔｅｄ　ｔｈｅ　ｉｄｅａ　ｔｈａｔｔｅａ　ｉｓ　ｇｏｏｄ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｈｅａｌｔｈ．＂Ａｓ　ｉｔｓ　ｐｒｉｃｅ　ｆｅｌｌ，ｔｅａ　ｗａｓｄｒｕｎｋ　ｄａｉｌｙ，ａｎｄ　ｗａｓ　ｓｏｌｄ　ｉｎ　ｓｐｅｃｉａｌｉｓｔ　ｓｈｏｐｓ　ｏｒ　ａｌｏｎｇｓｉｄｅ　ｏｔｈｅｒ　ｇｏｏｄｓ．Ｔｅａ　ｄｒｉｎｋｉｎｇ，ｐｒｅｖｉｏｕｓｌｙｒｅｇａｒｄｅｄ　ａｓ　ａ　ｈｉｇｈ－ｅｎｄ　ｌｅｉｓｕｒｅ　ｏｃｃｕｐａｔｉｏｎ，ｂｅｃａｍｅ　ｗｉｄｅｓｐｒｅａｄ　ｉｎ　ａｌｌ　ｗａｌｋｓ　ｏｆ　ｌｉｆｅ．Ｏｎｅ　ｐｏｓｉｔｉｖｅｅｆｆｅｃｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｕｓｔｏｍ　ｏｆ　ｔｅａ　ｄｒｉｎｋｉｎｇ　ｗａｓ　ｔｈａｔ　ｉｔ　ｅｎｒｉｃｈｅｄ　Ｄｕｔｃｈ　ｓｏｃｉａｌ　ｌｉｆｅ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｐｅｒｉｏｄ．Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ａｎｄ　ＲｅｍａｒｋｓＴｈｅ　Ｄｉｒｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｌｅｇａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ：Ｌａｗ　ｏｒ　Ｈｉｓｔｏｒｙ？Ｈｕ　Ｙｏｎｇｈｅｎｇ（１７８）Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｃｉｒｃｌｅｓ　ａｒｅ　ｃｏｎｃｅｒｎｅｄ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　ｗｈｅｔｈｅｒ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅｌｅｇａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｍｏｒｅ　ｏｒｉｅｎｔｅｄ　ｔｏｗａｒｄ　ｌｅｇａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ｏｒ　ｍｏｒｅ　ｏｒｉｅｎｔｅｄ　ｔｏｗａｒｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ｆｏｒ　ａｌｏｎｇ　ｔｉｍｅ，ｔｈｅ　ｄｉｓｃｉｐｌｉｎｅ　ｏｆ　ｌｅｇａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｈａｓ　ｆａｌｌｅｎ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅ　ｄｉｓｃｉｐｌｉｎａｒｙ　ｆｒａｍｅｗｏｒｋ　ｏｆｊｕｒｉｓｐｒｕｄｅｎｃｅ，ｗｉｔｈ　ｉｔｓ　ｍａｉｎ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｆｏｒｃｅ　ｃｏｎｓｉｓｔｉｎｇ　ｏｆ　ｐｅｏｐｌｅ　ｔｒａｉｎｅｄ　ｉｎ　ｌｅｇａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ．Ｓｕｃｈｓｃｈｏｌａｒｓ　ａｒｅ　ｓｔｒｏｎｇ　ｏｎ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔｉｎｇ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　ａｃｃｕｓｔｏｍｅｄ　ｔｏ　ｌｏｇｉｃａｌ　ｄｅｄｕｃｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｏｆｔｅｎ　ｔａｋｅＷｅｓｔｅｒｎ　ｌｅｇａｌ　ｃｏｎｃｅｐｔｓ　ａｎｄ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ａｓ　ｔｈｅ　ｐｒｅｍｉｓｅ　ｆｏｒ　ｅｖａｌｕａｔｉｎｇ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｌａｗ．Ｔｈｉｓ　ｍｅａｎｓ　ｔｈａｔｃｕｒｒｅｎｔｌｙ，ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｗｉｔｈ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｌｅｇａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｒｅ　ａｎ　ｉｎａｄｅｑｕａｔｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｉｎｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｍａｔｅｒｉａｌｓ，Ｗｅｓｔ－ｃｅｎｔｒｉｓｍ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｐｒｏｆｕｓｉｏｎ　ｏｆ　ｍｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ　ｐａｒａｄｉｇｍｓ．Ｉｎ　ｒｅｃｅｎｔｙｅａｒｓ，ａ　ｌａｒｇｅ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｒｅｓｅａｒｃｈｅｒｓ　ｗｉｔｈ　ａ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ　ｈａｖｅ　ｅｎｔｅｒｅｄ　ｔｈｅ　ｆｉｅｌｄ　ｏｆ　ｌｅｇａｌｈｉｓｔｏｒｙ，ｂｒｉｎｇｉｎｇ　ａ　ｂｒｅａｔｈ　ｏｆ　ｆｒｅｓｈ　ａｉｒ　ｔｏ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ａｒｅａ．Ｉｎ　ｖｉｅｗ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｃｕｒｒｅｎｔ　ｗｅａｋｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ，Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｌｅｇａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｏｒｉｅｎｔｅｄ　ｔｏｗａｒｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ｗｉｔｈｔｈｉｓ　ｐｒｅｍｉｓｅ，ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈｅｒｓ　ｓｈｏｕｌｄ　ｐｕｒｓｕｅ　ｂｏｔｈ　ｌｅｇａｌ　ａｎｄ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ａｎｄ　ｓｃｈｏｌａｒｓｓｈｏｕｌｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｄｉｖｉｓｉｏｎｏｆｌａｂｏｒ．