櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·笔　　谈·当代史学思潮与流派系列反思·环境史櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳２０９０世纪编者按：当代史学新思潮、新学派风起云涌，既有各个国家和地区的研究者　　学术自觉的推动，也有国际学术协作团队的努力。这一波新史学潮流的出现，尽年代以后不断得到推介，但并未形成清晰的画面，个中原因恐怕还管在在于对话与交锋不够，互动太少，因此不免自说自话。新说的创见如不能内化为历史研究过程中的学术自觉，其影响也就日渐消减于无形。有感于中国学界学术反思之不足，本刊特组织相关学者，趁各种新兴思潮、流派有一定经验和实证研究基础但尚在成长之际，截断众流，形成代际，对其聚焦，着重反思，推动中国学界的反省与前瞻，推动中国史学之知识创建汇入人类整体知识洪流。系列反思第二辑邀请国内外五位学者对环境史、生态史中事实判断、价值判断和历史观念等相关问题进行探讨。深化环境史研究刍议厦门大学历史系教授　钞晓鸿环境史探讨人类与环境的互动。与以往的历史研究相比几位资深的环境史学家均强调历史学者必须尝试学习自然科学并掌握超出传统历史训练的相关知识，，，这一研究既充满着机遇又面临环境史使历史学成为比从前更为困难的环需要结它为环境史学家提供了最为巨大的根据研究主题不同换言之。①。，，的研究途径，。着更大的困难与挑战一门学问境史必须采取跨领域或曰跨学科合不同学科及其方法帮助不过，（ｉｎｔｅｒｄｉｓｃｉｐｌｉｎａｒｙ）有学者提出其中最重要的是生态学，。②例如，如何做到两者的结合实属不易不仅在社会上广为流行。生态平衡“”在环境史学界也是惯用术语有的还把人类违，，本研究得到中央高校基本科研业务费专项资金资助“　”（２０１２２２１００１）。①②Ｍａｒｋ　Ｅｌｖｉｎ，“Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ，”ｉｎ　Ｍａｒｋ　Ｅｌｖｉｎ　ａｎｄ　Ｌｉｕ　Ｔｓ’ｕｉ－ｊｕｎｇ，ｅｄｓ．，Ｓｅｄｉｍｅｎｔｓ　ｏｆ　Ｔｉｍｅ：Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９８，ｐ．７；唐纳德期第》２００６环境史研究的三个层面（Ｄｏｎａｌｄ　Ｗｏｒｓｔｅｒ）：《中国环境史研究刍议。侯文蕙译世界历史南开学报》２０１１沃斯特刘翠溶》，《年第，《：《》，年期２·。４·４·当代史学思潮与流派系列反思环境史·然而在生态学界并不简单回应对人类是好是坏，，，。反自然所造成的不良后果都归结为生态平衡的破坏质和能量输入与输出的相对平衡状态生态系统一直处于动态变化之中境史学界留意的现象是以其认为严谨科学的是对于生态系统本身特征的认知与定位存在明显差异些分歧与差异提升自己，群落或生态系统的稳定性“，在当今一些生态学教科书中不平衡是绝对的，”，，。并不认可所谓的生态平衡不少作者都避免使用”，这不仅仅是表述方式之不同来表述的。①对于环境史研究来说。生态平衡它一般是指生态系统物是祸是福一些人认为；一个尚未为环而是而不仅需要了解这切实地展开研究“，，，，而且更紧迫的是如何借鉴包括生态学在内的学术理路与积累。生态学立足当代，，”。②环境史放眼过去历史科的联系与交叉是显而易见的学主要是以观测以及有限的田野考察来回溯过去有些研究来说。、，着眼于推进环境史研究，。研究有机体与其环境的相互关系研究人与其环境的互动关系，以前曾有人将其定义为并不仅仅局限于自然的历史环境史学者的思想观念是扎根于生态学的“，所以有人说，实验以及由此所获资料数据分析生态系统而环境史主要是借助文献。既不会被自然现象所迷惑，、又不会被历史现象所误导。若能有效地将两者的研究积累思路方法结合起来基于历史学本位与跨学科方法并避免泛泛而论。科学的自然两个学生态考古、则对于。③，兹以环境史与生尝试将环境史的几个研究层，态学等跨学科研究为例面结合起来。分别从学理，、实践特别是具体操作环节，一生态等学科的研究积累丰富理路清晰，，可供环境史借鉴的方面很多以下仅就三个方面，从学理上予以阐述。一）（生态环境史不应仅仅提供研究对象的资源环境如今成为使用频率极高的词汇反映了研究者对于人类所处环境的重视、有的甚至平铺直叙当代的资源，，、环境背景资源环境然而不少研究在具体操作层面还要揭示当时要素之间的内在联系生态环境也成为不少论著的章节或只是将其作为，环境指标并非不当代的自然资源。环境等状况、、。、，，，标题背景来介绍能利用，性状依然生态状况社会变迁的基础上系将其作为背景与条件来处理么对于环境史研究而言，，，若与所研究的时期邻近或是某一指标长期以来变化甚微，当然可以援引继而积极吸收生态学研究有机体与其环境相互关系这一合理内核但在条件具备的情况下作为参照、，，环境史需要分析历史上环境要素之间、揭示人们以前所未认识或认识不足的各类问题深化研究没有揭示出它们之间的有机联系，，大抵徒有其名环境是依其特定主体而言的，没有多少实质意义，由各种环境因子，。或曰生态因子（二（）、（）、如光照条件地质构造应该尽可能的提供当时的环境在充分考察环境、环境要素与人类社会之间的互动关倘若只是罗列资源环境状况、没有发挥深化研究之功效那、。。，，所构成，）探究主导因①②③孙儒泳动物生态学原理：《北京：》，北京师范大学出版社，２００１年第，５０９—５１０页。Ｍａｔｈｅｗ　Ａ．Ｌｅｉｂｏｌｄ　ａｎｄ　Ｊ．Ｔｉｍｏｔｈｙ　Ｗｏｏｔｔｏｎ，“Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ，”ｉｎ　Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｅｌｔｏｎ，Ａｎｉｍａｌ　Ｅｃｏｌｏｇｙ，Ｃｈｉｃａｇｏ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｐｒｅｓｓ，２００１，ｐ．１．Ａｌｆｒｅｄ　Ｗ．Ｃｒｏｓｂｙ，“Ｔｈｅ　Ｐａｓｔ　ａｎｄ　Ｐｒｅｓｅｎｔ　ｏｆ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，”Ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．１００，ｎｏ．４（Ｏｃｔ．，１９９５），ｐｐ．１１７７－１１８９．·５·子及其作用应是环境史此类研究的重点之一历史　研　究　２０１３年第期３　，，，，，，，一书的副标题确定为生态学研究生物与环境这也反映在不同的学科之中当人们谈到环境时，则环境的内涵与外延有所不同它是指有机体周围一切的总和均有一个不言自明或需说明的特定主体。既包括其他的有机物自然与社会科学之间的联系纽带从教科书的体例与内容来看也比较突出人作为生物的一面，该环境主体并不排除人尽管人的作用在现代生态学中越来越受到重视主体不同是指有机体的环境界。主体。生态学其《》人类生态学“一般是指人类环境因子境出现的问题环境为环境因子之一它研究人与其环境的互动关系并不以环境是否出现问题为指归其环境几乎无所不包，人为因子除外的生物因子作为自然环境要素来表达但从生态学的整体研究而言著名生态学家奥德姆脱离主体的环境是不存在的。生态学中的环境一般又包括周边的无机人不是其后来就将（Ｏｄｕｍ）但即使该学科中的而环境学中的环境将生态学的非生物更关注于环环境史中的环境一般是指人类在某个历史时期所处的又以人类但从学理来讲，虽然环境史学界当前关注于或认可历史上环境出现的问题。环境因子种类繁多但当需要探讨其中的自然环境变迁时即使将主体确定为某一具体物种也包括自然并重视自然且以现代环境问题为主并与人工要素相区别又包括社会环境既包括自然环境是以人类为主体既包括社会———”，。③。②，①，，，，，、，，，，，，。，，，运行机制等或有不同在生态学研究理路中，，，研究中若要面面俱到似乎无从下手就重视并发掘其中的主导因子有时将环境因子与生态因子相区别，有时是间接的，，。，。，、、。④在环境史研究中强度滥而不当虽然主导因子的作用有时是直接的空条件下的数量也似万花筒起主导作用的因子响接作用相区别人类讲主导因子是对众因子中某因子的功能判断对因子的类型归纳杂的关系子的查找与研究，常常被作为重点考察的对象，其是否成为主导因子。，，。，，寻找主导因子并不局限于非生物因子笼统的人为因素以前常常是人们强调的重点是以其作用于主体的功效来判断的非生物因子与生物因子，生态法则并不局限于各因子之间简单的线性因果关系，，。且在一定时在外观上即众多因子中主要就是强调后者对于主体所起的影但成为主导因子并不依其是直接或间比如作为生物因子的但从学理来而不是以其自然属性作区分。自然因子与人为因子均是而是存在着错综复特别是对主导因，，，、，环境史研究。对象具体、、，概念清晰。且需对历史文献中物种研究这些机制是理论生态学种群记载持审、需要在探讨生态因子的功能与作用时进行综合分析而追求方法恰当应该避免简单笼统的描述，三（）生物种群具有数量、空间与遗传特征以及各种调节机制，中最复杂的问题慎态度。环境史研究不能将种群调节简单化，生物分类有不同的层级单元纲门、目的同种个体组成种群、、，界是根据物种特征及其在进化过程中的亲缘关系来归类合并的个体之上只有，种“”才是真实存在的，在此之上的属科、一定时空范围内、。种群是物种在自然界中存在的基本单位种群具有三个基本特征即数量、，空间以及遗传特征，变化原因复杂种。，。⑤三者相互联系①②③④⑤Ｅｕｇｅｎｅ　Ｐ．Ｏｄｕｍ，“Ｐｒｅｆａｃｅ，”ｉｎ　Ｅｃｏｌｏｇｙ：Ｔｈｅ　Ｌｉｎｋ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｎａｔｕｒａｌ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅｓ，２ｎｄｅｄ．，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｈｏｌｔ，Ｒｉｎｅｈａｒｔ　ａｎｄ　Ｗｉｎｓｔｏｎ，１９７５．任文伟陈英旭李博冯江中国环境科学出版社第，页：高等教育出版社：动物生态学，２００４３—１２、３３人类生态学北京：《生态学高玮中国环境科学出版社郑师章环境学，２００１年第》，盛连喜科学出版社》，北京，２０００北京北京：《：《》，１３年第页年页年、：。。，。、、：《》，：，２００５，６１、２４７。·６·当代史学思潮与流派系列反思环境史·迁入和迁出综合作用的结果。天气条件影响种群数量的气候学派有的强调食物因素并将其从生物学派中分离出来：自动调节学说也就分为行为调节，，。、强调种群内个体；以上属于外源性调节群数量变动是出生和死亡从各个方面提出解释物学派学派主张内源性调节征上是有机体扩展种群空间的行为过程又是生物生活史的一部分引起动物扩散的原因很多幼仔长大被亲代驱逐污染等传繁殖这一内在原因存在直接关系。①，，：、，。此外还有将焦点放在种群内部的内源性调节成员的异质性、内分泌调节以及遗传调节等。既是种群动态的一种空间表现形式。；、、；，寄生关于种群数量的调节机制。异质性可以表现在行为生态学界捕食竞争等调节种群的生还有将上面的因素综合起来的折中自动调节学派就是生理以及遗传特扩散也是一种调节方式其中动物的扩散大多表现为主动扩散在社群和领域中处于低级地位的个体被逐出；追寻配偶环境也与该生物个体或种群的遗在空间特征方面生境灾变、，，，，。；；；，躲避天敌种群的数量与空间变化除涉及生物所处的外部环境之外自然环境与气候的季节性变化；；分为主动扩散与被动扩散包括食物资源不足；这些生态学的学术积累与研究理路，为深化相关的环境史研究提供了有益的借鉴，、，，，同物异名需要以历史学功底从生态学的角度来讲史文献中留下了丰富的生物资料形态特征等描述物虎害等息地向外迁移扩散等原因也不一而足化异质性同样需要考虑进行分析，比如归结为外在环境如上所言，。，。。，也为研究利用创造了条件奇物异兽到处存在同名异物，生物与生态学等知识来鉴别分析前者实际是蝗虫种群暴发。，生物种群动态的调节机制存在多种解释，这提醒环境史研究中需要拓展思路如一般所说的植被（）的变化在对学理进行简单梳理之后，生物在行为以下试以所谓的，，。中国历但是不少资料仅仅罗列名称而无有些甚至是人们虚幻或虚拟的产，历史上的一些生物灾害如蝗灾、后者有的可视为老虎迁出即由原栖生物生活周期中的繁殖、显然不能将原因简单，生理以及遗传特征上的狼害等从实践的层面具体分析，，、、“”二利用古生物、考古以及文献记载功不可没。②详细而具体，。，近十余年来历史地理学界已经对某些动物的地理分布及其变迁进行并落实于晚近试图揭示历史上某些狼害发生的史学界对于动物等灾害的研究逐渐增多，这里则选取狼及其伤害人畜，，还会涉及动物的遗传问题，某些自然环境的变化影响到生物的生长或生存。但对不同种群影响的程度方式与时、，，了若干研究以来的区域分析内在机理一（）间响应不同大旱时狼群捕食人畜的主要原因是生境灾变引起的食物短缺。种群数量在短期内迅速增长，称为种群大发生或暴发通常发生在降水偏少比较干旱的年份、经过对西伯利亚飞蝗的研究，常见飞蝗的生育力的存活率高、。发育快天敌少。、潮湿天气虽利于产卵繁殖，，但有趣的是。蝗虫在干旱时期较多，。有时也叫猖獗飞蝗种群暴发比较潮湿的条件反而更能促进和提高而是卵，真菌此时不是其生育率高但由于蝗卵的寄生物，，———①②：《参见李博参见文焕然等著年何业恒：《；，生态学第》，文榕生选编整理６０—６２、６８—６９页。中国虎与中国熊的历史变迁：《中国历史时期植物与动物变迁研究湖南师范大学出版社长沙》，：重庆》，重庆出版社，１９９５：年，１９９６。·７·历史　研　究　大量生长暴发的主导因子是干旱，促使蝗卵死亡率提高卵的存活率降低所以蝗虫数量大减其发生的内在机理是干旱促使蝗卵成活率提高，，，２０１３年第期３　简单地说，引起蝗虫。①。但对于一般植物与有蹄类食草动物，草木枯萎甚至死亡持续干旱则食草动物的种群数量也会随之减少大旱与种群数量变化的响应机制就与蝗虫不同进而影响到食草动物的食物供应干旱。、其生长大型食肉动物又以直接制约着上一营养级的食肉动物及其数，，。，食草动物的种群数量减少，，霜冻等会直接影响到植物生长发育与繁殖就会受到影响食草动物量鸟类为主食此类食肉动物就包括狼在内狼（Ｃａｎｉｓ　ｌｕｐｕｓ　ｌｉｎｎａｅｕｓ）、，，。属于食肉目犬科、、犬属，从低海拔的亚热带山地到高山草原均有栖息结对或单独生活每群在北方一般不超过，。②狼的主食以有蹄类动物为主２０季节而有所变化据研究，兔类和鼠类也是其重要的食物来源。当猎物充足时其猎食的种类与范围也会发生改变。，、，海拔地区均可见到农业区最少成群，食谱随着环境羊等等旱等会导致其食物短缺加以说明、，。，虽然生态适应很广，，，只但以林区最多各类景观和不同草原次之，其牛持续大狼极少危害家畜兹以清末以来陕西的狼患为中心狼是大型食肉动物驯鹿比如黄羊、不过。③，，、，。北方发生特大灾荒丁戊两年灾害之后出现狼群危害人畜事件关中也是受灾严重地区多狼灾荒严重”。④，光绪初年史称，，，。”，（”，五年春丁戊奇荒“光绪，“自七月不雨至于明年六月甚，宁县）“直持续到次年夏天无禾。千余人大旱之后的狼群出没民国十八年年馑“食人畜，。”１９２８人畜树木多冻死河结冰可行马车尽乡村多狼显变化与灾害特别是大旱相关与民国十八年年馑“害人畜”）年大旱二麦未种”。１９３１“……来看，“年，，”，，，，，，。），四年戊寅年大雨如注冬无宿麦，１８７７）、丁丑年（尤以光绪三年平地水深三尺斗麦二千有奇，田苗尽没光绪三年先涝后旱，，春夏赤地百里，隔河相望的高陵县三五成群光绪三年夏六月（随后出现了狼群捕食人畜现象的干旱为渭河南侧的咸旱情一是秋瘐毙男妇三连续。”⑤当地人称狼遍地，渭食苗殆当地狼群的捕食种类与范围出现明丁戊奇荒，”大旱之后一两年左右狼群才较为频繁地进入人类生产生活区并危”。食人畜但与大旱出现的时间相比则具有一定的滞后性五年至于七年年前后的另一场北方大灾，第三年春雨后得以播种秋粮光绪三年大旱秋收无禾高陵相邻的咸阳县。冬季乏食，“夏收无麦但七月又有蝗灾以上事例说明冬季大雪严寒狼群害人而且在１９２９五年次年，“，“……”。⑥就，，，，（，。，，，，，，“不仅出现在光绪初年，之后同样出现。向前追溯，秋冬无雨（１６３５），出遍地食人表述方式而已多呈小群分布，，，，，次年夏收无麦此类现象亦出现在明代关中的其他地方六月酷热至逾垣升屋上述所谓的狼不可能真的达到狼群遍地程度但每一狼群中个体数量如前所述也不会太多如咸阳西北的醴泉县，人多暍死遍地“从种群空间分布来说明崇祯八年又狼恐怕只是狼较多出现在人们视野的一种狼虽然单体分布之外更狼群由原本多栖居荒草灌丛而进八月淫雨霏霏伤害庄稼，“，“”。⑦”，”，，，，。，。孙儒泳高耀亭高中信民国光绪民国乾隆①②③④⑤⑥⑦·８·：《：《动物生态学原理中国动物志８世界狼的分布及种群现状页第７８、２００食肉目第《》，野生动物》，兽纲卷。·》：《咸宁长安两县续志《高陵县续志《》重修咸阳县志《卷醴泉县志《卷》》》卷缀录６《》，杂记志８《旧闻十六８《卷１２《·》，》，《田赋考咸宁·光绪十年刊本·祥异乾隆四十九年刊本》，１９３２北京：科学出版社年第期３》１９９７附祥异》，１９３６页第页年铅印本第第ｂ—６，５，ａ。页５页，１１ａ—ｂ。ｂ—６页ａ。，１９８７年第，４９—５０页。。年铅印本第，１１页ｂ。当代史学思潮与流派系列反思环境史·入农业与人类生活区就更多地被记载在化年难以增多反而应该下降，灾异“，而非整个种群数量的增长”。狼与人直接接触自然增多一类的章节之内从食物供应，。、，这并非正常现象于是在地方志中此类现象但这只是表明狼群的捕食种类与范围发生明显变天敌这些限制因素来判断狼的总量在灾后一两，，在上述事例中，持续大旱等虽然是间接原因但却是导致上述狼种群动态的主导因子从，种群调节来说属于外源性调节历史文献中一些祥异动物此类与此不同。狼的白化属于进入人类的生产生活区与其所处的外在环境特别是所谓植被破坏等没部分则涉及内源性调节为遗传基因突变所致白狼“有的应为白化动物。，”，，。，以下的白狼“”二（）偶然现象，有多少联系为了较详细地了解狼的毛色，兹先转录狼的详细体貌特征，然后再以清代的文献记载为例进行分析吻部。。。、、、额部两颊口角腮部耳尖转暗棕灰色、双耳浅棕色，杂有灰黑色调背部及体侧之长毛均具黑色毛尖背面毛色如同体背面界不明显据此尾腹面棕黄色除了近距离实验观察。①，。、，耳廓外面以及沿背中央一带毛色较深暗，上下唇色较深几呈黑色下颌以及喉部均呈浅灰棕或污白色整个头部及躯体背面以及四肢外侧之毛色均呈黄褐或棕黄色眼间较呈暗灰褐色。尾但与周围毛色分腹面及四肢之内侧毛色浅棕或棕白、并略染棕黄色调背部底绒为污灰色背脊中央灰黑色肩侧及耳，，，。，。，。但尾端略带黑色。，般的直观之下代表体色，狼的体色整体上呈灰色，若其体色为白色前述咸宁等县大荒之后。则其白化的可能性极大。②曾有狼群出没并伤及人畜，，，可见其头部少许污白色脊背或偏棕黑色、腹面及四肢内或呈棕白之外所以其别名在一不会以白色为，，历史上曾捕获到狼的白化个体”，灰狼“。观念中虎狼一般栖居山林，明末社会动荡负母匿山中，不过灾祸部分仅有一条野兽伤人记载，“，。在咸宁东侧的蓝田县荒原而非田野、，明清时期亦有蓝田县雍正采菓奉历虎狼交集之处而且是指白狼，《，，“”：”，狼“遇人辄噬在明末当地人的观察记载庠生张文运孝敬母亲、》。·狼的记载卓行志亲该县志的”。十年万历（）“根据雍正。草木之详象常体色民国该县县志，，”包括物产“有白狼游野蓝田县志《·对照物产部分蓝田与秦岭北缘相连”。，，》，”。③物产与灾祸的收录原则是，凡例的确记载比较详细：，山地丘陵台塬河谷各类地形均有燕麦如，“：“有二种”；利于兽类栖息，亦聊议斯珍蝗旱涝之异，菽粟灾祸部分则视为异常现白狼不是狼的正光绪但翻阅雍正。，、、明清以来该县发生了不少的自然灾害，唯独白狼伤人纳入了地方志的记载猛兽伤人事件谅非一件颇值得分析，。有白狼游野，古人行文其一特别需要”而且是白狼噬人，白“人，讲究对仗，，径言有狼游野即可狼一般并非白色。，字句规整但该处行文。，何必画蛇添足。出现白色狼，，“此处实际是表达了两重意义若非不仅有狼噬恐怕比一般的动物伤人更为罕见与值得遇人辄噬”。，，：《高耀亭吉林通化市辉南县狡者曰白狼已野生经济动物态蓝田县志雍正《而所谓的土狼。；》①②③中国动物志·民国，兽纲第卷》８辉南县志《春夏纯青食肉目《物产》，禽兽４６—４７记载·秋黄冬白者曰土狼。狼：“（若此第页·》毛色时变，、则是秋冬毛色变淡，内部资料年》，外附蓝田纪事卷，１９８５４《。），》，，”。，此处关于狼的特征并未见于当地的动物志中暂且存疑雍正八年增补顺治本抄本第页。页，３６ｂ、３４）本境产者分二种当地的所谓白狼：，眼眶毛白性残只是眼眶毛白而长白山西南坡（《ａ。·９·。１５８２），从动物的形态体色、栖息地被发现的机会秦岭山地的另一处商南县，，》，、、”，狸、包括在内山中所不常有“期上述蓝田县相似的行文重点不是狼噬人志贼”。樵者常见白狼五“县志的中消失了角了的是该县的货之属“存环境在恶化被破坏没有多少关系人类事件。光绪四年物产“。”。，“，民国四年正月年，“１９１５的白狼噬人记载受伤之狼狼也就更易引人关注了，，商南县山林獾猿獭、动物资源丰富熊，豺、、同时也有其捕食的鹿虎豹、、乾隆狼、兔商南县志《兔、羚羊等动物麂、、·竹鼩、、。物产所载兽类有》鼠狼、、药材中还有虎骨、但说明至少有老虎存在商南县位于丹江上游。明代后期的植被生态显然要优于清代中期崇祯十五年而是出现了白狼噬人也是关于白狼：“，记录简略乾隆之后的另一县志问世已经是政绩录《，》提到狼，年，在其中的该县志只记录了一次猛兽伤人事件，，。不过白狼噬人商南县清代只有该乾隆县志存世。即万历七年知县方本清加固城墙”。①，叱之辄无形，兽之属”“药材中对应的中明确记载狼山中不常见“这在一定程度上说明””。，１９１９。他志误为五娘沟民国商南县志《虽曰白狼”。兔、、部分只有羚羊等种２，，但与乾隆县志相比即增加了豹骨，当地的原有生物种群变化明显部分增加了兽皮“”，说明人们猎取兽类具有一定的数量但白狼反而出现在山林资源丰富光绪初年的灾荒之后，、环境较好的时期与前述关中数县一样春旱光绪五年蝗民国县志所记载的狼伤人秋大有六月，地震。，。，。，冬”。狼群仅此三次，狼成群秃尾狼噬人、但从表面来看属于狼的非正常体态，若被毛为白色则更属罕见。②，“，，，，７、、、、，麞山川硕鼠，《以防鹿：羚羊》·恐非真狼狼虫虎豹等都有可能伤人麝、、野猪种麋、毫猪羚羊角等狐、狼。虽然其大规模移民入迁在清代中与，此处商南县乡土狼虫盗解释五娘沟时写道：该鹿已从记载、种只剩下羚羊值得注意狼等猛兽的生这更加显示其与所谓的植商南县随后也出现狼攻击此后的另一次记载出现在连同援引乾隆县志关于崇祯十五年曾经（）白色之并不排除其为与众不同狼的食物种类在减少似为虚幻之物，以前的秃尾狼”。虎。，７。，，，、，，历史　研　究　２０１３年第期３　此与记载了凡例《出现在村落田野。旨趣一致其二狼在当地人的印象中》，万历年间当地山林未见到有明显的开发或破坏。，原本是栖息山林之兽从万历元年至十年现在却，该县志亦未见自然灾害记载行为方式来看。此白狼当属自然环境正常情况下的个体迁出与原物种相比白化动物容易暴露，（１５７３—若是这大大增加了其在原其三。，，于是向村落附近觅食并有可能伤及人畜。，，所以更易被食，而更不易捕食，明末亦发现白狼，。不过狼群出没与出现白化个体。聚落附近出现白狼个体是属于不同的研究对象、灰狼种群存在着不同的内在机理，其发生机制是有区别的。，，，，③一是大旱之后一两年左右狼群攻击人畜遗传学走向分子水平。，，，生态学走向生态系统水平，前者主要源于生境灾变可分为两种情况虽然都是狼的扩散迁移向两极扩展事例出现。体淘汰在环境存在密切关系后者属于内源性调节在历史上白狼太多关系又涉及人们的思想认识问题要转向社会与观念方面，“。；；。，。但两者是有区别的简言之：后者主要源于基因突变。上代遗传所致（亦被视作恶兽曾作为祥瑞”所以在关注了狼害及其发生的内在机理之后，，科学如今朝分析比较以上所引陕西的这些白狼二是狼的白化个体。；“；前者属于种群外徙”后者属于个，前者属于外源性调节与种群所处外与该个体自身所处环境恐怕没有这下面我们将视角主）甚至还被作为某些人物的代称，，乾隆商南县志《民国商南县志《阳含熙：《卷卷》》》，祥异祥异》，１９１９现在和未来１１《１１《、生态学的过去乾隆十三年刊本第年刊本，第页，４自然资源学报》，《页１１ａ、５第》ａ。页４ａ。卷第①②③期４（１９８９年月）。１０·０１·当代史学思潮与流派系列反思环境史·三环境史虽然重视自然，但它在整体上绝不只停留于自然的历史，。境之间的关系更值得研究与重视其中就包括社会对于此类灾患的认知与反应。祭祀其指向大多是政治清浊与官员贤否以前学界曾从政治主要是吏治（化内涵官绅如何将此类事件转化为教化社会例进行分析）、，，。淳化现存三部明清时期的县志期改建城隍庙祭祀包括防御灾害的重视增建八蜡庙、。康熙淳化县志《外还有虎与狼后者一般仅在山区该条记载后为乾隆该县县志所继承贡赋志，·》、。猛兽不仅是凶猛邪恶的化身与人为敌，，社会经济、思想观念与环还有其他的方面，如祈求城隍（下面我们继续以陕西有关狼害为例等角度来探讨动物灾害如虎害的文主要侧重于，兹以淳化县为其指向大多是针对基层社会与庶民百姓。①）。其中明隆庆二者均为保佑一方，卷淳化志５《《除虫捍灾的神庙》祠祀志》记载了嘉靖隆庆时这从侧面反映了当地对于、，涉及虎狼之害的记载则出现在清代的两部县志之中、，记载当地物产包括：丛林中偶尔猎获鸦、、鹳鹰鸠、间有获狼虎者、雀鹿兔等、、，远山丛林弋而取之、，“，另”。。鹊乾隆淳化县志《》由清代著名学者洪亮吉编纂传记：卷。士女志第十五２２《的》义女“”齐藕花齐氏，名藕花，年十二岁，与六岁弟馌父耕。途遇狼，搏，其弟已倒。女惊呼曰：“宁可无我，不可无弟”。遂以身翼其上，使狼食己，以全弟命。狼三嗅之，不伤而去。姊弟两》，猛兽进入人类生产生活区全。人以为义之所感。知县蒋公有传并诗，表其门曰“性笃友于”。在清代淳化县记录了另一位女性及其事迹一天晚上祈雨必应其诚孝节烈能格异物中已经出现志佛慨志只是文字稍异表达了人的品性修养能格化异类抚育幼子以手掴之查找对照此前县志比如后者是说宣传的是传统的孝悌节烈丈夫早逝，氏误为耕牛虎窥牖感神明如此其诚孝节烈能格异类除了上述的狼之外葛氏，“，“：“”。，，：，，，。，，，、，》，，，奉养寡姑虎恬然伏地而去该条记载其实在康熙感神明如此。”、还有老虎。乾隆孝节两全《，淳化县吃斋念传记作者感淳化县同样《”。②，。以上淳化县志有关虎狼的事例记载至少说明特别是人的孝悌节烈等可以感化禽兽一：（感动神明廉洁奉公、，以女性的孝节等为样板，、，勤勉执政通的官员自我修省兽攻击人畜事件为凭藉尽管有舍己救人的品格褒奖差的是与作者的写作旨趣说法一样猛于虎，。，”、而且还包括倡导百姓遵循孝义贞节之道等，，，）人兽既相对二。（地方官绅借以对民间进行训导与教化在当时人的观念中又相这种品性修养不仅包括学界以前所指出以猛其中与此形成强烈反这又涉及文献记载中某些灾害的真伪苛政无识所谓仁政之下猛兽敛迹与就指出）。，，“，，“绝非猛兽真的体会到人类的仁慈敛迹而去但纲常伦理、，仁义节烈却是宣扬的核心与重点关于事件本身的文字记载却不乏前后牴牾之处乾隆皇帝读只是《指物喻政“后汉书·而已”，，刘昆传》：：《“黄志繁津南山地康熙山兽之君天津古籍出版社王利华主编卷》，淳化县志《》虎患与道德教化”、年第———侧重于明清南方地区页上田信：《，２００６，１４３—１６０。中国历史上的环境与社会人物志北京康熙四十年刊本列女》，·》，：《６《中国社会历史评论》，《》第生态环境的变化与驱虎文三联书店第，２００７年第页，２１ｂ。：，———１８５２４—５４１，卷天７世纪的东页。①②·１１·历史　研　究　２０１３年第期３　有识者必斥其非，虽然从深化史学研究的角度我们呼吁学习其他学科的思路与积累”。①，、把握文本作者的取向仍是史学的但大可不必妄考释史料的内涵可见，者或信以为实基础与优势自菲薄。，总之。、揭示自然与人类之间则的基础之上的关系也值得重视与研究是与人类自身的生存到挑战，落到实处、而是历久弥香，，其实其他学科只要涉及历史记载也会从历史学家的研究中获得启示借鉴生态学等进行跨学科研究是有效途径之一，。深化环境史研究，，各环境要素之间的相互关系将研究建立在更加清晰规范环境史并不停留于自然的历史以此为基础，，，、，社会经济如此可以深刻地符合自然法思想观念与环境之间对于自然与人类关系的认知与反应，史学的功底与根基不会受，这一切都是为了将研究实践、、在此研究中人类对于自然的利用与态度，社会的运作紧密地联系在一起。但研究的视野理路、、方法却面临更新，实现对于以往研究的深化与超越。历史的环境维度美国丹佛大学历史学教授　唐纳德·休斯一、环境史：一个新的领域，：”，。“人们总会问我往往回答道”意味着什么是环境史？“演化这个术语每一个行动都有意想不到的后果“”②在这里意味着人与自然关系的改变环境史研究的是人类与自然关系的演化虽然这些改变并不总是有环境史关注人环境史并（ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ）。“益的有利有弊类社会与自然环境相互作用的历史家探讨地球上生物和非生物系统影响人类历史进程的种种方式描述人类导致的环境变化，，哲学评价人类对于文学与通俗文化等多个方面这意味着它从传统史学中脱颖而出环境史在。它可以给历史学家所关注的一些传统问揭示这些问题与自然变化之间的关不考虑自然环境的历这些观念体现在宗教”年代正式成为历史学的一个分支环境史不能被简单地视作史学进步的一部分它是指用生态分析理解人类历史人们的努力将是徒劳无功的提供背景知识和观察视角自然世界“世纪）、失去了自然作为一种方法作为一个领域的观念因此经济”。２０７０，，。，。。、、，，：。，战争（自然是财富之母实际上题系，史学著作将是不完整的外交政治、、。。，。传统史学总是忽略自然侧重于人类的政治活动即便涉及自然。，这种进步使人类从对自然世界的依附中解放出来并希冀技术和经济继续增长，，生态学认为生物多样性富有价值。，化的进步学总是欢呼人类对自然的控制的依赖干扰时依然保持平衡和生产力多样性是可取的，受制于生态学的基本规律，。而传统史学认为，。从农业和文明的角度看传统史学看不到人类社会以外存在的其他重要的关系拥有管理自然的新手段相反，。也是为了描绘技术和文传统史环境史则承认人类对自然有助于生态系统在遇到单一农业代替自然，而环境史则强调人类，，，。御制读刘昆传之二，》文渊阁四库全书本台北，：台湾商务印书馆，１９８６年第，册，第２５２·３感谢中国人民大学清史研究所博士生耿晓明将本文译为中文。。？②Ｊ．Ｄｏｎａｌｄ　Ｈｕｇｈｅｓ，Ｗｈａｔ　Ｉｓ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　ＨｉｓｔｏｒｙＣａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｐｏｌｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００６．①后汉书《页下栏　·２１·