櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·清末东北鼠疫防控与交通遮断杜丽红櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：１９１０年，东北爆发鼠疫。为应对东北鼠疫，清政府采取交通遮断的　　措施。东北地区交通状况决定了交通遮断必须从铁路、陆路和海路三方面着手。该地区大量外来苦工成为交通遮断的主要对象。清政府停运铁路后，为防止苦工徒步流动，中俄之间、中央与地方、各省之间以及各地之间展开复杂的交涉。最初，由于担心苦工入关会导致疫情蔓延以及增加地方压力，直隶、山东两省督抚禁止苦工入关。农历大年过后，直隶、山东两省苦工纷纷出发返回东北谋生，因此交通遮断的主要内容演变为东三省总督防止苦工出关。东北各地政府之间为截留和留养苦工亦展开利益交涉。在各国压力下，安东、营口两港遮断海路交通。交通遮断虽具有某种程度的现代性，但从政治运作角度来看，实质上是从中央到地方各种政治势力之间既合作又斗争的过程，展现了清政府应对突发事件的能力。关键词：鼠疫防控　交通遮断　苦工流动宣统年间爆发的东北鼠疫影响深远①，被视作中国近代防疫史上的标志性事件由于东北地区便利的交通网络和大量的流动人口。②度关注不同就在于大范围遮断交通以控制人口流动防疫措施中简略提及交通遮断。，既有研究极少关注此方面而其具体情形仍不详有进一步深入探讨的空间，，，受到学界高此次鼠疫防控较之其他疫情最大的仅有数文在论述东北本文利用时，。③①②③此次疫情于宣统二年山东宣统年间东北鼠疫的代表性研究成果有（１９１０）天津等地十月爆发直隶北京，、、、，染疫而亡者达六万余人。宣统三年三月结束历时近半年横扫东北地区延及关内，，，：Ｃａｒｌ　Ｆ．Ｎａｔｈａｎ，Ｐｌａｇｕｅ　Ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｉｎＭａｎｃｈｕｒｉａ，１９１０－１９３１，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ，Ｍａｓｓ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９６７；Ｃａｒｏｌ　Ｂｅｎｅｄｉｃｔ，ＢｕｂｏｎｉｃＰｌａｇｕｅ　ｉｎ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ－Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｃｈｉｎａ，＂Ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ，ｖｏｌ．１４，ｎｏ．２（Ａｐｒ．１９８８），ｐｐ．１０７－１５５；ＭａｒｋＧａｍａｓａ，Ｔｈｅ　Ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｏｆ　Ｐｎｅｕｍｏｎｉｃ　Ｐｌａｇｕｅ　ｉｎ　Ｍａｎｃｈｕｒｉａ　１９１０－１９１１，＂Ｐａｓｔ　ａｎｄ　Ｐｒｅｓｅｎｔ，ｖｏｌ．１９０，ｎｏ．１（Ｆｅｂ．２００６），ｐｐ．１４７－１８３；Ｓｅａｎ　Ｈｓｉａｎｇ－ｌｉｎ　Ｌｅｉ，Ｓｏｖｅｒｅｉｇｎｔｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｍｉｃｒｏｓｃｏｐｅ：ＣｏｎｓｔｉｔｕｔｉｎｇＮｏｔｉｆｉａｂｌｅ　Ｉｎｆｅｃｔｉｏｕｓ　Ｄｉｓｅａｓｅ　ａｎｄ　Ｃｏｎｔａｉｎｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｍａｎｃｈｕｒｉａｎ　Ｐｌａｇｕｅ（１９１０－１１），＂ｉｎ　Ａｎｇｅｌａ　Ｋｉ　Ｃｈｅ　Ｌｅｕｎｇａｎｄ　Ｃｈａｒｌｏｔｔｅ　Ｆｕｒｔｈ，ｅｄｓ．，Ｈｅａｌｔｈ　ａｎｄ　Ｈｙｇｉｅｎｅ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｅａｓｔ　Ａｓｉａ：Ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ａｎｄ　Ｐｕｂｌｉｃｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ＬｏｎｇＴｗｅｎｔｉｅｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ，Ｄｕｒｈａｍ　ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｄｕｋｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０１０，ｐｐ．７３－１０８；饭岛’：《ペストと东北地区肺鼠疫蔓近代中：(生の“制度化”と社仝$容》，东京：研文出版社，延期间的主权之争焦润明在年的东北大鼠疫及朝野应对措施（１９１０．１１—１９１１．４）》，《２０００》２００８，费克光也曾提到为防止苦力四处流动年；胡成年第卷曾略论及断绝铁路交通的状况。费。（清政府采取行动控制交通中国社会历史评论《１９１０—１９１１近代史研究一文中年第：《（《９。》，期）３》２００６·３７·历史　研　究　２０１４年第期２　从政治运作角度揭示交通遮断背后隐含的复杂内容作为防疫措施，》，任东三省总督的锡良与中央及地方往来的电文档书将来自疫区的人们隔离若干日量苦工出关谋生的社会背景下不同利益诉求使得该措施有了特殊的历史内涵旨在弥补以往研究对政府运作和地方政府的忽略预防医学指导的同时也反映了近代中国在防疫过程中所遇到的问题，，，，经检验无病后放行由于充斥着中央与地方，仍由各级官僚按已有政治模式办理。①，。以防止瘟疫蔓延各省之间、、结合东北地方报纸以及东三省疫事报告《交通遮断的本意是山东两省大。各地之间以及中外之间的但在直隶，、。。文章通过重构各级政府交通遮断的历史过程在此基础上，可以看到东北防疫在接受西方展现出国家应对突发事件的能力，，一、清末东北地区的交通和苦工状况交通遮断，旨在通过断绝疫区的内外交通以防止疫情蔓延放行交通遮断实际演变成禁止人口流动，。在东北防疫过程中，尤其是禁止苦工流动，。在各交通要道截留行人，清政府不得不遮断该地区铁路经检验确系无病方可陆路和海路交通，、，，１９１０３１２４．１首先，年需要了解当时东北的交通状况已建成全长至铁路已成为该地区最重要的交通方式京奉铁路和奉天的交界处载苦工向其他铁路由日沟通和妥协。是交通遮断的重要关口，俄两国管辖，、，。，彼此存在着冲突冬季、。，此外南下加了各地官府截留的难度，东北地区拥有便利的海路运输不仅需海陆兼顾，。，，，需要了解交通遮断针对的主要对象，其次，基于对防疫的不同理解以及各自利益取向，阻止其在东北境内的流动，何成为交通遮断的对象呢？而且还要阻止他们在直隶、公里的网状铁路体系，。自东北地区幅员辽阔１８９７南满这些铁路是交通遮断的首要目标，包括东清年修筑东清铁路开始京奉和安奉四条铁路。但清政府控制的只有山海关位于直隶不再搭管理权的不同隶属使交通遮断呈现出不同面各条铁路先后停运京奉铁路将东北与关内各省联系起来在防止疫情扩散的共识下，、、，。。，，这些将有助于我们理解铁路停运所隐含的利益纠葛。，人们可经各海港进出东北地区而且设防范围更广清政府交通遮断。实为阻止苦工山东和奉天之间的流动，。。人们纷纷选择徒步这种交通状况增。流动那么不仅要苦工缘，，②。东北地区河道封冻道路平坦陆路交通便利在铁路停运后清末，东北经济地位日见显著铁路、港口运往世界各地。据统计。１９０８，１９０９年占年后，东北进入世界性农产品市场大量农产品经由年该地区在中国进出口贸易总额中所占的比重为创造了许多工作，其中以挣取工资为俄国大力开发西伯利亚此外，，山东农民出关赴东北各地及俄国境内寻找谋生机会２１．６％，１９１１２５％。③年占２２．４％，１９１０机会吸引大量直隶，、，刘翠溶伊懋可主编积渐所至：《：、中国环境史论文集下册，》台北：近代史研究》（《》２０１２年第期）２一文中》，年第，，１９９５７２２—７２４晚清检疫机制引建中的社会反应页）对本文写作颇有启发，。中国历史上的鼠疫经济研究所”复杂性与现代性《克光：《中研院“余新忠：论及防疫过程中的利益纠葛苦工“苦工“参见小工“”，””①①　②③１９７４．·４７·概指清末出关赴东北各地及俄国境内或报纸上多称之为，苦力“”。依靠出卖劳动力本文使用苦工“、”挣取工资为生的人一词统称此类流动人口官方电文称之为。，。Ｈｓｉａｏ　Ｌｉａｎｇ－Ｌｉｎ，Ｃｈｉｎａｓ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｔｒａｄｅ　Ｓｔａｔｉｓｔｉｃｓ，１８６４－１９４９，Ｂｏｓｔｏｎ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，生的苦工每年在对苦工而言万以上谋生是最重要的。①２０，清末东北鼠疫防控与交通遮断他们遵循的是小民商业逻辑，，时论亦指出前往东北做工的劳动力。其原因则是，利动之也“”，冬天来临之际则返回家乡但仍有一些苦工留在关外。一般来讲，”。②当政府十二月采取交通遮断措施时或搬运货物或在工厂打工，。，，疫情来临时与传统无关，他们春往冬归，，，亦与现代无关虽面临身死异地的危险每年开春后，大量苦或运输不仅工作机会因经，滞留东北的苦工纷纷，，这些苦工具有很强的流动性在当地没有固定的居所。，而且他们往往被视作传染源成为隔离检疫的对象因此。，踏上南下返家的旅途。对苦工而言更重要的是春天来临，，前往东北意味着赚钱养家，苦工的这种季节性流动赋予了交通遮断措施特别的含义返家的苦工开始大规模北上谋生故而无视东北发生的大疫情，入正月十五之前力阻，，：“。、，山东老家不过是个体趋利避害的选择源源而来者仍滔滔不绝“或乘火车或乘船北上工早已返回直隶粮食济停滞而丧失逃离当地其数量远超南下人数循旧例返回关出关之后则严防“在交通遮断的过程中”，”。，，。。安抚好截留的苦工，，避免出现大规模民变。。，，首先，尤其是外来苦工与当地富户之间时常发生纷争不知根据其地点以营其实业苦工是东北马贼的重要来源苦工被官府视作东北社会诸多矛盾的源头的问题式爆发出来宣统二年东北地区发生了四起饥民抢夺富户粮食的风潮次去冬来，的东三省不愿对其进行招垦开垦荒地因此提供钱粮已构成巨大压力而宁肯筹款远赴广东在截留苦工的过程中，需截留的苦工虽不多，安抚民心尤其是黑龙江使得马匪，江苏”。⑥，④，③，，，、，。，。⑦，《笔者据清末民变年表。》而这些饥民基本都是外来苦工他们四处流动基于上述两点成为东北当局首要考虑东北地区的社会矛盾常以民变的形统计，其春当时，流民移殖东省，并不惜，“”。⑤。。、，，福建，“各地官府最关注的是遏制可能出现的骚乱浙江等省招募当地农民、、但其数量相对东北地方政府的人力和财力而言，一直被地方政府视作治安的严重威胁常挟此志以肆掠夺“虽面临招垦边荒的难题”，但官员们将出关的苦工视作游民此外，北上苦工中的大多数前往俄国境内谋生俄国人对赴俄华人态度游移。。，伯利亚需要大量劳动力国政府的排华情绪布的统一侨民法在期限紧急而国内工人不足缺，该法令并未得到彻底执行。⑧１９１０规定从，１９１０，，月不得不倚仗中国苦工但是苦工又冲击了远东俄国人的生计，年之前俄国政府已开始采取若干措施排斥在俄华工日起年致使工程不能如期完工的情况下才准许招募外国人阿穆尔地区国家工程中禁止使用外籍工人１１，俄人借防疫之机发难驱逐苦工，。展现了他们排华的一面，俄国开发西引起俄如内政部颁只有因工人短但仍，，。。⑨：《参见杜丽红满洲安置华工议《丁原英编张振鹤、马贼观再续（《满洲安置华工议《东三省之移民难《的府县奉天５０％此时间设立的京：保尔霍维季诺夫。，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨宣统年间出关苦工若干问题考析清史研究》，《下（：《远东报）》，《清末民变年表盛京时报》宣统三年三月初八日近代史资料下（第宣统三年三月初八日）》，《宣统二年十月十六日，，１》１９８２。３版第》远东报》）》，《下（》２０１２版第。年第）》，《顺天时报宣统三年二月二十一日》，《吉林９０％东北地区的地方行政仍在草创阶段》的府县黑龙江７１．８％、、，第，版。１版年第期。４期。４，的府县。７是在光绪二十八年参见牛平汉主编。（：《清代政区沿革综表（１９０２）到宣统二年之北》，中国地图出版社年第，，１９９０俄国远东的中国人７９—１１９》，：《）页姜延祚节译л．温捷尔贝尔格代史研究：《阿穆尔沿岸地区年第期２。》１９８７（１９０８—１９１１年）》，黑河学刊，《转引自李永昌》１９８５年第期。４中国近代赴俄华工述论近》，《：《·５７·放行国家工程招募华工，则又反映出他们不得不依靠华工的一面。历史　研　究　２０１４年第期２　二是大量劳动力季节性流动带来的超出政府能力的社会管理难题综上所述，各级政府在交通遮断时必须应对两大难题，理范围过于广阔的难题工实际上占据当时东北地区流动人口的绝大部分过程以及从陆路交换意见、表达各自看法海路禁止苦工出入东北即截留四处流窜的苦工，、。，，安置因交通遮断而滞留各地的苦工在交通遮断的过程中，为我们提供了窥见各地政府复杂的利益博弈图景：一是地方现代交通的发展带来的管苦交通遮断过程就是各地政府禁止苦工流动的安置俄人驱逐回国的苦工就具体事务各级政府电文交驰。、，，。二、铁路停运：阻止苦工大规模流动宣统二年九月，东清铁路总医士查明鼠疫源于斯列勤斯克及黑河一带将疫情传到伯力和海参崴为预防鼠疫传入中国，，后传至阿穆尔及尼在俄华人深恐病毙，东清铁路公司采取遮断交通。①，阔里斯克大都经海拉尔的措施经由尼阔里斯克开至伯力的轮船最初蔡满等站逃回东北在伯力瓦兹木站查验搭客，在双城子。②、，，，，，，声称满洲里疫盛及至十月中旬华人验明无病后仅准乘坐客货车日华人从满洲里进入俄境保劳动力供给此外对待华工和华商坐快车及邮政车，满洲里站调验所查验五日后方可放行乌苏里站停止售票，，。，。⑦穆拉耶夫等站修筑养病室，当地卫生局和东清铁路公司开始隔断交通、，留寓病人。③并禁止华人进入客房内二十二日。④，，停开南下火车五，东清铁路公司禁止为确不过则可放入，”。，满洲里一日瘟疫不除“，特规定愿意到后贝加尔湖担任铁路夫役的华工一日不令华人入阿穆尔境若有调验所执照，，以防瘟疫延及俄境华商若经各站验明确无瘟病只许乘坐客货车，或特定车次。⑥不久，东清铁路公司拟定搭载华人章程一律允许入境。不准进入海滨省，；华工则受到很多限制：如欲至后贝加尔省。⑤区别，不准乘应在，将留验的苦工驱逐出铁路公司的管辖范围东清铁路公司上述措施旨在保护俄人免受疫情影响留验演变成禁止苦工进入俄境札兰诺尔及铁路其他各站调验的华人达一两千人宽城子等地，满洲里调验期满的，。⑧哈尔滨十一月初二日长春名，名名，１９７苦工的传言１５２。⑨俄国驻长春领事不得不在１０３，。，最后而非承担防疫的责任俄人决定将其免费运至哈尔滨所谓的，满洲里，齐齐哈尔、由医生及马队护送至齐齐哈尔此事引发东清铁路公司驱逐所有散布在北满疫区的中国盛京时报《刊文否认有此举一时间名华人４５２。瑏瑠。、、，》，宣统二年十月初四日２，第宣统二年十月初二日第宣统三年十月十四日，宣统二年十月二十二日，，２宣统二年十月初四日版第版第，。１。２第版。版２。版。》》》》》，《》，《远东报远东报》，《远东报远东报远东报传染病之原来《》，《瘟疫必须设法预防《传染病之原来《》，《华人仅准乘客货车《满洲里防疫所纪事》《华工入俄境者须有调研所之执照《如齐齐哈尔搭载华工初一日调验之华人应注意《后，火车运送调验期满之华人《俄员防疫南下之举动《远东报必须送至宽城子不准下车》，《》，《穆棱，第版，２）》，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠·６７·宽城子仅准搭乘客货车双号车、、单号车仅准往来于东清铁路线内远东报》，《》宣统二年十月二十三日且仅开至穆棱站，；东清铁路搭载华人章程，版第穆棱以东各站２。远东报》，《》。（《凡双号车不准，宣统二年十一月宣统二年十月二十九日，第版远东报２。另有报道称此外：“宣统二年十月二十三日，惟火车到哈之第版）２，。”（《远东报》，《盛京时报》铁路防疫之一斑》，《宣统二年十一月初六日第》宣统二年十月三十日，》第版，５版。２。清末东北鼠疫防控与交通遮断，不但致使当地疫情恶化，东三省总督锡良电告军机处为此已采取交通遮断措施七日后方准放行”，十二月初，哈尔滨因防疫失当，，。闻大连亦已传染蔓延甚远致使疫情在东北各地蔓延开来来春赴奉天的商民截留司的措施相仿，商留验铁路乘客关沟帮子等站设立分所查验十二月初六日，，、，一律送往检疫所查验即乘客留验无疫后放行。，。②为防止疫情蔓延至京师请其速派专员在奉天车站专司查验为此。③，检疫经费由邮传部津贴。④，，“、死亡人数剧增，①此次疫症因东清而且南下的苦工南满火车往将乘火车由哈尔滨赴长春和由长此时的交通遮断与东清铁路公锡良与邮传部尚书盛宣怀电，盛宣怀派华医徐华清等分赴榆奉天发现三例疑似鼠疫猝毙者，天津一带严厉防疫，要其在山海关以免疫情传至关内政府防疫外交团会议要求清政府派军队驻扎山海关海关设检疫所十三日、，。，从十五日开始留验南下旅客五日。⑤，。⑧引起各界高度重视各国驻京使团照会清来自各国驻京使团的压力促使清政府在山海关加强，。清政府颁旨在山海关设局派员会同北洋严防鼠疫入关，阻止客货车入关，。⑦清政府与各国医士团议决，。⑥在山，，。，，。，需指出的是即将京津火车一律停止对铁路停运措施停运铁路是基于担心京师受到疫情威胁而采取的措施面对疫情可能传入京师的现实威胁以及外人日渐紧迫的干涉清政府并无明确停运铁路的旨意首先的价值取向即停运京奉铁路天津一带如有传染情形“在逻辑畿为要电文中指出不可收拾理位置的重要性和政治影响力是促成铁路停运的直接原因力即朝廷安危和外交交涉时思想下采取的非理性极端措施交通便利京奉与津京一气衔接载沣令直隶总督陈夔龙积极防疫但只有触及其政治敏感点京畿为要停运铁路是在“清政府采取更为极端的措施仅在二十一日的谕旨中要求，需仔细推敲其实质及内京体现出王朝政治中锡良在致盛宣怀的一经蔓延恐将地表明清政府并非没有应对疫情的能才会迅速积极应对若不严为之防总以京津一带不致染疫为要无论是锡良还是摄政王载沣都先后表达了这一想法传染亦极迅速可以说，“，“”。瑏瑠”。⑨”。瑏瑡，，“”。。，，，，，，，，，。，清政府不得不予以适当修正止搭运，的信件和货物必须在榆关留滞五日员异议锡良致电外务部指出货运一度也完全停止。瑏瑢。。，”十四日，京奉铁路停止搭载二三等客人。这种矫枉过正的做法很难落实，十五日所有客车一律禁甚至经榆关进京这种完全断绝京奉铁路交通的措施引起部分官将断绝与世各项贡品停止上贡若停售头等票，，，，，牲畜及死禽兽禁止入关方准通过，。瑏瑣京奉铁路与西伯利亚大铁路相通十一月三十日：，宣统二年十二月初二日３６人十二月初一日人至初八日已达初八日、、５６十一日，锡良档案甲，１０３人初九日人，。中国社会科学院９０３７４—１５，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣》，》，》，哈尔滨死亡人数日增哈尔滨于道来电《近代史研究所藏致军机处电《致邮传部盛宫保电《盛宫保来电《外部来电《奉天全省防疫总局编译外部来电《》，协商销疫办法《清实录，《致邮传部盛宫保电《摄政王注重防疫《关于防疫事宜之种种报告《邮传部来电《锡良档案甲》，《册》，》，６０第》３７４—４６；《》，下文收藏地不再另注（宣统二年十二月十一日）。锡良档案甲，３７４—４６。宣统二年十二月十二日锡良档案甲，３７４—４６。宣统二年十二月十四日》，宣统二年十二月初九日东三省疫事报告书：《宣统二年十二月十五日３７４—４６。锡良档案甲，锡良档案甲第２锡良档案甲３７４—４６。３７４—４６。编第章》４，，顺天时报北京宣统二年十二月十五日年影印本》中华书局，第第版７，１９８８，８４１：。页。宣统二年十二月十二日顺天时报锡良档案甲宣统二年十二月二十二日，》，《》盛京时报宣统二年十二月十六日》，《，３７４—４６。第。７版宣统二年十二月二十七日》锡良档案甲，第版。，５军机处来电东省信件货物先在关消疫、３７４—４６；《》顺天时报》，《奉天图书印刷所宣统三年，第，页。２３，宣统二年十二月十七日，》，宣统二年十二月十八日第，７版。·７７·历史　研　究　２０１４年第期２　、，，“不特奉省壅塞可虞界交通在致锡良的电文中抱怨道无如东清准止京奉铁路客外务部脚夫放行、押货人等，“南满仍未停驶货运输带来的诸多麻烦邮传部奉旨酌办铁路开车事宜均准留验七日，、、，即各国亦恐有所诘责，外国防疫重在留验”，应当恢复头等车留验后放行现在我车一律饬停，本不断绝交通。，秦皇岛轮船往来更多各国亦催开车承接，”。②京奉客运一等车于二十日恢复运行议定西伯利亚来客及东省官差“，，由医官给照放行货物除皮革水果，、，，。①盛宣怀系北洋奏为避免因完全停分段节节查验，，。③秦皇岛船客暨装卸亦准，余经医官验过，”。④京奉铁路停开后，十七日，。⑤，尤易传染时疫阻苦工搭载多系苦力”。⑥陈昭常交涉东清铁路停运事宜票非有特别执照不准搭车路并未停止货运日，，、停止售卖长春南下三等车票南满铁路二二十日，，⑦直到二十日且须在哈留验五日，，俄商业贸易虽受疫情影响铁路停运并不能阻止人口流动，随处可以绕越东北地方政府的态度由放任变为极端干涉苦工为躲避瘟疫，，，地冻冰坚虐的威胁的往来造成大量苦工南下返乡。，种种严苛的防疫措施。自十五日起，南满铁路为防止鼠疫由北向南蔓延，、，北上仅售一三等车停运二等车票十四日东清铁路公司才停止售卖三无病方准行需指出的是、。。⑧长春往南火车一律禁因乘三等车者，“，锡良电令吉林巡抚四等车票二等车东清铁路和南满铁，、，，但仍如常运行，。⑨尤其是那些以打工为生的苦工纷纷沿铁路徒步南下在辖区内采取措施断绝城乡，东北道路四通八达与此同时，。。，又值受北部疫情肆城城之间直接、，尤其是各地驱逐苦工的做法，，增加了人们对疫情的恐惧较大的城市则驱逐城内贫民禁止乡民及苦工入城。，哈尔滨地方官认为傅家甸贫民多半传染瘟疫亦以此项贫民为甚，“没有住处辽阳地方官认为房住所苦力概行驱逐出境城内苦工移往乡村指定地方此疫之发生“、，多出于下等社会正月十四日，”。瑏瑢”，”。瑏瑠他们向铁路公司借篷车辆于十二月十九日令警察２０，在日本要求下长春严行断绝城内外交通，，，圈验贫民２００将各管界小店名“。瑏瑡伙、并将十六日起。，奉天亦一概禁止苦力及大车进城。瑏瑣三、京畿为要：阻止苦工入关铁路停运后，苦工因惧怕染疫身亡以及防疫之严苛纷纷徒步南下。，锡良注意到火车停运》６０》，》，》，第致外部电《邮传部盛宫保来电《第清实录《邮传部来电《亟宜禁止苦工徒步南下《停卖三等车票《致陈简帅电《》，哈尔滨于道来电《据统计年加乎前三年之上者哈尔滨谭道《哈尔滨于道来电《辽阳严防时疫驱逐苦力《奉天防疫会议之内容《于道来电，１９１０》，》，１１、①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣宣统二年十二月十八日锡良档案甲，３７４—４６。宣统三年正月初七日锡良档案甲，３７４—４６。，页８３３册宣统三年正月初七日，盛京时报。》，《盛京时报》，《宣统二年十二月十四日宣统二年十二月十八日锡良档案甲》，宣统二年十二月十八日月至月年，１９１１东清铁路运车数目之比较２，”。（《宣统三年十二月八日，》，３７４—４６。锡良档案甲宣统二年十二月二十日版第》，５第版。５，。３７４—１５。锡良档案甲３７４—１５。东清铁路运往爱尔士码头的粮食远东报》，《锡良档案甲》３７４—１５。宣统三年十二月十四日锡良档案甲，盛京时报》，《泰东日报宣统二年十二月二十日第》宣统三年正月二十日》，《》３７４—１５。第版，，２５。版。，“不但未受恶疫之挫折附张之三，宣统三年三月三十日且有，）·８７·清末东北鼠疫防控与交通遮断，、、开原七日后验明无病后徒步南下者络绎不绝电令铁岭屋内用事后报销此法厉行完全交通遮断，截留的苦工越来越多无穷此辈愈聚愈多。①，，必须四处截留，，奉化和怀德等县令在各要道口截留步行南来的苦工，不但辽阳隘不能容“否则，由各官府分给留验苦工口粮和煤火方准放行，。锡良的这一举措并非完全阻止苦工流动，而是计划留验七日，”。即奉天亦无容足之地他暂时安置在附近空旷房其费，若采取以免冻饿致毙无病放行，。需各地统一行动才能见效但外务部和直隶总督陈夔龙不愿承担疫情蔓延到京师的风险。禁止苦工入关这不仅使交通遮断留验苦工措施难以执行，。诚如锡良所言。：“若仅留验而无入关之期，而且东北地区则来者，给当地带来很大困扰不但人类不齐易于滋事。，驻扎在山海关的军队禁止苦工入关，，及陈夔龙允许放行留验无病的苦工留滞奉天者已达四千人地方政府造成极大压力地方治安八百余人成事故病的苦工入关。引来外人干涉铁岭每日到者千余人，其祸将不忍言，外人干涉但均被严拒，，，。，。，，且更足以酿疫疠导致关外滞留大量苦工从黑龙江各州县虽四处截留，铁路停运一周后。仍有很多络绎于途他们担心境内苦工越聚越多，锡良在致陈夔龙的电文中指出、。。”②锡良不得不多次电请外务部吉林南下的苦工日益增多，这种状况给东北仍难禁止危害怀德一处有设酿锡良多次电请陈夔龙和外务部允许留验无奉天各州县都有留验不仅会酿成疾疠还会滋生事端深为可虑壅滞过多，“，。，，，，，，，昌图开原等各处皆有数百人、为缓解压力，”。③外务部和陈夔龙迫于清政府和驻京各国使团的压力，禁止苦工入关缺少可随时对苦工进行查验的医生对于锡良的数次电请、、外务部还将责任推给直隶总督和邮传部。，，为保京畿安全以不同理由予以拒绝他们派军队在山海关外务部以缺少留验苦，会引起外人的疑虑为由要求东北地方暂为设法希于交通防要锡良与他们商议妥筹办法。，，“，严密设防工的居所安置疫两无窒碍。④”。⑥涉大意防不胜防。应暂行留养”。⑤陈夔龙以保卫京畿为由拒绝接纳苦工入关直为近畿要地，“。迭奉谕饬令严密防查直隶境内发现的疫症由关外工人传染此外更严重的是由此可能引起外人关注，，若允许苦工入关，基于近畿安危致滋察议，“”。，俟疫气稍平，“再当体察情形随时商办，”。⑦，，未敢稍可能造成疫情蔓延，其提出东北地方大量苦工聚集在山海关不能返家，军机处对此指示其行近榆关者要问题。妥为安置毋任流离“督电饬沿关文武各员给赀养赡“，”。⑧，：“大批直隶、并由津遴派妥慎干练人员”山东等地的苦工留滞榆关由陈夔龙设法安置留养如何安置他们成为东三省总督和直隶总督必须面对的首由锡良直隶总，计划在关外设法妥筹安置苦工，十在奉天境内者甚为可怜并未缓解苦工急于入关回家的情形但这些措施前往榆关饥疲交加；“”，。，，。以免流离失所滋生事端，”。⑨，宣统二年十二月十八日锡良档案甲，３７４—２６。锡良档案甲锡良档案甲，，３７４—１８。３７４—４６。怀德各令电》，、宣统三年正月初二日宣统三年正月初十日、》，》，》，奉化开原饬铁岭《、致天津陈筱帅电《致天津陈筱帅电《外部来电《东直两督与外务部之鼠疫忙《致陈筱帅电》，《天津陈筱帅来电《军机处来电《》，天津陈筱帅来电《》，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨宣统二年十二月二十日锡良档案甲，帝国日报》，《》３７４—４６。宣统三年正月初八日。宣统三年正月十一日锡良档案甲，３７４—４６。宣统三年正月初四日锡良档案甲》，宣统三年正月初二日，锡良档案甲，３７４—４６。宣统二年十二月二十九日３７４—４６。锡良档案甲，３７４—１８。·９７·二月底关，约有两千余人试图闯入关内为此，。①直隶总督电知锡良现在防疫吃紧苦工断难入，，，历史　研　究　２０１４年第期２　。②请其在关外妥为安置紧邻山海关的绥中县聚集的苦工越来越多县令徐埏芝分饬各区所就近庙宇，以免滋扰。③散处山野由区巡官代为购买聚集一起更易生疫各属添派巡警令日发给小洋两角，，“，，，不与民间接触故电请锡良令沿途各县将苦工多留数日在来往通衢截留欲进关的苦工，断不使流离失所。④，，苦工二百余人到达该县将苦工妥为安插，每人日给小洋一角各店不肯容留，只有所需柴米，其因安插不易且担心苦工，以免聚集，。⑤将其安置到指定伙房。未必皆安分“”，锦州知府豫敬接锡良每人每供其食宿，，。⑦大量苦工被阻挡在山海关外为避免苦工聚集一处，电令各府厅州县抓紧筹备留验办法火卡查验，两省交通的文报局信差概不准放行无病者留养七日，，、，始准他往邮政局信差和各处军队。瑏瑠”。⑥锡良不得不要求各地留养截留苦工设立隔离院留养所，、，锡良要求各处截留苦工东北各州县要道，为防止疫情蔓延而下”。⑧，，。制定管理办法十二月二十四日锡良保证供应伙食和煤一律设锡良尤其注意遮断吉林和奉天除持有各局署印文或官衙戳记信件任何人一不论有疫无疫“，，，学堂、、巡警暨各局所衙门持有印文专差外派军队在长春以南与奉天交界处禁止行人南下。⑨从长春到奉天南满铁路沿线是截留苦工南下的要道，但各县以邻为壑有的府县认真执行有的则置之不理铁岭县令徐麟瑞向锡良报告。。，防不胜防苦工的命令的北来行人达一千余名铁岭将为疫薮县境大岭令亲自到各防疫所查看的状况五家子，、、，，人满为患为此”。瑏瑡，，姚家烧锅三处堵截而铁岭以北各府县并未截留锡良训斥怀德县令赵荣山，漫不经心“并将各处堵截人数按日电报给他不许松懈占据扼要地势，，，。瑏瑢，严令各处增加人手，，，并未一致遵循截留每日该县截留否则，“要其在该实堪痛恨”，接到训令后怀德县并详细汇报交通遮断，。瑏瑣锡良电斥昌图知府李丙吉地冻之后吉林巡抚陈昭常认为奉化县令戴章勋仍未截留苦工山原平衍四通八达官府能力有限要求其立即办理，。瑏瑤，、，，十处分卡能完成的任务难以隔离单身越岭者，他将各地不愿截留苦工的原因归结为各地方官对交通遮断素无经验这种说法或许道出了许多地方官的真实想法，。。，虽逐日增设仍仅有认为这是不可骤然责效，“请求令其迅速实行留隔有华工二千余人麋集关下“，多半形容憔悴。幸守关兵报知陆军韩管带增兵防御第远东报锡良档案甲宣统三年三月初七日宣统二年十二月二十九日》，）》，《，）１３７４—２６。颜色枯槁共起要求进关，，。并会同县令杨灏生大令共往弹压版，铁道局向满”。（《锦县郭令来电宣统三年正月初三》，，》，》，》，》，山海关凌晨人情大为汹涌报载，前力阻洲安置华工议上（饬锦州豫守等电《绥中徐令来电《绥中徐令来电《锦州豫守来电《锦州豫守来电《日锡良档案甲，饬各府厅州县电《致军机处电《》，饬长春孟道电《奉天全省防疫总局编译铁岭徐令来电《饬怀德赵令电《怀德赵令来电《饬昌图府李守《》，》，》，》，、①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣瑏瑤·０８·》，宣统三年正月初七日宣统三年正月初四日宣统三年正月十五日宣统三年正月初四日锡良档案甲锡良档案甲锡良档案甲锡良档案甲，，，，３７４—２６。３７４—２６。３７４—２６。３７４—２６；《宣统二年十二月二十四日３７４—２６。》，宣统三年正月十五日，宣统三年正月十九日锡良档案甲锡良档案甲，锡良档案甲，３７４—２６。３７４—４６。：《东三省疫事报告书宣统二年十二月二十七日宣统二年十二月二十八日宣统三年正月初二日奉化戴令电，》，２第章３７４—１５。第编第》，４锡良档案甲锡良档案甲２８３７４—１５。３７４—１５。，，锡良档案甲３７４—１５。页。宣统二年十二月二十八日锡良档案甲，３７４—１５。清末东北鼠疫防控与交通遮断，：，”。这实际上是为各地方官开脱。，第一种为敷衍漠视严参撤回“第三种为办理虽勤却不得法应当革职留用从某种程度上看并提出不同意见以观后效必至茫无所措情况分为三类不力，找到合适人才临时接替地方官员明他对各地在截留苦工事务上以邻为壑态度的默许属不积极截留从吉林南下的苦工；更考虑到漫无头绪“。任其进入奉天境内”，陈昭常的以上说法表明他对各地情况并非不知晓应当派员协同改正他将各地办理交通遮断不力的第二种为处事明白但他借很难实际上并没有惩办截留苦工不力的亦表或许最希望看到的是其下只是不愿为此惩处地方官对陈昭常来讲转误事机应当”；。①，，。，，，，，，自十二月中旬开始，东北各地截留苦工，锡良在致新民知府张翼廷的电文中要其查明，从而减少其辖境内的压力苦工仍未获准入关到次年二月，。，该处现在截留人数究有若干“”，只能由当地官并要求其”。②成为东北地方官员的难题，自卫甚严。不许外来行人进村，府留养。妥为留养“，以免流离失所如何安置截留苦工，，对各地来讲屯鉴于鼠疫传染剧烈已难为继衍了事理实际上既担心他们传染疫病如此房屋即不病死“中宵遇有小工过境冻饿交迫，，即行截留，亦将冻死”。③结果造成截留苦工四处转徙，。例如也存在困难首先。，送寓留养，又担心冻死”。④在给军机处的报告中若要留养截留苦工，，“各地很难找到能容留大量苦工的居所觅一荒店，新民府不过在街外十里地方被截留的苦工地方政府名义上保证其饱暖，，：安插锡良指出颇感各地乡供应、往往敷派人经但，洋铁瓦修筑房屋截留苦工，霜雪斯衣食居处无着，“，，昌图在城外空地用木板。、，，不死又将何待？是数千人不死于疫乃死于防疫，“”。⑤时人感叹道当此酷寒就仆无所，，。，其次，沉重的经济负担工支出养苦工事项。理应及早开释染，留养苦工必须为其提供衣食和柴火，，以保证其基本的生活需要各地均向锡良请示希望在正款中拨用此费用各地采取不同办法，有些地方。据报载小岗收容所收留了约，但官府担心“１９０该等半属贫困无依，一经释放，，入夜各处栖息奔窜，苦工留验七日后余名苦工，无病者放行。均经检验无病”。⑦此项费用成为各地为减少留养苦有些地方折中办理留当地鼠疫虽已控制，恐又酿成传。，”。⑥。据实报销，“”，白天任其外出谋食每日仅提供晚饭地方官员担心的是大量聚集的苦工会致，。⑧”。吉林度支司在呈给督抚的防疫意见书中乱萌“。穷无可归者疫地的苦工任其出境或酌量资遣实在穷无可归者因其既不能远求工作遣散家，为避免留养之民过于拥挤以遏乱萌”。⑨，。对疫地来的苦工隔离消毒一星期后又不能返回关内，，将截留的苦工称为流民他们主张区别对待截留苦工只留养其中，他主张来自非酌量资遣。再行分别，“若奉省人士则责令各归各他在新民府境三处分别截留确系东来的苦工。诊验无病，俟春融疫消则加以留养，，，，，且聚集一处滋事，，张翼廷主张留养苦工应是家在关内不能进关者①②③④⑤⑥⑦⑧⑨》，宣统三年正月初二日宣统二年十二月二十八日，宣统三年正月初三日，顺天时报》，宣统三年二月初四日陈简帅来电《》，饬新民张守电《致军机处电《》，新民张守来电《昌图人民阻扰防疫之情形《时评《宁远史牧来电《》，小岗收容所之现状《吉林度支司徐司使呈抚帅防疫意见书《》宣统三年正月初五日泰东日报吉长日报》，《》，《》，《，》宣统二年十二月十六日锡良档案甲，锡良档案甲，锡良档案甲３７４—２６。３７４—１５。３７４—４６。锡良档案甲宣统三年正月二十四日３７４—１５。》第版２锡良档案甲，。宣统三年正月二十六日３７４—２６。第，５吉长日报》，《》宣统三年正月三十日第，版。４版。第，１张第版。４·１８·历史　研　究　２０１４年第期２　准其就近做工营生，。①为保证粮食供应和维护经济利益，月至次年月是东北地区粮食出口时期，，１０３再由铁路运往海参崴大连、、营口等港口转运至海外市场奉化等各府县在铁岭会议防疫事宜拟禁止所有大车来往，各地并未完全断绝粮食运输大豆及其他贸易将一律杜绝，，一概绝对禁止引起商人反抗，。公主岭商务总会反对这种断绝交通做法势必给东北经济酿成极大恐惶粮食怀德县令赵荣山交通遮断殃民之举斥之为“，都不卖给官界。，有的地方官则变通处理如开原是粮食交易要地。无论一粒米一片肉、，自办防疫事务约有一半在孙家台及开原县城卸载附属地之藉口采取严格防疫措施。③”，一半运往铁岭对运粮车辆悉心检验。，，，为不影响地方经济，。。，而是各地粮户多在冬季将农产品运十二月二十二日商界人士担遵从柴草行人一号召各商家联络一”，他们还组织防疫公所及每日北来粮车两千铁岭“但不许如无疾病即放行避免此外。②，、、，，，，若在日内无病１５最后需强调的是，，，、每年开原，昌图、、该禁令一旦实行采取灵活措施。往铁路沿线各站铁岭忧上谕的官府概禁止气隔离所辆左右之责言其至附属地及疫区内对官界全行罢市。，，，，。④四、内外交困：阻止苦工出关前往东北谋生的苦工有冬归春往的习惯农历新年过后。。锡良考虑到大量苦工北上势必给防疫艰难的东北地方增加更多负担种人口流动趋向的倒转决定了交通遮断由阻止入关变为阻止出关色加之此时俄国驱逐华工安在内外交困下他力阻苦工出关力图说服锡良允许苦工北上，积极与东北地方交涉东北在为留养截留苦工和阻止苦工北上忙碌时。。，，。，大批已返家的苦工北上谋生这关内外的官员亦因此转换角更可能致使疫情复炽，山东两省因事关当地经济和治。，直隶各方由此展开了一系列利益交涉、。俄国于宣统三年正月底开始驱逐在俄华工，这给本已困难重重的东北防疫增添更大困扰工抚禁止直隶和山东苦工出关均需安置，。。东北当局不得不设法安置中俄边境上被逐华工并据此要求直隶总督，不仅滞留东北各地的苦工，：。而且被驱逐回国的苦山东巡、鼠疫爆发之后，中俄边境基本禁止人员往来，仅有华商留验五日后仍可来往正月二十三日黑龙江巡抚周树模电告锡良，，，对其大量驱逐乘此防疫之际满华工定禁止中俄间人员和货物往来希望能缓行驱逐一事会俄使于二十五日开始驱逐华工理国的华工遣之则齐哈不通“能滋生乱萌直隶总督和山东巡抚俄人驱逐华人之事进而引起外人干涉。⑦，，，，。，俄境内华商铺只准留五人待火车开行后，时值中俄边境的瑷珲连年灾歉官府担忧的是，再陆续遣还。养之则粮食缺乏，，”。其余一律驱逐以便于安置十室九空，。。⑥。骤以数万无业之人麋集，“，。⑤俄人早已不俄国决锡良电请外务部照俄人对此置之不面对大量被遣送回可锡良电知并令海关”，。，为此周树模请锡良通饬各地禁止苦工前往瑷珲，请他们晓谕各处向来赴俄华工商不要前往，》，》，《新民张守来电《各府县会议防疫事宜《公主岭商民与防疫官之大冲突《开原王令来电》，《俄境防疫之条件《致外部电《》，周朴帅来电《帝国日报》，《》，①②③④⑤⑥⑦宣统三年正月初十日锡良档案甲盛京时报，３７４—２６。宣统二年十二月二十二日第宣统三年二月初二日，》泰东日报》，《》锡良档案甲宣统三年正月初八日，》３７４—２６。。宣统三年正月十一日宣统三年正月二十五日，宣统三年正月二十三日锡良档案甲锡良档案甲，３７４—４６。３７４—２３。版第５，。２版。·２８·清末东北鼠疫防控与交通遮断严行禁阻。①为安抚日以千计涌入境内的华工，并令将其安置各金厂愿垦者归入村屯希望借此获得中央的拨款或借款权，“与此同时黑龙江地方当局只得在黑河税局及广信分司拨款愿归者资遣，需指出的是酌购黑龙江民政司拟定督抚屡次希拟饬下度支部先速借拨银三“度支部并未批准锡良请款要求”。清末东北财政困难锡良借此安置华工之机。请军机处但均未获准”，，，。，，，兴工商和招垦的资本，非二三百万金不能举办“。④以获取筑路声称，、或准由锡良等迳向各国商借”。③俄国拟将海滨省无业华民四千人经海道送至烟台虽然此举最后并未付诸实施但在直隶、从中可窥见各地方大员以邻为壑的心态，寄望对方承担责任。，陈夔龙与山东巡抚孙宝琦认为而且内地生计迫促实在无力安插遣送回来的苦工，吉林地旷人稀：尤其是与海滨相邻的东宁，将便于安置，；若海滨省华民就近送至吉林边境：，。外务部将此告知直隶总督要其山东和东北的地方官之间引发一场关于安既担忧大量聚集的苦工可能影响当地治烟台已聚集上年返他们电请锡良和陈昭常将密山等处垦作正谋食域外在俄工作的华民不避艰苦虎林。⑤，、、，，，，米粮安置计划望获得借款权定一份计划上报军机处百万两，②。。，，此时设法安置置苦工的争议安家的数万苦工这些苦工安置在吉林境内需人非游惰之人又不愿花费财力安置若开垦荒地，，，，，，“繁常强调雇用必须切实保证最担心的是兵稀保，平安“自二月十一日难以应对”，，，则无需担忧其游闲酿事，；直隶和山东两省愿意摊认招垦安置经费吉林地方官员拒绝安插海滨遣返华民苦工觅食较东北容易还能得到族人和邻里周恤指出被遣苦工籍贯是直隶更不会流离失所、山东两省故应送往烟台，，，俄境华工皆属游民，方能收留，。不安分者实居多数若官为安插”，，，吉林马匪猖獗与其有很大关系，不能勉强垦户屯留只能安置在荒地，若这些苦工一旦来境“终成大患无屋可居这反映出时局紧张，，无食可食地方官均担心自己管辖地界内出现民变势必骚扰地方”，⑨，。。⑥当地工商较陈昭。⑦加之粮户吉林地方。⑧而吉林省地广为。，，不喜工作者居多大都拒绝接纳任何可能引发俄国加紧驱逐华工乱萌“中俄边界陆续驱逐六千余人”。，非官力所能强制。虽然他们愿意就地安插决定留验七日后”，但是官府考虑到确系无病，，，实际上当地官员为了避免苦工聚集，，每日派警遣送二三百名不等“。若辈无业可就锡良认为被逐华工良莠不耐工作，，再行遣送内锡良以此为借口，。瑏瑡，由医生出具诊断书，参半归思之切地。瑏瑠，，者①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡，、鲁抚电致直督《自宣统元年起统二年清代外债史资料《北京九月十七日，致军机处电《对此》，第：，宣统三年正月二十四日锡良档案甲，３７４—２４。》，锡良多次奏请借款他三次奏请借外债数千万，宣统元年八月同年九月，，。；他奏请借美款三四百万英镑修筑锦瑷铁路，他拟从美国麻细和勒公司借款一千万两，中国财政经济出版社》中册北京中国财政经济出版社：，１９９６年第，５２１；《页清代外债史资料，１９９６年第，４１—４２页；《锡清帅借美国公司款顺天时报》，《》。（；宣参见许毅下册，宣统二年：》版）７宣统三年正月二十五日，着度支部速议具奏军机处仅电示：“锡良档案甲。”（《３７４—４６。致周朴帅电宣统三年正月二十六日锡良档案甲，》，、、３７４—２３）天津陈筱帅《天津陈筱帅《陈简帅来电《陈简帅来电《陈简帅来电《》，邮部致外部《爱珲姚道来电《》，》，、》，》，济南孙慕帅来电济南孙慕帅来电宣统三年二月初七日宣统三年二月初十日宣统三年二月初七日直督鲁抚电宣统三年二月十七日》，，，，、》，宣统三年二月初三日宣统三年二月初八日锡良档案甲锡良档案甲，，３７４—１８。３７４—１８。锡良档案甲锡良档案甲锡良档案甲３７４—１５。３７４—１５。３７４—１５。宣统三年二月十九日锡良档案甲，，锡良档案甲３７４—４６。３７４—２３。·３８·历史　研　究　２０１４年第期２　致电外务部地方迅即出示晓谕、邮传部直隶总督以及山东巡抚、无业苦工勿冒险出关：“。”①告知俄人因防疫驱逐华民状况请直隶山东、，，俄国驱逐华工对东北防疫来讲不啻雪上加霜，他们关注的焦点是阻止冬季返家的苦工继续北上谋生题上提出各自要求最终达成妥协彼此博弈东北当局以此作为阻止苦工出关的理由但在对待北上苦工问，各方基于不同利益，。，，前往东北谋生的苦工不仅缓解当地人多地少的压力。促进了当地经济的发展直隶总督提出对此。②，若禁止苦工北上，将给两地带来不利影响一要避免大量人口不能外出谋生二要避免因留验增加支出，留验不仅需要修建或租用房屋，因此力主不留验直接出关增加治安压力，。农工商部筹借款项开发东北荒地，，修筑锦兆铁路，，，而且他们每尤其增加当地经济而且要供养其吃住；为促使东北接受出招募直隶，。、对直隶、山东两省来讲万元，。４５０年带回约，是在经济和治安方面和治安压力三要避免大量人口聚集在榆关关苦工山东两省工人他们提出向度支部授地垦种，；，、。③，在锡良看来直隶和山东官员无论是禁止苦工入关，他尤其不满直隶长期不允许关外截留苦工入关，还是招工垦殖苦工竟使来而不往，“，，，：都是推卸责任增加是以三省为尾大量北上苦工主要是东北疫情刚刚消即将于三月初在奉天召他提出允许苦工北上的两个条经医官验明无；，，对往来者留验七日同时准许在东北的无业者回籍，。⑥深恐人满为患流离失所但俄人驱逐华工，”。④因此，锡良拒绝合作开发东北的提议这些人将面临失业，，从而增加东北地方压力山东疫区的苦工出关可能导致疫情反复；⑤更重要的是要保障会议期间不出现疫情基于这些考量，山东两省在铁路。广置留验所二是仅允许有地待耕者出关轮船所至一是直隶、出具诊断书各方争执的焦点集中于出关苦工是否需要留验山东苦工出关为让锡良允许直隶方准通行、，，；，，、外务部让陈夔龙孙宝琦与锡良商议，、直隶和山东两省都是疫区邮传部虽令有疫的滦州，若不一律留验因此凡出关者概于榆关留验七日，，，。。⑦者不需检验常出关心有人到附近车站登车部议定往来留验章程明无疫证明书。，方准通行，。⑨，。，只有得到其同意后因此出关陈夔龙认为关外疫情重于关内陈夔龙和孙宝琦致电外务部请求允许工人照锡良担。⑧但疫区不免、锡良电请军机处令外务部与邮传出具验北戴河暂不卖票沟帮子两处留验苦工方可出关入关者由沈阳昌黎，、，。传播将无已时，、，京奉铁路于二月初七日重新通行。这增加了锡良阻止苦工出关的难度，配合才能办理火车旅客留验事宜锡良要求邮传部在榆关奉天、、。沟站建筑留验所他须取得邮传部的使有疫地，。，，来自直隶东北负担闾到俄国工作减、开万国防疫大会件病，：，东北疫情已基本控制、》，》，》，鲁抚电致直督《日本论禁止苦力渡满问题《天津陈筱帅来电《致济南孙慕帅电《二月初的苦工可能传染疫情致天津陈筱帅、《天津陈筱帅来电《外部来电《》，致军机处电《》，》，，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·４８·宣统三年二月十六日锡良档案甲远东报》，《》，宣统三年二月初七日３７４—１８。附张之三，。宣统三年正月二十七日宣统三年二月初四日锡良档案甲，锡良档案甲，３７４—１８。３７４—１８。，锡良档案甲，３７４—１８。３７４—１８。。（《济南孙慕帅电宣统三年二月初十日》，宣统三年二月初二日锡良档案甲宣统三年二月十二日，宣统三年二月初九日，锡良档案甲３７４—４６。锡良档案甲，３７４—４６。锡良在致军机处的电文中表示宣统三年二月初九日致军机处电，》，担心来自同为疫区的直隶锡良档案甲３７４—４６），山东两省、清末东北鼠疫防控与交通遮断他还要求京奉铁路局应逐日询明奉天能容若干人再准榆关卖票若不。，方苦工不能进入奉省问。①奉天则不准其下车京奉铁路停运货，。②客车后、为避免继续停运火车带来更多亏空从日本聘请五位医生，对锡良请求置之不理，似不尽然要其”，，，有苦工未经留验由榆关到达营口，。③两部力主恢复交通，花经费修筑留验所按之事实所虑，“此时，口道台周长龄赀搭载苦工。”⑥每日所赔累计不下，１２０００加之顾虑到，在京奉火车上严行消毒“，两遏阻行车日人将独擅其利至正月二十七日已亏损二百余万邮传该部不愿多认为锡良，施行防疫办法”，④，。支持直隶总督关内无疫无需留验的看法转饬沈站医员验明车客所持执照“威胁到无疫之区的营口，即予放行为此，”。⑤日本领事诘问营。，营埠将损失不一经传染一面电请邮传部速饬停止，直鲁早已发生疫病：“若漫无限制，，不特外人藉口，锡良一面致电陈夔龙要求直隶必须在榆关留验出关苦工，，⑦此外在多方努力下。⑧他还电请外务部力主停售苦工车票东北疫情在二月初基本控制，，担心苦工仓猝东来疫势复炽，。瑏瑠，由直隶在榆关办理留验，。⑨。但锡良鉴于上年始疫以来未能厉行断绝交通加之为保证万国防疫大会的顺利召开未经认真留验，他仍厉引起锡良不，他要求过境苦工必须留验三日，截至二月二十，，。瑏瑢，必须留验七日对于未留验的苦工方可放行锡良坚决将其遣返回榆关。，，严格禁止苦工出关由榆关至营口的苦工每日数十人。瑏瑡他严令周长龄派西医截留苦工方可放行出关，。被送回榆关的苦工达三千余人。瑏瑣，其辖境已基本无疫昌黎该医实地调查后，开平北戴河证实确实无疫、、、出关者无需留验。瑏瑤保定各处天津，锡良才致电军机处、、，但锡良仍坚持要求苦工留验后方可出关，，锡良不相信关内没有疫情调查疫气是否全消报告东三省鼠疫已消灭，。瑏瑥，他派直至二月事彻底取消遮。瑏瑦直到三月十日才裁撤防疫机关，。，蔓延传播剧烈行留验满无病发给执照九日。，陈夔龙一再强调英医慕大夫前往滦州二十八日虽如此断陆路交通的措施，。锡良档案甲，３７４—１８；《致天津陈筱帅电宣统三年二月十四日，》，宣统三年二月二十一日锡良档案甲，３７４—４６。宣统三年二月十六日泰东日报锡良档案甲宣统三年正月二十七日，３７４—４６。第。，版２宣统三年二月二十一日，宣统三年二月二十一日锡良档案甲锡良档案甲，宣统三年二月十五日３７４—４６。３７４—４６。锡良档案甲，３７４—１８。宣统三年二月十五日锡良档案甲，锡良档案甲，３７４—４６。宣统三年二月十七日不得不力图扑灭，防疫办法，，３７４—４６。各国观听所系３７４—４６。锡良档案甲锡良档案甲，３７４—４６）》》、》，》，》，》，《》，邮传部电宣统三年二月十四日３７４—１８。》，宣统三年二月十五日致邮传部《致外部《京奉路日亏万金《致外部电《》，邮传部来电《致天津陈筱帅电《致外部电《锡良档案甲致邮传部电《致外部电《致外部《、锡良认为邮传部电营口周道来电《日锡良档案甲，天津陈筱帅来电《直隶总督在电文中一直持此种观点天津陈筱帅来电《致天津陈筱帅电《》，锡督电奏鼠疫消灭《》，开会期近宣统三年二月十八日３７４—２６。》，》，邮传部电顺天时报》，《，“》，》，》，，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣瑏瑤瑏瑥瑏瑦不如是不能杜责言致外部”。（《、，宣统三年二月十九日锡良档案甲，３７４—２６；《饬营口周道电宣统三年二月十七》，宣统三年二月二十九日锡良档案甲，３７４—１８。。（《宣统三年二月十八日，宣统三年二月二十一日天津陈筱帅来电锡良档案甲》，３７４—１８）锡良档案甲宣统三年二月二十八日，》３７４—１８。版，第７。宣统三年二月十六日锡良档案甲，３７４—１８；·５８·历史　研　究　２０１４年第期２　。、。除轮船客运外南部港口有安东营口这些港口与烟台、还有大量在冰冻一切防范措置法与陆上无营作为开放口岸城市。。，，。即墨等十处均有传染他不仅电请孙宝琦死亡严。转饬各海关禁止小轮民船装但由于地方商务需要和日改为留验后允许登岸，“。五、海路阻止苦工北上除乘坐京奉铁路或步行北上外，苦工还可经由海路进入东北地区、大连是不冻港。，龙口等港开通航线和大连天津帆船运载苦工北上期内殊口和安东都有驻地外国领事，营口和安东②每到开河之际”。③，，，①营口和安东每年月下旬结冰次年，２１１月后开河是直隶山东苦工北上谋生的重要入口，、便利的海路客运使清政府断绝交通时必须兼顾海路。在各处登陆。两大港口无船只出入已失水上交通之作用，大量苦工循旧例乘船通过各港口返回东北谋生，“在防疫过程中经受不少外交压力尤其是日本领事的交涉宣统三年，山东出现疫情，，锡良为防疫情由海路经山东传入东北，以烟台最重德州淄川、、，胶州、禁止苦工沿海路北上，”，④而免后患而且请外务部转告直隶山东两省、，“锡良意图绝对禁止苦工登岸以维大局更由于无力绝对禁止苦工进入东北”。⑤，。百余人饬沿海地方禁阻苦工续来运苦工北来本外交压力此后又作了进一步修正，，，营口不仅是东北地区重要海港，将往来口岸分为有疫港和无疫港而且是京奉铁路重要站点，在东北鼠疫期间，营口未发现染疫者，⑥若检验无疫已有一套较为严密的防疫制度长龄和营口直隶厅同知高暄阳就设立了埠东和河北两处检验所乘客，屯五台子赵臣翼与日成绩良好“疫情严重后⑧逐一检验由外埠抵达营口者安东海关税司美国人侯礼威商议停止交通河北等处设立检疫部美领事、、未致蔓延均随验随放营口当局”。瑏瑡。⑦，，，、、，，，，只有采取折中办法分别对待肩负陆路和海路检疫双重责任，，。，。。鼠疫初起其营口道台周大车派医官检验到营口火车在四海店牛家安东兴凤道道台结果，严格断绝交通与此同时断绝铁路和陆路交通。⑨、，、，，瑏瑠，农历新年后，苦工乘船北上，两地面临严峻考验正月十六日，。万成源轮船由烟台载运数中美续议通商行船条约第十三款将安东县地方由中国自行开埠通》，《增设牛庄为通商口岸，１８６４年设立牛庄海关。年中英天津条约《》。１９０７年设立安东海关１８５８安东开埠通商始于光绪二十九年商奉天全省防疫总局编译致济南孙慕帅电《致外部电《营口曾于１８９９家的高度关注布了牛庄港防疫规则《：《》，》，，，东三省疫事报告书时任税务司为美国人侯礼威编第》锡良档案甲第１宣统三年正月十七日。，章第，４３７４—１８。宣统三年正月二十二日年爆发鼠疫促成了该地防疫制度的形成，１９０１年爆发霍乱，锡良档案甲３７４—４６。年爆发鼠疫１９０６年月９，，１９０６早在。２２—２３页。引发俄日的干涉以及其他西方国，营口就在日本关东都督府的要求下颁、①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡·６８·》。（Ｃｈｉｎａ：Ｑｕａｒａｎｔｉｎｅ　Ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｐｏｒｔ　ｏｆ　Ｎｅｗｃｈｗａｎｇ，＂Ｐｕｂｌｉｃ　ＨｅａｌｔｈＲｅｐｏｒｔｓ，ｖｏｌ．２１，ｎｏ．４５（Ｎｏｖ．１９０６），ｐｐ．１３２７－１３３０）营口周道高丞来电《日本人称赞营口防疫宣统二年十二月二十五日遍阅营埠防疫情形锡良档案甲确见其实事求是》，，：“，３７４—２６。亦与向来敷衍了事不同，尤可称卓然，。”日报赞扬营口防疫办法之合宜泰东日报》宣统二年十二月二十八日》，《宣统三年正月十六日锡良档案甲第版）２，》，宣统二年十二月二十三日，锡良档案甲３７４—２６。（《营口周道高丞来电《安东赵道来电《王介公等修文出版社，，１９７４》，于云峰纂安东县志：《卷》页年影印本第，１１０３。，灾害志３７４—２６。中国方志丛书８“”，《东北地方第》１８册，台北：成·清末东北鼠疫防控与交通遮断。。锡良指示百苦工在大孤山进口港口外停泊留验七日来。②轮船臣翼电请锡良禁绝轮船处设所检验此时帆船进口、应指定地点，，、，，此时烟台疫情正盛为防止更多苦工乘船到安东若七日内有疫死或染病之人，①侯礼威与赵臣翼商议在东沟侯礼威函知赵臣翼，，，要其派人前往查验令该轮在该道台电请东海关徐道暂停运送苦工前则令全船载回为预防更多赵。④不能处不许登岸三道浪头及六道沟等处添设查验锡良表示沿海一带口岸甚众隔离所。③，，、、，，，帆船进口，禁止装载苦工。否则不准进口，。⑤锡良电令周长龄认真阻截搭载苦工的帆船一律不准登岸，“”。⑥接到此电后不仅注意陆路防疫，，以应对京奉铁路开通后来营口苦工，铁路留验所因须与邮传部商议应对辽河及海运解冻后经海路来营苦工。每日沿河各地来营民船约六十余只行人二三百人，，周长龄开始策而且开始注意海路一直未有定论。如来自无疫，营口设留验卡，再准驶入埠内装卸，。⑦若来自有疫地方，，则令在卡外停船留验七日，划阻断交通事宜防疫辽河解冻后地方随验随放，，，此时开河在即，，营口若要正常贸易，需要大量苦工从事运输扛载及河岸驳卸等工作据须从烟台龙口轮运万人、似不得不严紧保守，“，除已有苦工外商会调查但考虑到东三省只有营口无疫运苦工来营，西医前往大沽，，拟改为从无疫的大沽车运苦工前来。⑧考察当地是否确系无疫，３０００人是否均无疫，每年经由各港口进入东北的苦工约十数万人，。从大沽车运二三千人才能满足需要。地方官决定暂停从有疫的烟台和龙口轮由该道先派”，周长龄就此事与日本领事议定若属实即可车运来营，，。⑨，若绝对禁止苦工北上将极大威胁日本的商业地方防疫须紧指出，“，日本关东都督大岛义昌和南满铁路总裁中村是公与周长龄交涉利益。，商务亦应兼顾”，口因该处已无疫许其在天津招收的不许苦工北上原议需用苦工约。不予同意，。瑏瑡名，“担心禁止苦工北上恐于三省垦殖商业有碍且有现成隔离所及医士员司，名为安奉铁路工作的苦工在安东登陆大岛义昌与赵臣翼交涉，赵臣翼指出要求允许苦工在安东登陆。瑏瑠。４００为此、为加紧赶筑桥工铁道”。，日本改筑安奉路线需用苦工，，拟由直隶募集，此后他们提出苦工一律由大连进日领事要求赵臣翼允天津是有疫口岸，赵臣翼请锡良坚持南满筑港工程山东两。名８００，瑏瑢，，省分别招募后运往安东３０００在日本的压力下，拟由山东募集在日本领事的交涉下，。瑏瑣锡良不得不同意在直隶、大连。瑏瑤、锡良意识到不能绝对禁止苦工北上他致电营口安东两地长官告知，、。烟台共计死亡人，日均人２３３２５安东赵道来电。（《》，宣统三年正月二十二日锡，３７４—２６），》，》，》，》，》，截至正月十九日良档案甲安东赵道来电《饬安东赵道电《安东赵道来电《饬安东赵道电《饬营口周道电《营口周道来电《营口周道来电《饬营口周道电《营口周道来电《安东赵道来电》，《致天津陈筱帅电《致济南孙慕帅电《天津陈筱帅来电《》，》，》，》，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣瑏瑤，宣统三年正月十七日宣统三年正月十七日，宣统三年正月二十一日宣统三年正月二十四日宣统三年正月十九日宣统三年正月二十日，宣统三年正月二十八日宣统三年二月十一日，宣统三年正月二十八日宣统三年正月二十八日，锡良档案甲锡良档案甲，锡良档案甲锡良档案甲，锡良档案甲锡良档案甲锡良档案甲，锡良档案甲，锡良档案甲锡良档案甲３７４—２６。３７４—２６。３７４—２６。３７４—２６。３７４—２６。３７４—２６。３７４—２６。３７４—２６。３７４—２６。３７４—２６。，宣统三年二月二十一日宣统三年二月二十一日宣统三年二月二十二日》，》，》，锡良档案甲锡良档案甲锡良档案甲，，，３７４—１８。３７４—１８。３７４—１８。·７８·历史　研　究　２０１４年第期２　但虑及商务、”，船载小工虽暂禁北来“备办理检疫领事团所。①、锡良同意隔离所建成后１２０００税司及各国轮船公司代表商议后周长龄考虑到建造由烟台，、。②势不能长此绝对禁止生计人的隔离所需花费，“万元他决定建造一所造价约为６０，”，遂放弃此计划万元的可容。，以在与驻营口人的隔离要求赶建大隔离所，龙口等处乘船来营的苦工隔离留验七日后即可登岸２０００１０。③赵臣翼认为开冻后，，若水上防疫一概禁止轮、则会严重影响当地经济利益帆船在各口岸出入因此，可能将各项营业驱往大连意装载一律禁止轮锡良电令沿海各府州县择要派医检验州天桥厂两处派医检验，准令来船进口帆船进口，、。，营口海岸线西至锦州东迄盖复庄，，否则不准进口并派轮梭巡，。④。⑤。，延长数百里，而日人在大连口岸任他与侯礼威议定不再可登岸之处甚多。周长龄在复州娘娘宫和锦，，二月十三日江口外停泊七日验消毒即放行有疫口岸办法长龄与领事团营口港口检疫办法，，、烟台、龙口为有疫口岸，来船由离港日起侯礼威与日美各领事议定查验消毒后给照放行：天津，如载有苦工，仍须隔离七日税司等会议商定天津。⑥秦皇岛须在离港原口岸隔离五日；、、营口发给消毒凭证、大连等处为疑似口岸，，一百余艘帆船聚集口外，无原口岸凭证者等待进口大东沟于十三日开河，大沽、、烟台、龙口、、秦皇岛均为有疫港，，登州在大，来船检照周确定了，。。⑦疫情已消应俟烟台各口疫势渐消再议营口裁并防疫机关，，但未裁海口检疫，。⑧应确速探明随时报告初十日，锡良指示，停止留验直隶来船及装载苦工。”⑨三月二十日英医慕大夫赴直隶省境内调查该省疫气已灭仍照旧章办理，，，其他各口如天津三十日由烟台及山东各海口轮船、、秦皇岛大连民船驶赴各省海口、旅顺概免留验、、，海：“锡良电但因安东等处船各海关。，，，三月初七日口检疫暂难裁并令周长龄山东烟台各口疫尚未净舶亦遵旨取消防疫章程应检验放行。瑏瑠，，，至此。瑏瑡营口检疫结束，，苦工出入恢复正常。余　　论自宣统二年十二月十五日清政府停运京奉铁路，东北地区及其与关内的陆海交通受到管制，在此期间通遮断措施在东北鼠疫防控中的重要作用大事件，到次年三月三十日东北各港口停滞检疫疫情完全得到控制，既有研究肯定了交本文则突显出其是涉及关内外交通和人口流动的重而且反映了各级政府办，。不但彰显了清政府处理由疫情所引发的突然事件的应对能力，，宣统三年正月二十九日锡良档案甲，３７４—２６；《饬安东赵道电宣统三年正月二十》，》，锡良档案甲，饬营口周道电《九日营口周道来电《饬营口周道电《饬营口周道电《饬安东赵道电《安东赵道来电《营口周道来电《饬营口周道电《饬安东赵道电《饬营口周道电《饬赵道《、①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡》，》，》，》，》，》，》，》，３７４—２６。宣统三年二月初二日宣统三年二月初三日宣统三年二月初八日宣统三年二月十七日宣统三年二月十三日宣统三年二月十九日宣统三年三月初七日宣统三年三月初十日宣统三年三月二十日，，，，，，，，锡良档案甲锡良档案甲锡良档案甲锡良档案甲锡良档案甲锡良档案甲锡良档案甲锡良档案甲锡良档案甲３７４—２６。３７４—２６。３７４—２６。３７４—２６。３７４—２６。３７４—２６。３７４—２６。３７４—２６。３７４—２６。》，周道电，宣统三年三月三十日》，锡良档案甲，３７４—２６。·８８·清末东北鼠疫防控与交通遮断理防疫的实际考量，有助于从地方政府和政治运作的角度深化对近代防疫史的理解。在交通遮断的过程中清政府从中央到地方的各种政治力量都参与其中。的王朝统治仍行之有效俄等国的外交压力入彼此辖境的条件给隔断交通城市的柴米油盐有一套自上而下的应对机制和策略，；，，从本质上讲这是一场政治运作：，以及就具体事项进行商议和交涉各地政府需要参与其中；，显示出由上而下外务部及地方政府要应对来自日、以达成苦工进供截留并留养苦工，地方督抚之间需要沟通，避免出现动乱等，这从一个侧面反映出清政府在面对突发事件时，阻断城乡交通和城城交通，。具备一定的应对能力，。交通遮断的过程展现出晚清政府应对突发疫情时的三点考量。，。。第二事件时遵循的基本准则在这种思想指导下果来巨大压力求立即作出回应是酌情处理。出在应对疫情时中央无为题时仅顾及自身利益以免纠纷，，将维护京畿安全作为首要目标第一直隶总督完全禁止苦工入关，，要求对外人言听计从为避免干涉，连日派军队前往山海关检疫，留验入关旅客，第三，清政府无专人负责防疫事务，结果导致大量苦工滞留东北实际上反映了清廷处理突发，未考虑此举可能导致的不利后给当地带外务部官员对驻京外国使团的防疫要地方政府对外国领事的要求也显示地方督抚处理问各部门协商办理。由各地，，、，。依赖地方督抚的倾向、。由于缺乏中央的协调统一，将责任推卸给他人结果并非共赢而是多方皆输，。，在应对疫情这样的突发事件时，清政府缺乏必要的智识导致问题迭出，，，但并未得到上级的认可则在于各级政府在办理防疫时断的方式来落实具有特定内涵的防疫措施虽然有效预防了疫情的蔓延究其原因最受重视的两件事外衅远超出防疫本身程中各级地方官员主要依据现实需要作了在地化处理某种程度的现代性但其遵循的仍是政治运作的逻辑为避免出现上述两种状况一是辖区里出现，乱萌“”。”，，，。，，，。只是根据经验试图以绝对交通遮，像营口这样已有防疫经验的城市反而不得不遵照断绝交通的命令行事在地方事务中，致启结果造成的问题远但在推行过东北防疫虽具有一是涉外交涉将其转化为地方问题以免。。；，“，，。这种状况反映出清政府虽采纳了以预防医学为指导的防疫措施官员们将有时限要求的交通遮断绝对化首要目标是避免民变和免致外衅极力避免人群聚集需指出的是，，。。政府不得不妥协府为达到控制疫情蔓延之目的内外人员和货物流通真正落实愿做到交通遮断，苦工前往东北谋生周期往来于关内外通遮断讲能兼顾商务，面临歇业之虞口和大连之间的船行。①，，，，不得不随着苦工流向的改变由防入关“交通遮断对东北地方经济的打击是巨大的演变为防””。引起商界人士的不满避免因防疫而败坏商务东北鼠疫盛行以来。奉天总商会因京奉铁路停运商务上所受影响匪浅因禁止苦工登岸来往过客甚少，，，，，，政府对疫情的应对能力受制于现实社会经济条件。将隔断交通的防疫措施极端化，这种以官府为主的做法罔顾社会经济条件，灵活调整交通遮断的策略。首先必须根据苦工流动趋向的变动改变应对策略他们所遵循的是商业逻辑不会因官府的一纸禁令而停止流动即趋利避害，。，，。。为谋生计在交通遮断过程中忽视商人和苦工利益清政希望依靠行政力量绝对禁止关难以，官员们不能单方面根据自己的意，直隶和山东两省每年约有二三十万按照一定。这就迫使以控制苦工流动为己任的交其次从社会经济角度来他们希望在防疫的同时多数商家因商务停顿，营经营轮船往来烟台、此外。交易途绝所运货物亦减少他们冬归春往赔累甚巨出关“。②，，，，，，。③，，鼠疫与商务之大影响《京奉铁路日亏万金《船行大受亏累《》，《①②③泰东日报》，《泰东日报宣统三年正月三十日》宣统三年正月二十七日》，《泰东日报》宣统三年二月初三日》第，２版版。。２２，，版第第。·９８·历史　研　究　２０１４年第期２　，交通遮断致使贸易停顿灵活办理交通遮断禁止苦工北上，是当地的劳动者施，困扰以适应社会需要，。，成为防疫的间接受害者。影响到人们日常生活，。①上述情形迫使地方政府不得不兼顾地方经济避免出现经济混乱不仅缺乏足够的人力。财力也是各种输入品的消费者、，。②东北与直隶山东官员很难真正遮断人员往来、而且东北的正常运作也离不开这些苦工，锡良。他们既地方政府不得不调整遮断交通措苦工承受了交通遮断带来的，，应当看到，由于关内外政府间的利益纠葛基于以上原因，附识：本文承蒙三位匿名审稿人提出宝贵修改意见，谨致谢忱！〔作者杜丽红，中国社会科学院近代历史研究所副研究员。北京　１００００６〕（责任编辑：武雪彬　责任编审：路育松）檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪第八届历史学前沿论坛将于月举行１０　　所、由中国社会科学杂志社历史文化学院共同主办的第八届历史学前沿论坛拟于此前历史研究《编辑部已分别与武汉大学历史文化学院历史研究１０》月举行。编辑部与华中师范大学中国近代史研究南开大学历史学院上海师范大学人文与传播学院》、、，《历史文化学院院研究院举办了第一届年届学前沿论坛（２０１０）、。第五届（２００７年）、年（２０１１）、、、华南师范大学南京大学历史学系山东大学历史文化学陕西师范大学西北历史环境与经济社会发展第四历史）、年）、年第三届第七届（２００８（２００９年年、第六届、第二届（２０１２）、（２０１３）第八届论坛的主题是国家治理与社会变迁“”，史学理论文、、会议论文将择优在实证研究，文献考订等不同方面凸显主题历史研究中国社会科学《》、《》，上刊发。主办者热切期望学界同仁从高水准论撰写高质量、殏檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪殏殏檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪殏檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪乡民乏盐之现象《日本论禁止苦力渡满问题《》，《泰东日报宣统三年二月初五日第》远东报２宣统三年二月初七日，》，《》版，。附张之三。①②·０９·ＣＯＮＴＥＮＴＳＴｈｅ　Ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　ｏｆ　Ｐｌａｇｕｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｈｕｔ－Ｄｏｗｎ　ｏｆ　Ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ　ｉｎｔｈｅ　Ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ＤｙｎａｓｔｙＤｕ　Ｌｉｈｏｎｇ（７３）Ｐｌａｇｕｅ　ｂｒｏｋｅ　ｏｕｔ　ｉｎ　Ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ　ｉｎ　１９１０．Ｔｏ　ｃｏｐｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｙ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｓｈｕｔ　ｄｏｗｎ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｌｉｎｋｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｒｅｇｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ　ｉｎＮｏｒｔｈｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｉｓ　ｍｅａｓｕｒｅ　ｗａｓ　ｉｎｉｔｉａｌｌｙ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ　ｆｏｒ　ｒａｉｌ，ｌａｎｄ　ａｎｄ　ｓｅａｔｒａｎｓｐｏｒｔ．Ｔｈｏｓｅ　ｍｏｓｔ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｌａｒｇｅ　ｎｕｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｌａｂｏｒｅｒｓ　ｗｈｏ　ｈａｄ　ｃｏｍｅ　ｔｏ　ｔｈｅＮｏｒｔｈｅａｓｔ　ｆｒｏｍ　ｏｔｈｅｒ　ｐａｒｔｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ．Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｈａｌｔｅｄ　ｒａｉｌｗａｙ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ，ｃｏｍｐｌｅｘ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ　ｗｅｒｅ　ｕｎｄｅｒｔａｋｅｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｒｕｓｓｉａ，ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｅｒ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ，ａｎｄ　ａｍｏｎｇ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌｉｔｉｅｓ　ｔｏ　ｐｒｅｖｅｎｔ　ｔｈｅ　ｌａｂｏｒｅｒｓ　ｆｒｏｍ　ｍａｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｊｏｕｒｎｅｙｂｙ　ｆｏｏｔ．Ａｔ　ｆｉｒｓｔ，ｆｅａｒｉｎｇ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｉｒ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　ｈｉｎｔｅｒｌａｎｄ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ｍｉｇｈｔ　ｓｐｒｅａｄ　ｔｈｅｐｌａｇｕｅ　ａｎｄ　ｉｎｃｒｅａｓｅ　ｔｈｅ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｅｇｉｏｎｓ，ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｏｒｓ　ｏｆ　Ｚｈｉｌｉ　ａｎｄ　Ｓｈａｎｄｏｎｇ　ｆｏｒｂａｄｅｔｈｅｍ　ｔｏ　ｔｒａｖｅｌ　ｓｏｕｔｈｗａｒｄ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｓｈａｎｈａｉｇｕａｎ　Ｐａｓｓ．Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｓｐｒｉｎｇ　Ｆｅｓｔｉｖａｌ，ｔｈｅ　ｌａｂｏｒｅｒｓｆｒｏｍ　Ｚｈｉｌｉ　ａｎｄ　Ｓｈａｎｄｏｎｇ　ｃａｍｅ　ｂａｃｋ　ｔｏ　Ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ　ｔｏ　ｇａｉｎ　ｗｏｒｋ；ｔｈｅ　ｍａｊｏｒ　ｃｏｎｔｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｉｎｔｅｒｄｉｃｔｉｏｎ　ｔｈｕｓ　ｔｕｒｎｅｄ　ｏｕｔ　ｔｏ　ｂｅ　ｔｈｅ　ｂａｎ　ｉｍｐｏｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｏｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｈｒｅｅＮｏｒｔｈｅａｓｔｅｒｎ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ　ｏｎ　ｌａｂｏｒｅｒｓｔｒａｖｅｌｌｉｎｇ　ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　ｖｉａ　ｔｈｅ　ｐａｓｓ．Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅａｓｔｅｒｎｐｒｏｖｉｎｃｅｓ　ａｌｓｏ　ｎｅｇｏｔｉａｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ｅａｃｈ　ｏｔｈｅｒ　ｏｖｅｒ　ｈｏｌｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌａｂｏｒｅｒｓ　ｂａｃｋ　ａｎｄ　ｐｒｏｖｉｄｉｎｇ　ｆｏｒ　ｔｈｅｍ．Ｉｎ　ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ，ｍａｒｉｎｅ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｗａｓ　ｂｌｏｃｋｅｄ　ａｔ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｐｏｒｔｓ　ｏｆ　Ａｎｄｏｎｇ　ａｎｄＹｉｎｇｋｏｕ．Ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｂａｎ　ｓｈｏｗｅｄ　ａ　ｃｅｒｔａｉｎ　ｍｏｄｅｒｎｉｔｙ，ｂｕｔ　ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ，ｉｔｗａｓ　ｅｓｓｅｎｔｉａｌｌｙ　ａｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｅｔｉｔｉｏｎ　ａｍｏｎｇ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｆｏｒｃｅｓ　ｒａｎｇｉｎｇｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｒｅｇｉｏｎｓ．Ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｄｉｓｐｌａｙｅｄ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ａｂｉｌｉｔｙｔｏ　ｒｅｓｐｏｎｄ　ｔｏ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｉｅｓ．Ｔｈｅ　Ａｍｅｎｄｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｗ　ｏｎ　Ｃｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｅｒｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　１９２０ｓａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｅｆｆｅｃｔｓ　Ｚｈｕ　Ｙｉｎｇ（９１）Ｉｎ　ｔｈｅ　ｍｉｄ－ａｎｄ　ｌａｔｅ　１　９　２　０ｓ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｒｉｓｅ　ａｎｄ　ｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｅｒｃｈａｎｔ　ｍｏｖｅｍｅｎｔｌａｕｎｃｈｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｋｕｏｍｉｎｔａｎｇ，ｃｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｃｏｍ　ｍｅｒｃｅ　ｂｅｇａｎ　ｔｏ　ｅｎｃｏｕｎｔｅｒ　ａｎ　ｕｎｐｒｅｃｅｄｅｎｔｅｄｓｕｒｖｉｖａｌ　ｃｒｉｓｉｓ．Ｍａｎｙ　ｃｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｃｏｍ　ｍｅｒｃｅ　ｓｔｒｏｎｇｌｙ　ｕｒｇｅｄ　ｔｈｅ　ａｍｅｎｄｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌａｗ　ｏｎＣｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ　Ｃｏｍ　ｍｅｒｃｅ　ｔｏ　ｅｎｓｕｒｅ　ｔｈｅｉｒ　ｏｗｎ　ｌｅｇｉｔｉｍａｔｅ　ｓｕｒｖｉｖａｌ　ａｎｄ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ．Ｔｈｅ　ｐｏｌｉｃｙｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｋｕｏｍｉｎｔａｎｇ　ａｄｏｐｔｅｄ　ｗａｓ　ａｔ　ｆｉｒｓｔ　ａｍｂｉｇｕｏｕｓ，ｂｕｔ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅＮａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎ　Ｎａｎｊｉｎｇ，ｉｔ　ｍｏｖｅｄ　ｆｒｏｍｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｄｅｓｔｒｕｃｔｉｏｎ＂ｔｏ　ａ　ｎｅｗｓｔａｇｅ　ｏｆｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ＂，ｗｉｔｈ　ａ　ｃｏｎｃｏｍｉｔａｎｔ　ｃｈａｎｇｅ　ｉｎ　ｉｔｓ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅｎａｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｒｏｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｈａｍｂｅｒ　ｏｆ　ｃｏｍ　ｍｅｒｃｅ．Ｆｉｎａｌｌｙ，ｉｔ　ｅｎａｃｔｅｄ　ａ　ｎｅｗ　ｌａｗ　ｏｎ　ｃｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ·０９１·