櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·清末川滇边区的联防与联治周智生櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：为因应清末西藏危局以保卫西藏，清廷上下对川滇藏安防一体和川　　滇边区作为川滇藏三地通联咽喉地带重要性的认识，在川藏边务的治理需求中不断深化和加强。川滇边务大臣的设置和边区建制的调整，是对川滇协力治藏传统战略的继承和突破。边务大臣赵尔丰对川滇边区的联防和联治不仅提出整体性的建设筹谋，而且在边务改革中，实质性地推动着边区的联防与联治。清末川滇边区的联防与联治，因川滇协力维持边疆安防和推进川边改流而生，也在二者的影响下变化发展，这是全面认识和把握清末川滇藏边疆问题治理的重要窗口和途径。关键词：清末　川滇边区筹边援藏川滇边务赵尔丰　　　川滇边务大臣的设置及川边新政的推行学界围绕川边改土归流和治理，、但多关注新政在川边的推动及对川藏边务的影响、是清末新政中的一次重大改革川藏关系对后世治边产生川边改革等专题已展开诸而对川滇边区之间实际的边务筹谋川滇边务，、，。了深远影响多研究和实施情况关注不够，给世人以清末川滇边务只关注川边而与滇边无涉的错觉，。①事实上围绕清末川滇边区的联防与联治问题清廷上下自马嘉理事件之后一直有争论，最终在巴塘事变后设置川滇边务大臣以推行川滇边区协防同治务大臣设置之后有鉴于此和总结，川滇边界面多元的具体边务活动本文对清末特别是川滇边务大臣设置后川滇边区联防和联治的历史状况进行了梳理为学界全面把握和认识清末川滇边务全景及其影，希冀进一步丰富清末边疆治理研究，也有着层次丰富不仅对川滇边务有整体筹谋以因应西藏时局变化，。，，、。，，滇藏缅印交角地区交流互动发展史研究“阶段性研究成果云南省哲感谢西南民族大学赵心愚教授以及匿名外审专”（１５ＺＤＢ１２２）、”。　①本文为国家社科基金重大招标项目社团队云南跨省际合作发展研究“家的宝贵意见和建议陈一石桢川督任内对藏局的因应》，《新政时期政区变革的几个问题：《。４：北京期；《秦和平１７７４—１９２５》，究年第期》１９９７年第第１辑。昆明２００６究》：中国边疆史地研究《清末川边治理之一瞥《１，·８７·从清末川滇边务档案看赵尔丰的治康政绩近代史研究》，《中央研究院近代史研究所集刊第近代史研究》，《吕昭义中国藏学出版社英属印度的战略边界计划与赵尔丰，２００７。》２００３年年第２：《、》１９８５期。２张秋雯年第年期李细珠丁宝：《试论清末中英西藏交涉与川藏边情：历史研：《。。２５冯明珠，１９９６：《》期关于中印边界东段的几个问题程凤翔对察隅边防的巩固》，《南亚研究》，《》西南边疆民族研对清代民初中央政府在西藏东南地区加强统治的认识：《》，《云南大学出版社期年第１以锡良》２００９———、；《２０，２００１潘崇。刘廷恕关系演变为中心：《年世纪初清政府对西藏察隅等地查勘及建制简述》，期锡良与清末川边新政年第西藏研究》，《》，《民族研究年第》２０１８》２０１８。期４２；清末川滇边区的联防与联治响提供参考和借鉴。本文所论川滇边区，乡城主要是指今天与西藏毗连的四川和云南交界地区得荣稻城等地与滇边的中甸今云南香格里拉县其中以川边的巴塘、阿墩子维西，（）、、里塘今名理塘（今云南德钦县（））、一带为论文涉及的重点区域、、。一、因应西藏变局：清末川滇边区联防与联治议论之由来同治十二年（１８７３）马嘉理事件之后根据，中英烟台条约《》，面向缅甸的滇边门户洞开而且根据被打开，中英烟台条约另议专条《由滇而及川藏的安防问题进一步突显》，①英国人获得了在川藏腹地游历行走的权力引起了西藏地方政府的极大不安，。，川藏门户也，（１８７９），为阻止外国人借由条约入西藏游历侮灭佛教从此世世不顾生死实非善良之辈出具切结不准放入惟查洋人之性共立誓辞，，，，，，善言劝阻大皇帝恩护黄教，相安无事断不致被其欺压而遭不幸也如或逞强。，，，当时西藏地方政府甚至威胁四川巴塘等地土司将各处洋人逐去“驱逐洋人焚毁教堂”。③这表明，，滇边和藏边危机的深化和扩散”川两省带来的危机和影响瞻对之争“中川藏关系趋于紧张臣谓英夷之祸，“，幸而不发则已不幸妄动丁宝桢提出了川藏一体的安防观，蜀必首当其冲”。④而英人所据印度为了因应变局，近在西藏肘腋“稍一有事，，天下之藩篱尽坏，川中一失提出了进而固川保藏“，”则四通八达，，固川保藏“筹边援藏“虽更多体现出加强川藏防务的构想的初步设想的先河”。⑦奠定了清廷。⑧”，”，。，，。”②实为冰炭出具永不进藏切结即以唐古忒之众拼命相敌，，永远不准入境西藏地方政府依例通过驻藏大臣松欺哄愚人断难相处。如有来谅在上天神根据时任四川总督丁宝桢的禀否不可避免地影丁宝桢较早洞察到英国人觊觎西藏即将其害更甚于法且查川省门户设藏路一开，丁宝桢将西藏边防与四开即掣动全川脉络的认识基础固川保藏”，⑥“因此，“，，，，，，“”，，，，，：“各路派兵阻挡光绪五年溎向清廷奏咨兹据阖藏僧俗者佛庇佑佛地奏则直至巴塘响到四川给滇、夷而滇在前后藏则四川全境终失川边防结合起来，启了加强川藏经营，而且在”，⑤，，、丁宝桢的带防务以就近兼顾滇防的设想中不预备以固边圉益臣与在省司道文武酌定核议而道路之遥远如此。。已暗含川滇边区联防的想法，：“、粮饷之艰难又如此若由川省劳师远涉，，，诸凡掣肘拟在四川紧接藏中边防内自行筹办断难及远。，，，但其加强川西南巴塘今英藏设将有事、，里塘一川省自不能有损无兹拟于巴塘驻，①②③④⑤⑥⑦⑧王彦威：》，北京）》，直督李鸿章奏与英使在烟台议结滇案折《年国家图书馆出版社光绪朝（松溎译缮西藏大众立誓不准外国人入藏公禀结底《中国藏学出版社政府关系档案史料汇编清德宗实录《英人窥伺后藏预为筹备片《》，光绪六年四月丁巳条吴丰培辑，２０１５１１２，北京》，卷：》，，》，王亮辑编第册、第，李育民等点校整理页，７中国藏学研究中心等编１８。清季外交史料：《，１９９４第清实录，《》赵慎应校对年，５３第第册３，册，北京：清代藏事奏牍：《元以来西藏地方与中央：《页１０５９中华书局北京页中国藏学出版社６４６，１９８７：》，年第。，。，１９９４年第，页。５２４页第》，英人入藏探路用意狡谲请密饬驻藏大臣修好布鲁克巴以固藩篱片《事奏牍遵旨筹议裁减勇营局费折《西藏通商事多后虑折《徐君固川保藏》，吴丰培辑到：《清代藏事奏牍赵慎应校对赵慎应校对筹边援藏吴丰培辑４９０》，。，，”“１８８６）中国边疆史地研究》，《》２００９２。：《》，晚清西南边防意识之形成年第期”：５３０———从：《为例“清代藏事奏牍》，第第页。５２６页。吴丰培辑赵慎应校对清代藏：《，》，以丁宝桢督川十年（１８７６—·９７·历　史　研　究２０１９年第期６　，勇二千人就近兼顾宝桢不久死于任上”，①又于里塘驻勇千余人希望以此来实现其，以为策应内可以捍卫川疆，藉壮声威“且英人现有事于云南，。外亦可援应西藏，”②的战略目标此处驻兵亦可可惜丁。其主张和策划功亏一篑，光绪十四年英国人第一次入侵西藏后非独西藏之不幸亦中国之大不幸也，“清廷因在西藏地方抗英问题上处置失当而威信渐失”。③，，俄在西藏问题上不断干预和渗透，。“而英渐生祸机已伏自保意识“”藏事孔棘西藏地方政府藏事陡然紧张隐有所恃清廷不得不认真考虑川藏边区这个预防藏边危机扩散前沿地带及治理问题题上重点考虑的议题而与川藏边区成片连线的川滇、藏番冥顽倔强滇藏边区联防问题，，，、，，，，使得多重压力下的迫使前进基地的有效“也因此逐渐成为清廷在治藏问致有轻藐抗拒情事固川图藏”，④，”。光绪二十二年六月，，，、，巴塘一带情形藏中一旦有事奎在带为四川入藏门户事权塘吴光奎上书不久并查明由滇通藏道路斥似多窒碍难行者塘各土司非其十分苛虐虽近年各土司弱肉强食目前之瞻对鹿传霖的坚持下朱窝认为”，，，，、，，此地已归川属藏事孔棘宜筹备御折《》在时任川督鹿传霖把注意力集中在如何从西藏地方政府手中收回亦有门户可守今四川新龙县，（中向清廷建议不仅要重视瞻对的瞻对”⑤时），而且认为川西南的里塘，、该给事中请于该处设立汉官也应该充分重视尽早予以开发治理，。““即川省给事中吴光巴塘一假以著鹿传霖确查里，招徕川省商民前往垦荒并采办矿产各节，如能招徕商民垦荒开矿，清廷即要求鹿传霖考虑加强川滇藏边区联防的建议，，。并著文海、系为预杜窥伺起见，洵于时局有益清廷”，“讷钦会商妥办斟酌妥办该给事中所请于里塘“，。”⑦巴塘酌设汉官其中最主要的原因乃是巴塘、招徕商民，里塘一带改土归流的条件不具备垦荒开矿，，、皆原有粮员营弁管辖镇抚急思内附土民怨愤。今再设汉官断难无故更张，势必改土归流而后可致令群相惊疑，，，不无蛮触相争之事，，今四川甘孜县境内（清廷只好然必其有罪可讨有隙可乘，敢于叛乱，），，则径可改流。即据鹿传霖等查明事多窒碍“即着毋庸置议”⑨而作罢。，”。⑥：“即著该督等细心筹画，鹿传霖进行了驳，，“查里塘并于雪山分驻防营各节，巴、惟各土司世守之地反开边衅。如在。辗转勾结然后慑以兵威，，，。”。⑧此外各土司殊难概论但对于吴光奎有关经营川西南边防的建议当时鹿传霖对于川滇交界处的治理思考，这个尚未有明显动静却又情形复杂的地区强行改流设置奎的奏疏中还特别提到滇藏与印缅交界野人山一带的树浆厂建议清廷预以防范滇后将其考察情况汇编成册显然还不在其施策考虑范围更多注意的是收复瞻对以保川境而在川滇边区在吴光认为该地牵涉川滇藏三地安防曾奉薛福成之命考察滇缅印边境情况的姚文栋归其中已指出树浆厂。并于光绪十九年经云贵总督王文韶上奏清廷光绪十七年提早治理，，。，，，，，，》，，卷第》，》，》，：《：《１０６６３９４，吴丰培辑赵慎应校对赵慎应校对清代藏事奏牍吴丰培辑光绪二十二年八月己巳条筹备川省边防折《》，丁宝桢奏英人铁路已修至大吉岭窥藏端倪已露川省预为筹防片《藏地方与中央政府关系档案史料汇编丁宝桢藏事奏牍跋《清德宗实录《鹿传霖密陈瞻对亟应收回改设流官疏《末川滇边务档案史料：吴光奎奏藏事孔亟宜筹备御折《版社，１９９６清德宗实录《会筹保川图藏并议复吴光奎疏《清德宗实录《１６中国第一历史档案馆编页清实录四川省民族研究所页册，光绪二十二年八月己巳条光绪二十二年八月己巳条》，中华书局赵慎应校对吴丰培辑，１９８９清实录清实录３９４，，卷北京：《１３３，《：《，《》，》，》，２２年第卷年第第，。》》，》》。３９４，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨第页。５３４中国藏学研究中心等编元以来西：《》，页。清代藏事奏牍第清末川滇边务档案史料《５３７第第册１３５，《》，５７页页。》，。编辑组编清：《》光绪朝上谕档桂林：》，广西师范大学出，册５７第第清代藏事奏牍第第册５７，页第页１３５》，１３５。９９３。页。·０８·清末川滇边区的联防与联治在西藏之南，，云南之北四川之西，跨大金沙江所谓树浆厂者：“凡诸江上流皆是也，的区位重要性直至澜沧江连为藩篱锁钥之要地境情报上的交流和共享臣等惟有随时设法图维，，光绪二十二年十一月，。……以地势而论，。”①，可惜当时川省距该地遥远，因此未能促成鹿传霖予以重视严防后患为由带过”②，，当滇侍御史高燮曾也就全面加强川边防务上书清廷没能及早关注和经营。蜀藏三省之凹、不能及时了解情况、，只是以，“，详查博访、、龙川江潞江其三面皆与诸边毗也缺乏和滇省在边不知其地，。……再于里塘以南与云南中甸接壤处设文武官员一二员“，，，，（、、。，，，；，，而”，”，”。③，“巴塘外患潜消”，“建议则止不复前今西藏芒康县应该尽早收回归川惟遇有汉官驻扎处高燮曾上书后不久于厅城设分巡道一员也在其他地方寻找突破口，庶几门户严密然则为固圉计因此建议在）、统辖里巴江察各粮员再于里塘以南与云南中甸接壤处设文武官一非于边界设官不可，里塘江卡“关系川藏大局人不仅在廓尔喀一带谋求深入司俱胁令归附入也控驭设台站粮员官的同时藏之路，传霖等讨论统筹川藏全局背景下川滇交界地区统一设防问题二员道一员令移扎里塘鹿传霖等川省官员合议后很快进行了回奏境左临澜沧铁路横经之处抚臣置筹防较易的重要性上逐渐达成共识谋复”在如何具体推进联防问题上还缺乏可以落地的施策导致川藏防务全局统筹之下推进川滇边区联防问题被拖延了光绪三十年虽然清廷上下经过多次议论但只是着眼于，使川省关外与内地声息相通右挹金沙两江距阿墩子仅四五日程应如何于川滇交界各设文武员弁之处似宜于阿墩子移置重镇著鹿传霖一并妥议具奏，与臣会商再将电线展通潆洄最关紧要等语：“。”⑤、，’。，，，，，，，，“，。，，另一方面提醒对于川西边防不能只盯着川藏边区英人于滇边地方测量道路盖以其正名为中国地界。，现在打箭炉厅止设同知一员“，，，察木多职分未崇他一方面强调瞻对因为英所过土彼虽贪狡亦无词阑难资，等处安在增设流”，以杜英人窥十一月初十光绪帝再次下旨要求鹿请于打箭炉厅城设巡或径另片奏并将阜和协副将改设总兵今西藏昌都县兼管炉关及矿务茶务永远驻守：‘，（），，，：“，将此由五百里谕令知之，。。，以固疆圉，直达缅甸闻近年英人由阿萨密修造铁路原折片著抄给阅看再查云南维西协属之阿墩子汛地方。”④界接巴塘辖其拟请旨饬下云南督如此通筹建设布有事亦在川滇交界区加强联防以扼制英国人势力由滇入川固川保藏前提下加强川边与滇相邻地区的防守筹特别是清廷在收回瞻对问题上迟延反。公同妥议奏明办理于前藏消息愈灵无事则边地相安。，，。，，，。十三世达赖北走英军再次入侵西藏并占领拉萨，拉萨条约“关注眼光“自签订所谓的侵略势力的先锋报《廷于光绪三十年八月旨令移驻察木多的驻藏帮办大臣凤全和新任西宁办事大臣延祉各边，给清廷造成极大震撼和不安觊觎之心显露无遗年对于扩大英国贸易有重要意义英军迫使西藏地方政府私英俄日的英国清所有西藏各将所属藏中局势更形混乱”，也拓展到川滇藏边区北至青海界一带著延祉认真经理云南界一带著凤全认真经理与此同时月综合研判国内外局势”喀木“东南至四川直接挑明，１９０３康区，“”（１０１０。⑥，，。，，》），，、，①②③④⑤⑥》》，：《台北卷上云南勘界筹边记树浆厂考《吴丰培辑姚文栋赵慎应校对会筹保川图藏并议复吴光奎疏《高燮曾侍御禀请收回瞻对建置汉官疏并请改设文武各员片《第。１０２６清德宗实录《复奏统筹川藏全局增移镇道并瞻对等处改流疏《光绪二十二年十一月辛丑条３９７，，《》，》，页卷：，》成文出版社，１９６７清代藏事奏牍吴丰培辑，：《》，年，》，第第赵慎应校对。页５３—５５。清代藏事奏牍９９４：《》，清实录》吴丰培辑第册第５７赵慎应校对，页１９０：《，。清代藏事奏牍第》，１０２３—１０２４列昂节夫：《。页外国在西藏的扩张（１８８８—１９１９）》，张方廉译北京，：民族出版社，１９５９年第，页。７·１８·。页历　史　研　究２０１９年第期６　，，以裕饷源蒙番设法安抚开矿区的治理经营财政问题各将所属蒙番设法安抚“，，并将有利可兴之地切实查勘举办屯垦畜牧寓兵于农，由此，除了推进藏中改革”。①，以尽快解决川滇青边区入藏不畅，清廷开始着眼于加强西藏与川、因此”。②支援不力的问题，“在给凤全等人的上谕中，改流设官的迫切感，其后才是渐次推及政治改革，，勤加训练滇重点是先解决酌量招工青交界地饷源的清帝还特别嘱咐、、‘’第一种建议着眼于川藏边区来筹划布置并未显示出更迭旧制”，光绪三十一年三月凤全在巴塘被杀，、”。“维西巴塘事件在川滇边区不断蔓延贡山等川滇藏边区的大规模教案子等地栏瞻对等地转移到川滇与西藏交接的巴塘的战略步骤被打乱最终演化为川督锡良主导，、、，其后巴塘民众捣毁教堂、。一路追杀法国传教士到阿墩演化为席卷盐井奔子迫使清廷筹边援藏的重点关注区域由川藏边区的以经济开发为先导，今西藏芒康县先前为了安抚阿墩子）、（、中甸一线番众“”，。赵尔丰马维琪等全力推进落实的武力改流、。，显示出川滇边区的复杂性。而仍受成于总督明正、置警察里塘练兵、、，巴塘事件“、，，”，、、、”，宁远打箭炉兴学，巴塘设官鉴于清廷内部和社会议论众多分设川西巡抚以董理之、屯垦“、而丽江尤为川滇缅藏之门户上省四川雅州、开展省藏之咽喉诚非另设一省边区三种建议由姚锡光提出中种方案都是时人对清廷试图经营川边以达的方案体联动治理强调打破川滇省域行政限制以全力经营建议，，，“，，，，，、、“，，，、永北主张通道路，设为永宁一带今以此境分隶两省”；③瞻对到云南丽江第二种建议由内阁中书尹克昌提出，隐杜外人得步进步之心在对平定后的巴塘等地如何进行改流的问题将四川划为两建议划出建昌行“建昌为西一旦有事照料莫及，不仅考虑了川藏，省际跨度更大第怒江五大水流域之上述三尤其尹克昌和姚锡光以新设专门行政机构及官员的方式加强川边和滇边的整实阂隔边情，尹克昌的方案，战略的具体响应姑设川西边务大臣或提督范围更广澜沧江，大小金沙江筹边援藏”，“”。⑤，，；、、、“”。镇以贤能必不能布置周密收吏治安边之效”。④而且强调川西南与滇西北的整体性和统筹治理的重要性，这对一心想要协调川滇以加强管控西藏能力的清廷而言无疑更富于借鉴性，。比照西北边防各大臣或江北提督成案于川藏之交大金川二、川滇边务大臣的设置及其边务经营策略（一）川滇边务大臣的设置光绪三十一年九月究属鞭长莫及，，清廷要求川督锡良等考虑川边建制调整问题宜有文武大员常川坐镇方足以资控制而固藩篱，整军经武以期一劳永逸实为未雨绸缪之要计并将四川提督移驻川西，，提镇道员应分驻何处推动川滇边区联治，，庶几消息灵通边圉，声威自壮安，，光绪三十二年六月”。⑥，打箭炉西至巴塘：“、贡嘎岭，，。、，“地方屯垦巴里两塘距省过于辽若于该处一带添设镇、工艺诸事亦可次第著锡良统筹全锡良联合成都将军绰哈布奏请设纵横各数千北至霍尔五家、。，，，远道各一员振兴局，置川滇边务大臣。悉心详核寓兵于农，光绪三十年八月庚午条昆明》卷：《５３４，南方报清德宗实录《清末民国时期川藏关系研究吴彦勤日筹藏论《内阁中书尹克昌奏请添设建昌行省折《姚锡光清德宗实录《筹藏刍议》１９０５》，《：《》，２０卷年月８》５４９，文海出版社台北，１９６９光绪三十一年九月辛未条：》，又见。》，《东方杂志年２》》第第，２１清实录２卷第页。第》，《清实录第》，《５９云南人民出版社卷第第：东方杂志《册第，，２００７期１１７年，。页第年５２。页月１０期，１９０５年１１月２１日８，１９０５８２５。日。册第，５９２８５页。①②③④⑤⑥·２８·清末川滇边区的联防与联治关系至大。皆边疆不治征之前事藏侵瞻对道途中梗之所致也，先置川滇边务大臣联为一致，一劳永逸，驻扎巴塘练兵，此西南之计也，。”①以为西藏声援。……，，；臣等详筹英兵入藏川不能救川不闻乘此改土归流，川这一方案显然有尹克昌和姚锡光在川滇边务大臣的具体整理地方为后盾，，。，，，建议在更大的空间统筹治理问题奏请在巴塘办理善后事宜的赵尔丰担任川滇边务大臣之职，平定巴塘进驻巴塘练兵而且着重强调川滇边务统筹治理之要选练新兵边务至为紧要即足以保西藏之藩离四川足以固川滇之门户设官分治各端清廷采纳锡良建议云南两省毗连西藏七月三日改土归流乡城：“。”②。，、，，，，、、，四川建昌道赵尔丰著开缺、赏给侍郎衔，，派充督办川滇边务大臣，，，，，、，，，，……藏危边乱边事不理青海之例声气相通川藏中梗，牵制全局者里战照宁夏滇边藏建议的影子跳出在川言川的局限人选上锡良直接给出了推荐建议赵尔丰由建昌道为炉边善后督办“旨以赵尔丰为川滇边务大臣大臣该两省边疆开办屯垦今日必不可缓之举画江汉等关税和四川省税收海关存税款拨四十万两每年拨给四十六万两将一切开垦防练事宜切实筹办广兴地利，。，，”。④，，。，：甚合机宜请设置川滇边务若于实为，居中擘边务经费主要由清廷划拨又江，糖税内油。，、、，。”③川滇边务大臣以巴塘为驻地，经清廷核定，“共一百万两作边务开办费拨重庆关银三十万两常年经费，江汉关洋税银二十万两，则由四川增收棉。，川滇边务大臣的正式设置标志着清廷对川滇边区的治理策略从，筹边援藏“战略，”推进川滇藏边区统筹治理以支援西藏的意图主要考虑的是如何预防英国势力由滇边乘隙入川。已经从单纯加强滇边与川边之间的战略防守”“固川保藏这一加强省充分体现了清廷上下在应对西藏危机问题上冀鹿传霖等人提出川滇而清廷设置川滇边务大臣演化为合川滇之力共丁宝桢、，，，域关系战略实际细化调整为望加强川滇协力边区的联防问题则试图推动川滇边区联治同推动筹边援藏“，”，国家战略的实现。（二）川滇边务大臣的经营策略关于川滇边务中的滇边范围１．光绪三十二年六月赵尔丰拟任川滇边务大臣前，川，“、以凭办理别关切详奏辖的基本范围人烟稠密础，”。⑥在此申报中，，同年八月清廷就川滇边务大臣的辖境问题表示了特滇两督会商川滇边务大臣所辖以何处为界？西至何处为止？每年经费若干？分条任职不久后的赵尔丰在给川督锡良的报告中提出了川滇边务下东西各千数百里，，以备治边援藏之基各千数百，赵尔丰大致以北至瞻对南至中甸一带为辖境南至云南之中甸诚为关外之奥区”。⑤复查巴，里两塘至于东西虽早应收回擘划经营设为重镇地方辽阔北由瞻对、，，，。，，，，“土地沃野、，“①②③④⑤⑥》》。、页第９０》，》，：《四川省民族研究所编辑组编卷清末川滇边务档案史料绰哈布奏设川滇边务大臣折第光绪三十二年七月戊戌条锡良《川滇边务档案史料军机处遵旨交部议复锡良等奏设川滇边务大臣请以赵尔丰充任《页案史料清实录清德宗实录》《页第冯有志：《两合计实为万两应为军机处遵旨交部议复锡良等奏设川滇边务大臣请以赵尔丰充任《案史料川滇边务大臣赵尔丰申报锡良巴《编辑组编页里塘改流设官情形、清末川滇边务档案史料》，或为手民之误清末川滇边务档案史料，２０１３江汉关税银西康史拾遗巴蜀书社编辑组编，《年５６２，万两成都：《》，９０》，２０２０》，９１９１第第页。：，。》。，》，９２。：《四川省民族研究所清末川滇边务档案史料《》·３８·清末川滇边务档案史料《编辑组编清末：《》四川省民族研究所清末川滇边务档《》，册第，５９原文如此第。，页。４３３经核算各关税银总额万１００万两四川省民族研究所。３０》，清末川滇边务档《历　史　研　究２０１９年第期６　，赵尔丰在谈到设虽然清末川滇边务未能如但从其治”，②、”，里官、赵尔丰所请边考量中，则尚未具体明确屯垦。巡防等边务如何开展时在光绪三十三年五月有关川滇边务应办事宜的奏折中也提到了滇边维西中甸等地、。①，滇边由两省督臣划定地界川边“川滇边务涉及滇边的地域范围基本是明确的、，应自某处起归川滇边务大臣管辖维西一带、康熙二十年主要即中甸，。。清廷一直重视滇边中甸、维西等地在川滇藏地区治理中的作用，，，，，“（１７３０），。⑤里塘隶四川为西藏通衢雍正初年与云南及打箭炉地方道路相通中甸一带地方康熙帝从之收巴塘怒江怒子等群生感激愿将此土产帝在给兵部的上谕中特别强调中甸的战略地位在积极准备平定入侵西藏的蒙古准噶尔部同时处，云南之丽江“、处驻扎防守”，等地的治边作用雍正八年奏禀：“通事禀请，独龙江等地中谈到野人山树浆厂一带归属问题时，皆云于雍正八年归附麻布“边内外民皆艳称之之富二千余里性、独龙江一带的怒族相率来维作赋永归孟养两土司树浆之饶中隔孟拱以虎皮。”⑦，，、，，，、，，、，，，、，由此可见一斑阿墩子虽属维西厅。，中甸最为要地认为”。③康熙帝又谕示议政大臣等“康熙五十九年三月，应预为防备。”④最系紧要川滇臣请亲率官兵，藏正式勘地划界，，、，设宣抚司治之、傈僳族、中甸维西隶云南、；独龙族前来归附。麻布三十（１６８１），康熙康熙五十六年十月，见在西边用兵之：“云南提督张谷贞疏言：中甸处适中之维西，于丽江为更好发挥中甸、、设二厅治之，”。⑥时任云贵总督鄂尔泰烦黄蜡八十斤麂皮二十张山驴皮十张，，，，值得注意的是晚清姚文栋在，当时维西厅不仅羁縻澜沧江外的怒江云南勘界筹边记还特别将该地怒族于雍正八年归附之事作为内属之依据黄蜡等物充贡、号为陆海，永以为例其间金矿岂可委之于外人乎！此地与缅境相去约维西在中缅印交角地区的重要，自古以来未尝属于缅也盖皆内属之地也。……、》。《，，。”。⑧但为滇藏要冲，世居阿墩子，因此清廷也较为关注嘉庆七年。，（１８０２），其辖区，东至路卡接壤叶枝二百四十里“，为世袭阿墩子土千总界一百里要路略沙江，擦阿龙》右流澜沧江，西至叙工村接壤西藏二百里，曾这样描绘阿墩子北至必用工村接川界二百里，”。⑨１９２１阿墩为云南入西藏之孔道：“，川边之保障全滇之屏藩，阿墩雄跨中处东界川边德荣巴塘等县，、南界维西县。，北界川边盐井县东西蹙南北长，，纵计七百余里，四面交通邻境，年成书的专门封禾良斗南至察利坡接壤川滇边《左流金西界西藏属毕土墩，广阔皆无市镇……，其影响还深入到了中缅未定界的野人山地区清末川滇边务档案史料《清末川滇边务档案史料《编辑组编清：《》编辑组编清：《》①②③④⑤⑥⑦⑧⑨。。第卷页第第》，》，》，》，１２２》页９８，１２１—１２２四川省民族研究所四川省民族研究所康熙二十年十月至十一月甲申条复陈川滇边务应办事宜并拟具章程折《末川滇边务档案史料页复陈川滇边务应办事宜并拟具章程折《末川滇边务档案史料清圣祖实录《年，１２３３清圣祖实录《清圣祖实录《赵尔巽等云南总督鄂尔泰奏报孟连土官刀派鼎愿纳厂课银两及怒江夷人愿纳土产折《雍正朝汉文朱批奏折汇编《姚文栋云南勘界筹边记龙云版社江苏古籍出版社：树浆厂考《新纂云南通志：《页册康熙五十六年九至十月甲辰条康熙五十九年正月乙丑条：《周钟岳等纂第，１９９１页丽江府２７４，２８７，卷５４—５５·清实录第南京卷上》清史稿，《清实录土司考四中华书局。卷卷清实录，１９７７１７６《５２５《藩部八册第第册，第北京６年，《，《：《》，》，》，》，１８年第卷第第年第册》》》６》》：，，》。、，２００７，７，７２６》。册，北京：中华书局，１９８５４第，８００１４５４０页。。６９０页页中国第一历史档案馆编。》，第，５１０：页。昆明，：云南人民出牛鸿斌等点校·４８·清末川滇边区的联防与联治境诚为川藏冲要之门户商贾云集之巨市军政外交之关隘赵尔丰对川滇边务中滇边范围的划分显然有过深思熟虑复陈川滇边务应办事宜并拟具章程折《例如中反复强调维西和中甸。”①，，。》其于光绪三十三年五月所只字不提丽江而光绪三。，，四川藏文学堂监督熊承藻呈送锡良的拟订藏文学堂章程所划出的川边和滇边具体范围则包括丽江在内《这是为何？我们认为，。②，、上十二年十二月署四川提学史方旭中虑了两点西北所属的维西厅和中甸厅连接川藏职的赵尔丰留下深刻印象体纳入无异于自加负担，与臣悉心商酌滇边情形其一，“：，。”，④，川滇边务大臣乃一时新设摊子不能铺大其二，；，清代丽江府辖地广阔而且东面所属的永北厅连接四川西昌一带，山居野处，赵尔丰在奏折中说自己所陈建议系向无酋长时出劫掠，，边民苦之”，③云贵督臣锡良在川时“，所言确实是对川滇情形预先有过认真考虑和务实筹谋。》赵尔丰可能主要考不仅其这给曾在当地任，如果贸然将丽江整已将川，、关于川边与滇边的统筹治理策略，，，，２．赵尔丰任川滇边务大臣之初论者皆谓宜分设行省以责专成阔限疆界亦有不能不预为筹定者且彼此亦均有不能洞悉情形之苦贤者不免涉于瞻顾拟请川边升迁更调以广其途滇边由两省督臣划定地界均归边务大臣主政遇有重要事件。，、，。。，关于川滇边区的设官问题，仍随时会商办理赵尔丰认为乡城等处应各设管理民事流官，就对川滇两省交界边区的治理进行了统筹考虑此时开办之初，。奴才诚不敢遽议及此缘边地距川至用人之法、滇省治均各三全在取舍黜陟、，，，。，遇事相商四千里若边地各官仍各分隶两省：“稍涉铺张川滇边地辽然权固多迟缓，则，安能于事有益。此后地方各事及差缺各官均准通融委用，，，，不肖者更将肆无忌惮因缘为奸，。边务大臣不过徒拥虚名应自某处起归边务大臣管辖，，其籍隶川滇人员但非在边务大臣所管境内者，川边特别是川藏交界区是改流设官的重点区域如中甸自雍正二年改流之初除中央任命流官任州判，，。如此则责任既专又如设官一节，整顿自易滇边维西。”⑤，“”。⑥很明显，，、，中甸本已设厅川边其整体考虑到了川滇边区的设官治理维西一带的改其下同知外是典型的但滇边中甸通判其后一直延续、、、，非世袭”，⑦，地方利权及词讼事悉是喇嘛主持，听守土文武流官管辖清末以后流官管理逐渐空疏，”，，“重点不在改良川滇边区已设流地区是，打补丁“填空白”、“”式的改流，所以将重点放在巴塘而是在，筹边援藏“””。⑧的核心前提里塘、，。、、里塘巴塘问题如上所述土归流并不彻底官员土流并举土流并存“赵尔丰的川滇边务改革下先行解决川边未改流地区由夷众公举悦服者拨补“”、“。，。，。、、页第册８５９５》，》，：《：《：“３９１里滇边为丽江徐丽华主编页巴三台站清末川滇边务档案史料滇边要路略：《第第，川边为炉王沛霖年２００２原文是四川藏文学堂监督熊承藻会详锡良拟订藏文学堂章程编辑组编边区设置上考虑将丽江一带纳入赵尔丰传《》，川滇边务事宜均关紧要据实缕陈拟具章程折《复陈川滇边务应办事宜并拟具章程折《末川滇边务档案史料页复陈川滇边务应办事宜并拟具章程折《末川滇边务档案史料王文韶修王沛霖第续云南通志稿：《滇边要路略赵尔丰川边奏牍徐丽华主编１２１—１２２吴丰培编１２１卷９９《土司成都：《》，》，》，》，》，》，第页）。：。。》：《》，：《①②③④⑤⑥⑦⑧中国少数民族古籍集成汉文版（）》，成都：四川民族出版社，、中甸维西金沙江流域署四川提学使方旭。”（《清末川滇边务档案史料前引光绪三十一年内阁中书尹克昌也建议清廷在川滇、四川省民族研究所》，、《、》吴丰培编：《四川省民族研究所四川民族出版社年，，１９８４赵尔丰川边奏牍５０清末川滇边务档案史料《》，１》第第。页页。编辑组编清：《四川省民族研究所清末川滇边务档案史料《》编辑组编清：《》，台北文海出版社中国少数民族古籍集成：，１９９６汉文版（年第，）》，页册。，５３５７第８５第３９０—３９１页。·５８·历　史　研　究２０１９年第期６　从赵尔丰就任川滇边务大臣之初所提开办章程很明显可以看到对川滇边，。预为筹定“。中甸一带的滇边驻防问题，设维西营维西移鹤庆府通判于维西的特点”①、历来受清廷重视驻兵一千名，绿营兵在与川滇起事边民的交锋中屡战屡败。，年，于阿墩子专设弹压委员，１９０６专驻阿墩子办理行政事务这与川边改流基本同步是清廷力图实现川滇同举，做了进一步布置设计山川险要驿路綦长原有巡防新军五营滇边约须巡防三营，，：“，查川滇边地在在皆须派兵驻防尚苦不敷分布庶敷分布”。③，，，。、西连藏卫安能以三营而兼顾川滇，在赵尔丰眼中原绿营兵难以堪用阿墩子现只有一营新军明显不够，，。以参将统之，。，”。②雍正五年互为掎角的举措清廷应云贵总督鄂尔泰奏光绪三十一年川滇边区教使清廷认识到滇边绿营兵的战力低下并新派防军一营加强戍赵尔丰为了加强川纵横约各二、贡、计川边现设滇边要在筹边援藏中发挥更大作是其增强滇边防务南尽蛮夷里两塘及乡城，约需巡防三营因此稻坝，“”，。，，、、北接青海现只就川边巴，，“”一线有其缓急指向区整体治理。，请，“案爆发于是在守滇同防三千里。噶岭而言巡防五营用的具体规划，，，。无论是设官还是巡防，作为川滇边务大臣的赵尔丰”，”④的要求广兴地利“通盘筹画“战略核心还是在于尽早完成川边作为援藏前进基地的建设按清廷在川滇边务大臣设置上对川滇边区藩篱援藏边务的具体推进但是从光绪三十二年七月赵尔丰奉旨出任川滇边务大臣到宣统三年年时间里我们整体廓清和把握清末川滇边务开展的历史全貌提供了线索川滇边区亦非寂静之地滇边显然都不是重点”。、，，，，，。，，足以固川统筹兼顾了川边和滇边选练新兵，但正如上述也确实想要即足以保西藏之筹边所以从一开始的筹谋到后来只是作为川边的协防策应和拱卫之地加以关注和筹划无论是清廷还是赵尔丰滇之门户当时，，，“，，其间还是有一些重要的边务事件颇值得关注和梳理（１９１１）五月卸任。在近五这为，三、川滇边务开展中的联防与联治围绕川滇边务开展进程中边区突发事件的联合应对和中缅北段界务危机的协力同防边三方互通声息确保川边改革的有效推进维护边疆安防稳定川、反制英国对相互协作，，，，，开展卓有成效的合作治理，，充分凸显了川滇边务联防联治的重要性和必要性。、滇云南片马的入侵（一）巴塘“三村”划归滇治、，光绪三十三年色葱两村拉是清末川滇边务改革中书稿本乡村镇压后川滇合议将巴拉川边巡防军新军右营管带朱宪文会同滇军围剿在改流中举事反抗的巴塘巴这新修中甸志市镇乡村在光绪八年中甸县纂修县志材料色葱连带附近的依里划归云南丽江府中甸厅治理唯一一次就川滇边区的行政辖区进行改隶条中还未见上述三个村名但在。⑤年，、，。《，１９３２《》“”》“”①②③④⑤，：《李埏校点滇云历年传川滇边务事宜均关紧要据实缕陈拟具章程折《倪蜕辑复陈川滇边务应办事宜并拟具章程折《清德宗实录《段志诚主编大事记“卷》云南省中甸县地方志编纂委员会编纂光绪三十二年七月戊戌条５６２，》，《昆明，第》，”，页。１２吴丰培编》，赵尔丰川边奏牍：《第页。５０云南大学出版社：清末川滇边务档案史料，１９９２年第，第》，页５９１。页。，《清实录第中甸县志》：《１２０—１２３第页》，册，昆明５９》，：。４３３云南民族出版社，１９９７年，·６８·清末川滇边区的联防与联治中原属川边的三个村名已赫然在列。①（二）联合维护边区稳定共同平定浪藏寺之乱１．在川边改流过程中周边八十余村。，，，，，拒不投诚名逼迫百姓掠而欺侮滇边番民为尤甚臣锡良咨请饬边地派兵弹压令赵尔丰派新军统领凤山由巴塘边阿墩子委员夏瑚之害屡屡作乱从此永除协力处置哗变逃滇边军”。②，，，，，与滇边维西，纵横五六百里中甸两厅毗连的巴塘浪藏寺又名诺苴寺、皆由该寺控制，自光绪三十三年巴塘改流以来，，且勾结里塘桑披岭寺为乱。危害边区安全，该喇嘛怙恶不悛。“，率众渡金沙江入滇边滋事光绪三十三年竟大事猖獗该喇嘛始行退回巢穴，”，但其后该寺不知悔改，劫掠百姓牛马货物频频入滇边中甸等地滋事，，危害川滇边区定乡两路进攻，、同时派新军后营帮带莫立群率勇两哨饬土勇及居民沿江堵截该逆去路最终川滇合力，”，取得胜利有喇嘛千余该寺僧众四出劫，经云贵督不遵投诚免罪的谕宣统二年二月，会同滇两省边民，“。。，“２．赵尔丰川滇边务改革变逃亡滇边事件多次发生年得荣兵变显了清末川滇边区复杂的社会镜像。，，。由于川边条件艰苦主要有三次：战事紧张、、治军严苛光绪三十三年巴塘兵变、、后勤管理不善宣统二年定乡兵变三次兵变均在川滇联防互守中得到平息但也成为影响边务治理的重大事件，，、边军哗宣统三突，光绪三十三年正月二十日河西腊翁寺喇嘛聚众叛乱时任新军五营统领吴俣任用其兄吴骐管理粮饷兵变发生后酿成兵变，。巴塘兵变正待全力平息之时一时谣言四起，，，，。，，，，苛虐垦夫克扣军粮震动全边事后查明巴塘左营哨弁杨瀚臣率队哗变阻南其兄威福自若尔丰一边协同川督锡良致电滇督丁振铎请求派兵截堵龙率部追逃枝地方逃勇一路向南永平城后掳居民未遂后，焚烧教堂叛兵在滇军沿途截击下死伤大半６０逃勇开枪二月十三日窜入大理云龙杨瀚臣所带逃入滇的兵勇所率兵勇与逃勇串合经维西厅营带兵追及、再次哗变，甚至一度想要进攻大理砍毁电杆，。，，，，。，，，，，，，，。③川边改流在盐井一带受杀死左营管带许志霖后由稻坝窜入云但赵，苗玉至拖其后奉命追捕叛兵的顾占文部进入云南大理抢东犯下关四川会理等下关等滇中形胜财赋重镇先后在楚雄姚州一边电令边军顾占文沿途杀掠；④自出阿墩以来漾濞一带劫掠商号遂纷纷溃散伤三人，“”。⑤。⑥、，，，，、，，均带快枪余人我兵击毙逃勇一人永平一带因而逼反左营哨弁杨瀚臣严行搜剿其势遂张的乱兵在永平、余众改装四窜逃散，，，、①②③④⑤⑥吴自修纂乡村光绪新修中甸志书稿本《》“：两书均系中甸县志编纂委员会编乡村”和清远修条中甸县志资料汇编；，冯骏纂中甸县纂修县志材料：《之三、》之四，丽江：市镇丽江印刷厂》“，：《”。年内部编印。１９９２赵尔丰川边奏牍第》，：《：《赵尔丰川边奏牍吴丰培编》，吴丰培编收回巴塘得荣地方折《参劾吴俣张秉均片《致滇督丁振铎哨弁逃入滇境请派兵搜剿电《丁振铎致电军机处陈报边军兵勇逃滇及防剿情形《辑组编丁振铎致电军机处陈报边军兵勇逃滇及防剿情形《辑组编编清末川滇边务档案史料页：《赵尔丰川边奏牍清末川滇边务档案史料１１０１１１：《》，》，》，第第页第页。；》，并见》，吴丰培编：《》，７５。》，第页页。２０—２１１３０—１３１赵尔丰川边奏牍。：《四川省民族研究所》，《四川省民族研究所清末川滇边务档案史料《致军机处哨弁杨瀚臣私逃滇境代奏电《》，第页７５—７６》，清末川滇边务档案史料。编》》编吴丰培·７８·历　史　研　究２０１９年第期６　，，。①：“川军拿获官军力蹙之先后计擒斩沉溺共三十余名，自是两省边界遂无匪迹、该逃勇冒死乘夜凫水偷渡地被滇述获十四名令帮带顾占文整顿余部回到盐井驻防所属十余县云南腹地边散勇约九十余人由云龙旧州一带窜至漾濞人各二三围接替丁振铎出任云贵总督的锡良曾在奏折中对叛兵最后肃清情形进行描复渡江会合川团搜，到五月初三赵尔丰电楚雄等府、川边兵变首次殃及川子弹民国初年大理地方志曾对边军逃勇窜入当地记述道所携快枪甚利自光绪三十三年正月二十日哗变其间祸乱时长近四月，对滇边和滇中的震动极大最终川滇合力才肃清此次兵变这也是自雍正川滇划界以来故迤西诸处大为震动波及云南丽江掳掠居民散勇虽少。……大理：“。”②，③，，、。，，。，，，。”④因左营管带刘鸿宾性情太严宣统二年八月二十日今四川乡城县（），左哨弁张占标带头复捆姜委员，，将粮署劫掠”，⑥，中左、抢走管带关防大印、先拟由里塘进关嗣闻改道中甸，”。⑦临逃往中甸前叛兵入滇之前，。先在川边定乡一带大肆劫掠所有各局所什物概行扫拿罄尽”。⑧”，⑨根本无力抵挡不仅被攻陷，，川兵窜扰滇境，若非赶紧扑灭中甸同知姚春魁，必致裹胁蔓延、贻害地方哨官钱尊贤被胁，迅速兜剿防窜，，，并著赵尔巽、赵尔丰严饬各将弁所有姚春魁等下落及叛兵究竟如何起事情形、。，“，定乡兵变军左营驻定乡有军装子弹全行抢去两哨同叛领吴俣也被一同带走项中甸厅后负隅顽抗械兵，“力夹击实电奏春魁等付赎城费会和商会先行垫付毋任滋蔓。“”。瑏瑠，，。杀伤十余人著李经羲督饬各营……枪弹并委员处公款银两，奈中甸兵力单薄据电奏，“、，、，，，赏罚不公右三哨一齐哗变，⑤，“，“苛虐下属撞烂库储并裹挟贡噶岭抢劫营中关防大令而且叛兵还据城不走边所，稻城已被撤职留看管押的左营原统饷乱兵于八月二十五日进入滇边意图长久枪川联合会剿叛合据还要挟中甸同知姚由铜务委员已无法在中甸立足的叛兵遂向东速遏叛兵归路著该督等速即分别查明并抢去铜本银清廷立命滇”，，，、、，，，，，，俗各方议定分别承担定乡叛兵来到中甸后在城中大肆劫掠，九月中旬临败退之际１３００。瑏瑡两白银方肯退走九月十八日，无奈之下，、在滇军和边军联合打击下，，，中甸僧四川省民族研究所清末川滇边务档案史料《》编辑组编：》，中国科学院历史研究所第三所工具书组整理册第页锡良遗稿：《奏·７１５，赵尔丰川边奏牍。》，人和部页７８卷之第》。７《寇变志台北：》，成文出版社，卷》２２《①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡第赵尔丰电复赵渊逃勇回窜会理已派兵堵截《页清末川滇边务档案史料《遵查川省逃勇窜滇各情据实覆陈折《稿第》，吴丰培编电顾占文带队速回盐井《李春曦修：《蒙化县志稿梁友檍辑中华书局》，民国，１９５９北京１１３》，》，年。：，２：《，第年，页。４２２１９７４》页第第页》，》，》，》，：《编辑组编《档案史料统领凤山禀报驻定乡三哨兵变情形《川滇边务档案史料７５５凤山禀续报定乡兵变各情形《务档案史料帮带丁成信禀报定乡兵变情形《边务档案史料姜孟侯禀报定乡兵变被捆劫中途逃脱各情形《编宣统政纪，《《宣统二年十二月中甸僧俗各界联名共立合同《出版社７７１宣统二年九月庚戌条清末川滇边务档案史料４２，７５６７５９：《》，》，》，卷第第页页年第页。。。》，１９９５，２３５—２３６。·８８·奏陈审明定乡兵变缘由及处理情形并请奖川滇出力人员折四川省民族研究所清末川滇边务《》，清末川滇边务档案史料四川省民族研究所第》，８４８。页清末川滇边务档案史料《编辑组编清末：《》。四川省民族研究所清末川滇边务档案史料《》编辑组编清末川滇边：《四川省民族研究所清末川滇边务档案史料《》编辑组编清末川滇：《四川省民族研究所清末川滇边务档案史料《编辑组》》，清实录第册北京》，转引自王恒杰６０中华书局：迪庆藏族社会史，１９８７年第，北京页。７５３中国藏学》，：：《》，清末川滇边区的联防与联治，。②吴俣带至此回窜川边石达，叛军被彻底击垮甸被边军擒获城两哨官兵卷入叛乱合打击下方才平息叛兵窜扰云南军之事，仰恳天恩军事行动财产损失亦属不菲一空的存储征粮变价银两、自应毋庸给奖。谕饬各该督臣，仅在石达一役中。合川滇，，，，被顺势追击而来的滇、边人向滇军投降川联军合围张占标趁乱逃走５８历时近两个月的定乡兵变被彻底剿灭、，，涉及兵勇众多边，对于此次滇，、、边三方兵力、惟川占据中甸城２０川联合出兵平叛始得迅速捕灭，、滇将弁迭次苦战以示鼓励择尤保奖，，。”③名，，。①余日此次兵变前后有巴塘三哨至九月二十八日。最终在滇，十月初七日经十天连续奋战，张占标在川边通稻川三地动用重兵联此次边军等系办本合无这确实是清末川滇边事中较大规模的一次赵尔丰向朝廷进行了详细禀报不致蔓延不无微劳足录酿成大患卒获首逆，边：“、，、、，，，，，，，驰驱追剿边军叛兵被击毙滇川边联军阵亡，、据宣统三年正月二十日赵尔丰给朝廷的奏折６０，、名伤名。④仅川边定乡一地被叛兵劫掠１５３６，，得荣兵变抢劫得荣粮署公物钱粮。宣统三年十月十六日，。，。⑦”。⑥此次兵变因规模小寄信云南文武员弁拨兵防堵激战中领头的刘志连被喇嘛打死乱，砍断民众不仅将得荣委员拘禁扣押作为人质以震慑叛兵动攻击变基本平息也自难与前两次相比营亲历此次兵变的丁成信的这番话左营官兵边三方合力协防迅速平息哗变，从一个侧面印证了基于川滇联动而且哗变窜逃方向也都是滇边得荣等处与滇相接，波及少伊等实恃定乡。稻城对于维护边区稳定，，，、、，，，，就达，１５３８５两左右哨弁刘志连。⑤曾炳南等牵头、得荣委员丁成信一面汇报兵变情形，驻得荣，一面，兵变引起得荣地方喇嘛和百姓的惊惶，而且在浪藏寺准备齐集后，寡不敌众的叛兵只好四散溃逃并未如前两次一样造成川滇边区的大震动“３０为求自保余名士兵发动叛仍命夷民将过滇溜索当地向叛兵主动发兵其影响而关外三次兵变俱在左十月二十八日，，，，，但这毕竟也是清末川滇边务中的三次兵变之一确实点出了三次兵变的共性，“故见惯习惯敢于如此与巴塘信息稽延显露了川滇边区动乱易于波及的实情，，”，⑧即主要是靠近滇边一带驻扎的滇保障川边改革顺利推进起到了积极作用而川，；、、、，合力推进川滇边务改革的必要性，。（三）联合应对中缅北段界务危机１９１０年月底，１２英军悍然入侵云南片马地区；１９１１年１月初占领片马一时间滇边阽，“。①②③④⑤⑥⑦⑧》，页。、、》第》，：《：《７９４—７９５》，吴丰培编四川统领董南斌编辑组编董南斌会禀拿获叛兵首领张占标等情形清末川滇边务档案史料云南统领李德泳《、川滇边务档案史料凤山《组编审明定乡兵变起事情形折《云南统领李德泳《、川滇边务档案史料定乡兵变劫去征粮变价银两请饬部立案准销片《组编页８４４得荣委员丁成信详报顾占文得荣兵变情形《清末川滇边务档案史料１１３１—１１３２《得荣委员丁成信详报顾占文得荣兵变情形《抚四川统领董南斌编辑组编均载四川省民族研究所清末川滇边务档案史料》，页：《：《》，》，第第》。。、》，凤山会禀于石达地方攻剿叛勇情形清末川滇边务档案史料第》，四川省民族研究所７８８—７９０《四川省民族研究所》，页清末川滇边务档案史料。赵尔丰川边奏牍第：《。凤山会禀于石达地方攻剿叛勇情形１４７》，页清末川滇边务档案史料第》，四川省民族研究所７８８—７９０《》，四川省民族研究所》，页清末川滇边务档案史料。清末《编辑》清末《编辑》四川省民族研究所清末川滇边务档案史料《》编辑组编：《清末川滇边务档案史料》，并见边务收支局详报顾占文得荣兵变请委员驰往安第清末川滇边务档案史料编辑组编》：《》，《页。１１３０—１１３５得荣委员丁成信详报顾占文得荣兵变情形《清末川滇边务档案史料《》，第页。１１３３四川省民族研究所清末川滇边务档案史料《》编辑组编：》，·９８·历　史　研　究２０１９年第期６　纷纷要求清政府出兵收复失地，。，，，”，①摇动大局以维边局舆论沸腾举国关注妥慎防维于宣统二年十二月二十二日电寄云贵总督李经羲应由该督饬地方文武勿任鲁莽偾事危，清廷兵端部磋商办理省协助滇防的必要性不足以撑持危局防川滇边区紧邻滇缅边境北段羲一边饬令李根源等人易服前往高黎贡山以西地区尔后收复失土预做准备，滇省边防压力陡然倍增强邻窥伺滇省三面临江而此时邻近省份之中：“”，②。”③，，，，，，，一边求助于川滇边务大臣和川督川滇边务在赵尔丰治理下已初见成效勘测山川地貌，只是要求他一面镇抚汉。。、李经羲自上任以来非联络西南诸省，藏中局势依然危急，，，，。审时度势“夷然而唯恐进退失据的究未便轻启免生惊扰并著外务，一直强调联络西南诸整饬军考虑到，于是李经为，厚集人力财力广西鞭长莫及，边军军力雄厚侦察英军的驻防情况，，，；④。，，，，，。，，，，，，，”。⑤，“，“。……。……。……边事危急谋边为急非仅滇边感佩公志彼欲太奢蒙拯救拨协以作犄角之势电文言辞恳切案查滇缅界务系属中英国界，期望良多，簇电佥祷以阻止英军进一步行动宣统二年十二月二十九日，此事相关倍切，疆臣责在守土，事关全界此外，尤望次帅速赐教示进至高黎贡山一线如南寻缅界仍恳从速，英缅目的注重打通印缅尔丰，瞿政策，关系至巨滇唇齿文中特别请求其派边军南下力今季帅兵至桑昂曲宗辙于宣统三年正月回电为桑昂曲宗处勘查界址在同一时间发给川督赵尔巽有关西藏波密的电文中侵滇得之虽易，藏察隅等地早在宣统二年十二月无所借口树我藩屏川督赵尔巽将李经羲请求在勘界等方面予以协助的电文转给赵滇为恃协贫穿插藏地，，断非滇省所敢妄主川李经羲在专门给赵尔丰的电减轻云南边界的压俾滇从容同谋一很快以西遵电已派人前往近缅甸之几乎今又英人，鉴于西因此”，俾使英人，赵尔丰也对滇缅勘界边务特别是片马问题颇为关注查英人前年侵藏地方辽阔对藏东南及滇缅边界问题一直关注的赵尔丰在得到李经羲电文后滇缅界址查此山与冬拉冈里岭同一山脉早无防备今我不取先据桑昂以分宾主之势赵尔丰就已派边军右营管带程凤翔以纾民困仲帅抗争迟之英指高黎贡山脉以西为瓯脱之地杂瑜俟图成后再为电达万难收回。”⑧西藏万难扼守，“开展了积极应对，使彼无所藉口英执高黎贡岭为紫线。且近腾永系择其有利者是图犹非拓土辟疆之举自滇缅划界“，片马不守，工布等处横断高黎贡山脉表示深深的忧虑犹非瓯脱之地以为蚕食之计已收为国有与藏不同盖藏穷苦利之艰难片马富庶：“波密：“”。⑥。”⑦，，，，，，、、、，。，，，，，，，，。，，，，，，，，，，，，”，⑨。为了更好探查边境情况并安抚地方民众宣统三年六月二十一日委派原滇边阿墩子弹压委员、今西藏察隅县（），新任川边科麦县应李经羲请求赵尔丰知事夏瑚前往滇缅北段未定界，，册６０第》第６０昆明６０册：，册第，第８９１第８４２页页。页。５６４，。云南出版集团云南美术出版社晨光、、①②③④⑤⑥⑦⑧⑨》。，》》》卷第年》，，《：《，《３７２０清实录，２００８卷卷卷２５《页》清实录５０，４７，３２，》永昌府文征第，《清实录滇西兵要界务图注抄宣统三年三月上辛丑条宣统二年十二月下壬辰条宣统二年二月下甲午条宣统政纪《宣统政纪《宣统政纪《李根源出版社赵尔巽致电赵尔丰准云贵总督李经羲电陈滇缅界务关系边《档案史料滇督李经羲因划线事致赵尔丰电《出版社。致滇督李经羲已派员往近缅处勘界电《致川督英藏新订条约不致以滇督界务相牵涉波密宜早收电《收复桑昂曲宗等地设官分治并请奖出力人员弁折《辑组编清末川滇边务档案史料平措次仁清末川滇边务档案史料》，陈家琎编编辑组编吴丰培编，１９９７》，页：《：《》，》，１９年第集第页第第》、，２，》，８３４。：《·０９·》，页。８３２—８３３：《藏、四川省民族研究所清末川滇边务《西藏地方志资料集成北京：》，中国藏学赵尔丰川边奏牍吴丰培编》，》，：《页第赵尔丰川边奏牍４９６。第４９６清末川滇边务档案史料》，。编页》四川省民族研究所《清末川滇边区的联防与联治，，、，，绘图查界回到阿墩子后著有独龙江一带游历考察的野人山一带查勘山川形势曾深入怒江对滇缅边务情况探悉甚详滇缅北段未定界地区的重要历史文献经过察隅然后转西北来到原梯龚拉坝东北行折返科麦夏瑚等人从中缅印交角的野人山一带宣抚慰问安抚民心段未定界地区勘界问题上的合作应对川滇边区联防的作用和贡献压必曲龚争取民意１９１１。②。①年月、，７，，，，１６穿越深山峡谷。宣慰边民以备设治。其足迹远至今缅北葡萄等地，怒俅边隘详情《此次夏瑚一行赴察隅，、，》，沿途安抚民众，成为了解怒江夏瑚在阿墩子弹压委员任内争取民心，，独龙江流域及沿察隅河一路南行再由妥妥坝等地历时四个多月在，委官任命，片马事件后李经羲和赵尔丰在滇缅北一定程度上体现了由科麦启程且菇、日返回摸底风土人情木牛甲卜２８１１月，、，，，，，甲穹、、日出发到查勘山川形势，为巩固西南边防起到了积极作用。起到了彼此提醒和相互支援的作用四、川滇边务的地位和作用关于清末川滇边务的地位和作用，我们认为还有几个重要问题有做进一步澄清和诠释的必要。（一）清末川滇边区的联防和联治，不仅有其名也有其实，是川滇边务的有机组成部分清末川边改流也成为中国近代史研究的一个重要专题从以上整理的相关情况来看清末以来围绕，川滇边区间的联防与联治始终是其中重要一环，川滇边务大臣的设置和川边改流，是清末应对西藏危机的重大举措而且对西藏及康区的历史走向也产生了深远影响，，，”。，，事实上战略的讨论与筹划根据清廷的战略布局抵御外辱边改革予以高度评价和持续关注相较于对川边改流和赵尔丰治边的丰硕研究学者进行系统梳理援藏务大臣后了规划和设计川滇防务压力遽增侵滇西片马和川边协同联动边区事务处理过程中、有力协助了川边改革的顺利推进川滇边务大臣不仅有其名、在全力推进川边改流进程中也有其实从设官滇边，。，、，，、，引发滇缅北段界务严重危机之时，，“。。、，不仅有利于巩固国防后世学者对赵尔丰及其主导的川但是以川滇边区为对象的清末川滇边务问题却尚未有筹边固川保藏赵尔丰就任川滇边屯田等多个方面对川滇边区的整体治理进行特别是前两次大规模哗变，在英军悍然入滇省在这些实质性的川滇共同推进川滇边区的联防与联治因此清末川边新政推进过程中得益于川滇边务大臣赵尔丰的有力支持边军左营三次哗变稳定了边区局势”、“；、，，。，，。，，。，，巡防，一定程度上扼制了英军在滇缅北段野山人一带的扩张川之间声气相通互为支持协同巩固了西南边境国防、在清末川藏边务和川边改流研究中不应忽视。但在川滇之间有效联防中得以很快平息（二）清末川滇边务大臣设置以“声气相通，联为一致”③的联治与联防为指向，但实际运行的主要特征是联防晚清西南边疆危机由马嘉理事件开始加速逐渐从滇边波及藏边和川边，年英军入侵，１８８８　　①②③，年页：《第１４６—１６７收录于刘赞廷具体情况详见夏瑚社，２００１夏瑚日记》，《第第２川滇边务请划清办事权限折《务档案史料页２０—３０页集第，。》，１７６—１７７怒俅边隘详情方国瑜主编》，云南史料丛刊：《第》１２卷，昆明：云南大学出版。西南野人山归流记《中，》平措次仁、陈家琎编西藏地方志资料集成：《》四川省民族研究所清末川滇边务档案史料《》编辑组编清末川滇边：《》，。·１９·历　史　研　究２０１９年第期６　，。，。，，。。，、，，，，，，，“”，、到”，。，，，。……，。从，、、简言之边务方殷筹边援藏不忘远略打通阻碍川藏再到川滇边务大臣的设置其名称已明确显示出突破省际畛域滇藏间交通交流梗阻其实就是川滇边区由联防逐渐升级为联治川滇藏毗连地区成为多重边疆危机冲击影响的叠对于该区域重要性的认识也逐渐随着边疆危机的不断深化而其间一直贯穿着省际联防协从加强川滇以达再以从光绪三十二年六月下旨任命赵尔丰为川虽然清廷屡屡下诏要求五年多的时间里却始终没有真正落光绪三十四年三窃维时修明而事可权再次向清廷提出川滇边务划清办事权的申请：“期以慎固藩篱特于川滇两界增设重臣，既地因受辖从而有效支持，的实现，到宣统三年十一月赵尔丰被杀于成都边务大臣同力维持，维西等赵尔丰所要求的滇边之地划归边务大臣管辖的层面上来但是在川滇边务治理思路上的这一转变朝廷厪注西陲固川保藏“筹边援藏“赵尔丰在川边改革取得一定成效后”而川滇边务大臣的设置拟由川滇两省督臣先将界限划清抑才果相需而用能操纵之在我藏边危机又逐渐向川边和滇边扩散从四川地方官员到清廷西藏后合地带调整力支持的治理思路边区的联防逐渐演化为通过川滇边区的独立建制聚合川滇边区之力支援治藏之目的联治推动联防滇边务大臣滇督川督实到将中甸月艰日迫政治宜于一时可惜因时局和治边能力的变化的历史情境然再进行川边和滇边行政管理边界的调整显然不利于川边改土归流然在边务改革中将巴塘的巴拉仅局限于此。边和滇边二部其后傅嵩炑请建西康行省现为设计和规划以川滇之间在应对边区变乱边区。政或是川边改革来描述的客观原因所在。边区边务治理确因并非重点而容易被忽视乱理应作为清末川滇边务活动的有机组成部分色葱对此任乃强曾有所议论对于滇边的治理改革实务则较少触及，设置川滇边务大臣顾赵为避免川滇之误会起见亦未将维西地界列入竟未过问中维事务的整体性治理风貌相较于轰轰烈烈联为一致“。川滇边区联治更多呈川滇边务大臣的联治实际是并未体现出川滇也是后世主要以川边新川滇对于清除边军内以联防为主线的边务治清廷依然未能做出明确的回应和具体的支持，当然已是清廷在治理边区乱局中行政体制的重大改革。”①结合具体短时内贸虽但联治的实质性内容实包括川，其归入边务大臣一部者设遇重要仍应咨商滇缅界务危机等边务突发事件时的联防为其实巩固西南防务同样具有积极作用依里三个村落由川属变更为滇属但是川边与滇边之间联防的开展这是清末川滇边务的运行特征清末命赵尔丰为川滇边务大臣疾风骤雨般的川边全面改革只用全力于乃兄主权之川边，其经营范围因此川滇边区的联治正如任先生所指出，期济和衷策应川边改革稳定川边局势共维大局简言之，。，，：“。”②、、，”。，。，，，，，，，，。，，，，，、、、。，，，，，、，、，，。（三）设置川滇边务大臣是清廷在治藏问题上统筹川滇“协力维持”联防战略的延续和继承》记与川藏边情川滇‘滇边，《西康建省中英西藏交涉《所谓认为基本不论及川滇边务，““对于当年清廷设置边务大臣为何以川滇边务为名中特别解释说康地在川滇之边，故名曰督办川滇边务大臣：“，一书中谈到清廷委任赵尔丰为川滇边务大臣》清末代理边务大臣傅嵩炑在冯明珠在。”③负责筹划经营川滇时，但实际以川边代指川滇即本书所言川边‘虽名以川滇边务大臣’，冯先生的这个观感在清末川滇边务研究中较具代表性和共识性’”。④，，邹立波认为。四川省民族研究所清末川滇边务档案史料《》编辑组编清末川滇边：《第》，川滇边务请划清办事权限折《务档案史料页任乃强境域篇：《傅嵩炑编纂冯明珠》，成都：《：中英西藏交涉与川藏边情》，西康图经西康建省记１７６—１７７南京》，。·：《①②③④·２９·新亚细亚学会：公记印刷公司：１７７４—１９２５》，年，，第第页１８６页３—４。。，１９３３年页第，１９１２１６。清末川滇边区的联防与联治更多立足于边区改革在川边的实际推动这无可厚非”。①川边所辖名称的政治意义集中反映在‘’，’，’“‘）”，滇边‘进而指出只徒具虚名川边虽然其实际边政改革以川边为主大臣经理州为主或多或少迎合了川藏疆臣对建省过渡时期地理名称的需求川滇边务大臣之名由来的认识川滇边务大臣的设置地理区位因素使然。滇藏安防一体的考虑区的有效治理所以滇边区治理上一直强调的延续，缘关系在外敌入侵造成西南边疆危机空前之际“并非只是单纯因为地缘关系而名曰希望通过以滇助川和以滇辅边，清廷名之曰加快川滇边区这个滇督抚统筹全局川滇边务“川滇边务“筹边援藏川“也是”，”，，，，，“”，、，，而没有命名为同力维持实局限于雅州府旧管口外各土司地方川滇边务大臣‘从傅嵩炑到冯明珠和邹立波’以今甘孜的行政称谓上（，，对于但我们认为但其设置并不是单纯的或是基于川”，实现川滇边康务。“，，基本不触及滇边川藏边务“，”充分发挥川滇联动之合力前进基地的建设经营以推进西藏危机的解决而是内含清廷面对滇藏边疆危局。在川这一川滇联动治藏战略的继承与云南等的地，清廷更加正视西藏与四川”②、为尽早驱逐入侵西藏的廓尔喀人成为驻扎防守西藏及川边的重要力量，初步确立起了治藏与加强整个西南边疆安全紧密相连的战略思维一直比较重视川滇联动以协力治藏有清一代在西藏治理上事实上”。③，，康熙帝专门下诏名和丽江土兵，，，，，，，。。④。”⑤：“九月其后３０００（１７９１）滇省满汉官兵乾隆五十六年滇兵协同川兵调派滇省兵丁在具体平乱过程中云南进藏兵三千名俱曾出师西藏川省在即将派大军前往西藏平定准噶尔部动乱之际防问题定西藏乱局，办理藏务吏部尚书查郎阿等遵旨复奏称兵一千名防布局时特别回顾了康雍两朝用兵西藏时川滇联动的历史情境年雍正六年均有办定章程年十月分起派拨出口在川督鹿传霖等人会商如何保川图藏时由滇通藏道路清廷进一步加深了川滇合力推进筹边援藏的认识滇屏蔽得稍存观望周边省区毗邻地区的联治联防成为清廷具体的治边之策滇省旧案自尚齐全迅速赴藏崧蕃并著奎俊光绪三十年八月体现出川滇联动治藏的整体思路，以期外绥藩服、催调滇兵应如何未雨绸缪现在檄催武定豫为防范之处乾隆下达斟酌妥办内固边防的谕令”，⑧。”⑨。”⑥”⑦。，，“，。、，，，。，，、、，，，即系由维西一路，，。、、，，。，八５００：“于罗隆宗留兵二千名从前康熙五十七出巴塘赴藏康熙五十六年十月要求统筹考虑川滇边区的联名会同川军等入藏共同平雍正六年十一月，叉木多留乾隆帝在统筹战九等所有粮运事宜，当。维西等营兵丁光绪二十二年八月，悉心筹画并查明随着西藏危机不断升级藏卫为川清廷谕令、勿丁振铎统筹全局在筹边援藏战略下推进藏边及其所有西藏：“协力维持、，。“，，，，，。：“曲寻二营及鹤丽要求滇兵协同川兵赴后藏平定廓尔喀入侵之敌光绪帝也特别嘱咐要求鹿传霖等，在治藏问题上重视川滇联动的传统由此可见，。其后光绪二十五年七月。并做出了相应的具体部署，———以川边“西康”、“”概念为考察中心中国历史地理论》，《：《：《邹立波丛》２０１８清德宗实录《陈鹏辉清圣祖实录《清世宗实录《清高宗实录《第。６２９清高宗实录《清德宗实录《清德宗实录《页①②③④⑤⑥⑦⑧⑨边疆地理名称与晚清川藏边务年第期。１卷》４４８，从重西北到重西南光绪二十五年七月庚戌条清实录，《》清朝围绕治藏的筹边方略：》，《康熙五十九年三月己丑条清实录雍正六年十一月己巳条乾隆五十六年九月庚子条，《清实录》，《》册第清实录７，，《５７第册中国藏学第册６北京第，：２６》，第页。９０２年第》２０１８第页８００中华书局册北京。，：》》卷卷卷》２８７，７５，１３８７，期。３，１９８５年第中华书局，卷卷卷》》》１３８９，３９４，４４８，乾隆五十六年十月丁巳条光绪二十二年八月己巳条光绪二十五年七月庚戌条，《清实录清实录清实录第》第第》册２６册册５７第，第第页６４７页页１３５》５７９０２，《，《，，。。。页１１１９，１９８６。年，·３９·历　史　研　究２０１９年第期６　，，，；，、，东南至四川云南界一带著凤全认真经理北至青海界一带著延祉认真经理，详晰具奏清廷还特别要求川督锡良和云贵总督丁振铎予以竭诚配合清廷明确要求凤全统筹考虑西藏东南与川滇边区的整体治理问题方为呼应灵通？及所有未尽事宜责无旁贷各边这个谕令中命赵尔丰为川滇边务大臣的上谕中该大臣应驻何处“通盘筹画诚和衷们可以明确看到清廷在西藏问题上一直因袭川滇联动治藏的传统思路加深，和联防思路的延续：丁振铎会同赵尔丰务各竭我而光绪朝由于藏局危机清廷的这一历史传统在筹边援藏战略下逐渐细化调整为直接推动滇边和川边的协同联治而是清廷重视川滇联动治藏，由以上从康熙到光绪的历代帝王旨令中。用副朝廷惓念边陲之至意并应需经费该大臣膺此重寄相互支持促成边区有效治理以支援西藏并非仅仅是因为地理因素，继承和突破川滇边务大臣的设置在。”①就在任其核心是川滇合力，认真经理该督等身任地方尤当不负委任其后。著锡良因此。”②，，，、，，。，，，，。，，、，、。（四）关于清末川滇边务中滇省参与和作用影响有限的问题、。、，，，，”、·，。，，，。，，，、。③》，２４２相比锡良”、“鹿传霖，奏稿筹边援藏，在如何，丁宝桢锡良遗稿《固川保藏“这一情况的出现赵尔丰等川省官员由川省官员力主推动而成滇省官员更多表现为被动参与在藏边危机频频冲击滇西北安防其在滇省任内与清前期件奏折中也基本都是滇事应对之策而且在川滇边区建设上的讨论也暂付阙如治理藏中危机同样亟需发挥滇省作用之时、等问题上都有主动议及”川滇边务大臣设置更是由下而上，形成明显落差并非滇省官员不愿关心藏务在川滇边区联治联防问题及川滇边务大臣的设置上与此相对应上述考察表明导议论和推动开展尔巽，边区联防联治上也建议颇多之相对员不仅在治藏问题上议论较少总督之后根据有筹边治藏之论以滇援藏达成“究其缘由法等列强的侵略顾藏务不得不发出吁慨：“陈边备心桢迫重重的情况下身处时局困境不看到期滇省在治藏问题上作用的发挥也不可避免地带来一定负面影响基本都是川省官员主赵在川滇与滇省官即使锡良转任云贵鲜民国初年滇省官员积极主动要求参与藏事希望作用发挥不明显同时面临着英、自身难保之际难以兼就任不久也，不得不迫切呼继任锡良的末代滇督李经羲也曾就当时滇省局势之艰困感近年一困新政经羲屡人清末云南在自身危机即使有心为之但因我们也不得对民国时，因此滇省官员面对清廷要求与川省同力维持参与藏务的要求只能是力不从心有非奴才庸陋所能胜任的感慨。谋边为急清末川滇边务开展中滇边参与有限，主要还是晚清以来滇省作为边疆大省，不仅制约了清末川边改革中滇省作用的发挥就连锡良这个主持平息川边巴塘等地动乱之干臣幸惟圣明鉴此愚衷滇为恃协贫瞿政策，今滇疆情势实有不同、面对滇省事务之艰巨，也是滇省实力使然呼吁已穷求靖内讧已难清末滇省的被动参与和反应疏章盈雨奸宄环伺这是晚清时局使然省内又是变乱频发又当饥民风潮正炽，灾害连连，久在洞鉴滇事之艰巨“。奚补万一一旦衅变突起经羲即以身殉内外交迫竭蹶支持困局横生匪乱叠起饷械万窘再困禁烟。……但是。”⑤”④，。，，，、，，。，，，，，，，，，，。，，。，，，，，，。，，，。，，。①②③④⑤》》第，《卷卷清实录５３４，５６２，光绪三十年八月庚午条光绪三十二年七月戊戌条清德宗实录《清德宗实录《中国科学院历史研究所第三所工具书组整理滇省应办事宜大概情形折《册赵尔巽致电赵尔丰准云贵总督李经羲电陈滇缅界务关系边《案史料１１７第册中国科学院历史研究所第三所工具书组整理清末川滇边务档案史料５９第》奏稿》清实录锡良遗稿编辑组编，册第６６３，《：《》，》，５９第页第页册第，·２，，。》：《》，８３２。页。页。４３３第：《６６１—８８２锡良遗稿。奏稿页·》，第２藏、》，四川省民族研究所清末川滇边务档《·４９·清末川滇边区的联防与联治前本有改旧制川滇边务大臣为川西镇边使之议已有任命从川滇边务大臣到川西镇边使直接改称为川边，，并以尹昌衡刻下藏表面看遂正尹但我们通过以川省官员为主推动，民国以来，到民国初年：“其中原因固然很多”“，正如任乃强所言川滇协力维持川省在西藏治理问题上的作用和影响力得到空前提升，，，，“，，，，，９日”③２６。”①。”②：“１９１２的转变尚未解决滇自不必与争。川滇边务从清代义与滇边无涉皆由该督经营其实质却并非只是名称的简单改换民国政府国务院撤销了川滇边务的名称月至拟设边藏镇抚府一节应名为川边镇抚使年兼任镇守使事磋商，是新时代的地方改制，名其地为川边特别区域督自任专办筹兵筹款，认为也与清末川滇边务中川滇两省所发挥的作用和影响有一定关系的川滇边务大臣设置和川边改革的推进而滇省官员在对直接牵涉滇边这个重大问题上的被动参与和集体失语的作用和影响大不如前防联动以稳藏治藏的历史传统被弱化和背离胜前进上层分裂势力攻侧翼的辅助和保护不无关系时人陈启图在总结民元以来川边治理的经验得失时局势不靖向使川滇不构怨俟者也，控制西藏年以后的数次康藏冲突中治理困难的重要原因明确点明了川滇协力的重要性，１９１７川藏一线一时陷于极大被动川滇双方不再可能合力进逼拉萨独力支撑的川边军队损失惨重但更为关键一点是其影响显而易见值得我们鉴思甚至被忽视，“；④。，、，。，，，、，，，。，，。”，⑤：，，，使得滇省在协川治藏上川滇联一是影响了民国元年西征军乘致使民国中央政府在当时难以震慑西藏面对藏军来势汹汹的进这与缺乏来自滇省和滇军在但是民国是民元以来川边盖可翘企以认为川滇未能联防合力得盖殷之志愿边疆之治理，，，，，而在治藏及川边问题上滇省力量被排挤和压制有关民国时期川滇边区联防问题我们将另文专门探讨结　　论从清末川滇边区之间联防联治的议论到川滇边务大臣的设置再到改流过程中川滇边事的，，。”，，是服务于的历史印记战略下推进川藏边务和川边治理的连带产物筹边援藏”“以滇协川“”并非是要强调川滇边区边务的独立性川滇边区边务一直作为川藏边务和川边改流中的有机组成部分而存在和应对保藏和研究的历史进实施的具体过程及其影响滇边务改流过程中边军哗变在滇省的联防协助下得以很快平息明清廷在川滇边务大臣设置上有一定前瞻性渊源形成的特殊共振关系固川川滇协力我们以清末川滇边区的联防和联治为名来梳理这段较少被关注和而是为了廓清清末川滇边务在川滇边区推的格局中审视和考察川川边我们也需要看到证族缘和宗教川滇联防。也才能客观认识其定位和影响。，有力支援了川边改革的顺利推进可见清廷对于川滇边区之间因地缘有相对清醒的认识和筹谋以滇协川与此同时才符合历史情境由此深深烙上实际上只有在“，“，，“、”，，，，，，、”，。①②③④⑤·，页页第年７５》，：《拉萨境域篇，１９８３。》，：西康图经西藏人民出版社第国务院电尹昌衡应遵迭次电令暂勿深入并定名为川边镇抚使《闻记四种任乃强国务院电蔡锷川边军务由尹督专任滇自不必与争《第页６５孙宏年学学报》２００８陈启图：《民族出版社廿年来康政得失概要藏之间关系及其影响秦和平主编民国初年滇》，第赵心愚、期上册年第：《１８６：《》，年页川。。、：６。、，２００３，，２１４。吴丰培辑》，民元藏事电稿藏乱始末见：《吴丰培辑民元藏事电稿藏乱始末见闻记四种：《》，以西藏治理和西南边疆稳固为中心云南师范大》，《清季民国康区藏族文献辑要成都：四川》，·５９·历　史　研　究２０１９年第期６　因而需要正确认识川滇藏安防一体格局下的互动关系清也离不开西藏在联豫等人经营下保持相对稳。川边改流可以说是在清廷统筹之下川滇藏省际协同和支持下完成的不能囿于一省一地之利关系最大更因英军两次入侵西藏全面激化、川滇边务与川藏边务彼此影响，，，，，，，，，从此角度出发其中尤以西藏危机影响最重，是清末西藏危机不断加深下的必然之策川滇藏三地的边务治理更是直接引发了川滇藏边区的动乱末赵尔丰的川边改革既有滇省力量的参与和支持定的环境因此川滇藏三地边务而言发生马嘉理事件后逐渐加速失控必先安康”危机的变化月藏布置完固要性治边先稳藏无论是川边与协同在治边中的地位和作用因此在边疆治理一盘棋的格局中这个历史经验总结的重要意义和价值藏边还是滇边清廷在委任赵尔丰为驻藏办事大臣的旨令中指出川滇边务自可松简自可松简治藏“无论是还是因此，，。，，，”、，。，西藏安危直接决定川滇藏边区的稳定。，。。，。“。但对于想要一省独力维系更不可能近代川边和藏边危机在滇边民国初年国家对西藏局势一度治藏但是这一政策的开展程度依然取决于西藏光绪三十四年二如西既强调了川滇藏安防一体的必治国先治边从清末川滇藏边区的治理情况看都离不开川滇藏安防一体下的联动也需要特别细致地把握不同省域西藏为川滇屏蔽藏务即是边务突出显示了同时。，，，“、，，：“。安康“这个形象说法””，既需要整体统筹，更多体现为服务于特殊时期西藏治理需求的地方性价值和意义，，也为西藏治理对于川滇边务问题的决定性影响作了生动注解。”①“”〔作者周智生，《云南师范大学学报》编辑部教授。昆明　６５００９２〕（责任编辑：周群　　高智敏）讯檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪简聚焦融合与创新：第十三届历史学前沿论坛成功举办　，日月年１１９—１０由中国历史研究院历史研究杂志社　　２０１９部与厦门大学历史系主办的第十三届历史学前沿论坛成功举办高校余位专家学者汇聚厦门大学、新中国史学七十年年来史学发展成就学术媒体的的主题下促进学科融合，聚焦新时代中国史学这一新命题推动学术创新科研机构６０、”，，》历史研究《来自全国在编辑余所融合与创新：总结新中国七十３０“，，，。中国历史研究院副院长历史研究》史学的交叉融合已成为大势、《主编李国强在致辞中表示创新是史学也成为解决史学新问题必然的路径选话语体系的重学术体系，，、，研究的生命择任，，史学工作者需扛起构建中国特色历史学学科体系不负新时代中国史学工作者的神圣使命本届论坛是。、历史研究《》后举办的首届历史学前沿论坛新置学以史鉴今在接续中弘扬创新会议平台一如既往坚持开门办刊引领学术思潮资政育人的重要作用编辑部划转至中国历史研究院并组建历史研究杂志社历史研究杂志社将努力实现在传承中创着力优化议题设发挥历史编研结合等理念努力发掘历史研究新的学术增长点为繁荣新时代中国史学服务下一步，、，、，，，，，。、，。檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪殏檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪殏殏檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪殏清德宗实录①《卷》５８７，光绪三十四年二月乙丑条清实录，《第》５９册第，７５９页。·６９·ＣＯＮＴＥＮＴＳ腊真巴彦谷成吉思ｔｈｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｔｕｒｋｉｃｉｎｇｉｚ（ｔｅｒｒｉｆｙｉｎｇ，ｆｅｒｏｃｉｏｕｓ，ｓｔｒｏｎｇ，ｒｏｂｕｓｔ）．Ｔｈｅ　ｎａｍｅ　Ｌａｎ　Ｂａｙａｎｇｕ　ｑｉｎｇｉｓ（）ａｐｐｅａｒｓ　ｉｎ　ａ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｓｕｐｐｌｉｅｓ　ｍａｎｕｓｃｒｉｐｔ　Ｏｒ．８２１２／７６（２）ｉｎ　ｒｕｎｉｃｓｃｒｉｐｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｕｉｇｈｕｒ　ｋｉｎｇｄｏｍ　ｏｆ　Ｘｉｚｈｏｕ（）．Ｔｈｅｒｅｉｎｇｉｓ　ｍｅａｎｓ“ｔｈｅ　ｓｔｒｏｎｇ．”Ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌｉａｎｉｎｇｇｉｓ　ｍａｙ　ｈａｖｅ　ｏｒｉｇｉｎａｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｔｕｒｋｉｃｉｎｇｉｓ“ｔｈｅ　ｓｔｒｏｎｇ，”ｏｒ　ｍａｙｃｏｍｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｐｌｕｒａｌ　ｆｏｒｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎｏｕｎｉｎｇ，ｗｈｉｃｈ　ｍｅａｎｓ　ｆｉｒｍｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈ　ｉｎ　Ｍｏｎｇｏｌｉａｎ．Ｔｈｅ　ｒｏｏｔ　ｏｆｉｎｇｇｉｓ　ｉｓｉｎｇ，ｗｈｉｃｈ　ｍａｙ　ｂｅｌｏｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｏｍｍｏｎ　ｖｏｃａｂｕｌａｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｌｔａｉｃ　ｌａｎｇｕａｇｅｓ．西州回鹘王国Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｅｘｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎ　ＤｙｎａｓｔｙＡ　Ｎｅｗ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｄｙｎａｓｔｉｃ　Ｔｉｔｌｅ　ＤａＹｕａｎ，ｗｉｔｈ　ａ　Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｍｏｎｇｏｌｉａｎ　ａｎｄ　ＨａｎＬｉ　Ｃｈｕｎｙｕａｎ（５９）Ｍｏｎｇｏｌｉａｎ，Ｔｉｂｅｔａｎ　ａｎｄ　Ｔａｎｇｕｔ　ｓｏｕｒｃｅｓ　ｓｈｏｗ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｄｙｎａｓｔｉｃ　ｔｉｔｌｅ“Ｄａ　Ｙｕａｎ”（Ｇｒｅａｔ　Ｙｕａｎ）ｗａｓ　ａ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｙｍｂｏｌ　ｕｎｉｖｅｒｓａｌｌｙ　ａｐｐｌｉｃａｂｌｅ　ｔｏ　ａｌｌ　ｔｈｅ　ｓｕｂｊｅｃｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎｄｙｎａｓｔｙ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｐｅｏｐｌｅ　ｆｒｏｍ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄｓ　ｐｅｒｃｅｉｖｅｄ　ｔｈｅ　ｔｅｒｍ　ｉｎ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｗａｙｓ．Ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｙｕａｎ　ａｓ　ｖａｓｔ　ｔｅｒｒｉｔｏｒｙ　ｇｉｖｅｎ　ｉｎ　Ｄｉｈａｏ　Ｚｏｎｇｘｕ（Ｐｒｅｆａｃｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｔｉｏｎｏｎ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ｔｉｔｌｅｓ）ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｉｎｇｓｈｉ　Ｄａｄｉａｎ（Ｃｏｍｐｅｎｄｉｕｍ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅｃｒａｆｔ）ｐｒｏｂａｂｌｙ　ｒｅｆｌｅｃｔｅｄ　ｔｈｅｉｄｅａｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌ　ｌｉｔｅｒａｔｉ（ｂｉｃｉｇｃｉ　ｏｒ　ｂｉｔｉｋｃｈｉ）ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｅｎｇｇｕ　Ｊｕ（Ｍｏｎｇｏｌ　Ｂｕｒｅａｕ），ｗｈｉｃｈ　ｈａｄｐａｒｔｉｃｉｐａｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｉｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｉｎｇｓｈｉ　Ｄａｄｉａｎ．Ａｍｏｎｇ　Ｈａｎ　Ｃｏｎｆｕｃｉａｎｓ，ｔｈｅ　ｍａｉｎｓｔｒｅａｍｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｙｕａｎ　ｗａｓ　ｒｅｎ（ｂｅｎｅｖｏｌｅｎｃｅ）．Ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｔｅｘｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｌａｎｇｕａｇｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｅｄａ　ｄｙｎａｓｔｉｃ　ｉｍａｇｅ　ｏｆ　ｒｕｌｅｒｓ　ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｗａｙ　ｏｆ　Ｈｅａｖｅｎ　ａｎｄ　ｗｉｎｎｉｎｇ　ａｎｄ　ｇｏｖｅｒｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｗｏｒｌｄｗｉｔｈ　ｂｅｎｅｖｏｌｅｎｃｅ．Ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅｉｒ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ，Ｍｏｎｇｏｌ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｃｉｒｃｌｅｓ　ｓｔａｒｔｅｄ　ｕｓｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌｉａｎｔｅｒｍｓ　ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇ　ｔｏ　ｒｅｎ，ｍｉｎｘｉｎ（ｐｏｐｕｌａｒ　ｓｅｎｔｉｍｅｎｔ）ａｎｄ　ｓｏ　ｏｎ　ｍｏｒｅ　ｆｒｅｑｕｅｎｔｌｙ　ｉｎ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎ．Ｏｖｅｒａｌｌ，ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｉｃ　ｔｉｔｌｅ　Ｙｕａｎｗａｓ　ｔｈｅ　ｏｕｔｃｏｍｅ　ｏｆ　ｍｕｌｔｉｃｕｌｔｕｒａｌ　ｃｏｎｔａｃｔ　ａｎｄａｂｓｏｒｐｔｉｏｎ；ｉｔ　ｃａｎｎｏｔ　ｂｅ　ｃｏｖｅｒｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｓｉｍｐｌｉｓｔｉｃ　ｄｕａｌｉｔｙ　ｏｆ　ａ“Ｍｏｎｇｏｌ－Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｄｉｖｉｓｉｏｎ．”Ｊｏｉｎｔ　Ｄｅｆｅｎｓｅ　ａｎｄ　Ｇｏｖｅｒｎａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｉｃｈｕａｎ－Ｙｕｎｎａｎ　Ｂｏｒｄｅｒ　Ｒｅｇｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ＤｙｎａｓｔｙＺｈｏｕ　Ｚｈｉｓｈｅｎｇ（７８）Ｉｎ　ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｔｉｂｅｔａｎ　ｃｒｉｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ，ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｍｏｖｅｄ　ｔｏ　ｄｅｆｅｎｄ　Ｔｉｂｅｔ．Ｒｅｃｏｇｎｉｚｉｎｇ　ｔｈｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ　ｏｆ　ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　ｓｅｃｕｒｉｔｙ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｓｉｃｈｕａｎ－Ｙｕｎｎａｎ－Ｔｉｂｅｔ　ｒｅｇｉｏｎ　ａｎｄ　ｓｅｅｉｎｇｔｈｅ　Ｓｉｃｈｕａｎ－Ｙｕｎｎａｎ　ｂｏｒｄｅｒ　ａｒｅａ　ａｓ　ａ　ｖｉｔａｌ　ｃｏｎｎｅｃｔｉｎｇ　ｌｉｎｋ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｔｈｒｅｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｕｒｔｃｏｎｔｉｎｕｅｄ　ｔｏ　ｄｅｅｐｅｎ　ａｎｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎ　ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｉｃｈｕａｎ－Ｔｉｂｅｔ　ｂｏｒｄｅｒ　ａｆｆａｉｒｓ．Ｔｈｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　ａ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒ　ｆｏｒ　Ｓｉｃｈｕａｎ－Ｙｕｎｎａｎ　Ｂｏｒｄｅｒ　Ａｆｆａｉｒｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｒｅａｄｊｕｓｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅｂｏｒｄｅｒ　ａｒｅａ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｃａｒｒｉｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ｗｈｅｒｅｂｙ　Ｓｉｃｈｕａｎ　ａｎｄ　Ｙｕｎｎａｎｃｏｏｐｅｒａｔｅｄ　ｉｎ　ｍａｎａｇｉｎｇ　Ｔｉｂｅｔ，ｂｕｔ　ｉｔ　ａｌｓｏ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ａ　ｂｒｅａｋｔｈｒｏｕｇｈ　ｉｎ　ｔｈａｔ　ｓｔｒａｔｅｇｙ．ＴｈｅＭｉｎｉｓｔｅｒ　ｆｏｒ　Ｂｏｒｄｅｒ　Ａｆｆａｉｒｓ，Ｚｈａｏ　Ｅｒｆｅｎｇ，ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ａｎ　ｏｖｅｒａｌｌ　ｐｌａｎ　ｆｏｒ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｎｇｔｈｅ　ｊｏｉｎｔ　ｇｏｖｅｒｎａｎｃｅ　ａｎｄ　ｄｅｆｅｎｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｉｃｈｕａｎ－Ｙｕｎｎａｎ　ｂｏｒｄｅｒ　ｒｅｇｉｏｎ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｇａｖｅ　ｓｕｂｓｔａｎｔｉａｌｉｍｐｅｔｕｓ　ｔｏ　ｔｈｅｓｅ　ｔａｓｋｓ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ｒｅｆｏｒｍ　ｏｆ　ｂｏｒｄｅｒ　ａｆｆａｉｒｓ．Ｔｈｅ　ｊｏｉｎｔ　ｇｏｖｅｒｎａｎｃｅ　ａｎｄ　ｄｅｆｅｎｓｅ　ｏｆｔｈｅ　ｂｏｒｄｅｒ　ｒｅｇｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ｅｍｅｒｇｅｄ　ｆｒｏｍ　Ｓｉｃｈｕａｎ　ａｎｄ　Ｙｕｎｎａｎ’ｓ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅ　ｏｆ　ｂｏｒｄｅｒ　ｓｅｃｕｒｉｔｙ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｅｎｃｏｕｒａｇｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｎａｔｉｖｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｉｃｈｕａｎ　ｂｏｒｄｅｒｒｅｇｉｏｎ．Ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｆａｃｔｏｒｓ，ｔｈｅ　ｒｅｇｉｏｎ　ｃｈａｎｇｅｄ　ａｎｄ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ．Ｔｈｉｓ　ｏｆｆｅｒｓ　ａｎｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｗｉｎｄｏｗ　ｏｎ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎａｎｃｅ　ｏｆ　Ｓｉｃｈｕａｎ－Ｙｕｎｎａｎ－Ｔｉｂｅｔ　ａｎｄ　ａ　ｗａｙ　ｏｆｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅｌｙ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ａｎｄ　ｇｒａｓｐｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂｏｒｄｅｒ　ｉｓｓｕｅｓ　ａｔ　ｔｈａｔ　ｔｉｍｅ．·８８１·