櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·清末预备立宪中的外方因素：有贺长雄一脉孙宏云櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：有贺长雄与清末预备立宪关系密切。他为考察政治大臣端方和戴鸿　　慈起草了考察政治报告，之后又为考察宪政大臣达寿和李家驹讲解欧美、日本的宪法与官制，并对清政府筹备立宪提出较为系统的建议，核心是建立“责任内阁制”。其观点与建议，在考政大臣有关预备立宪的奏折中有明显体现，与预备立宪的整体思路乃至官制编纂、宪法拟订有很大关联性。受有贺长雄、穗积八束等人影响，清末预备立宪倾向于模仿日本明治维新后的“大权政治”模式，但如何处理大权政治下君主与内阁以及满汉官僚之关系，是困扰清末官制改革的主要症结。关键词：有贺长雄　清末预备立宪　《欧美政治要义》　官制改革有贺长雄的舆论漩涡袁世凯称帝乎未加关注。，在民国初年担任袁世凯的法制顾问（１８６０—１９２１）对于有贺长雄在民初制宪活动中所充当的角色及其影响为日本的侵略国策服务，，而对其与清末大臣出洋考察政治及筹备立宪的关系，因鼓吹总统制而被卷入当时国内学者多批评其协助几尤其是未能充分，，日本学术界对后者虽有研究，②；①但仍有一些问题没有得到澄清“基金资助。本文受教育部　新世纪优秀人才支持计划”（ＮＣＥＴ—１０—０８５６）、广东省哲学社会科学规划项目①②，《〈期）。３期）２》（《》２００６和张学继的有贺长雄及其（ＧＤ１２ＣＬＳ０５）中国学者关于有贺长雄与民初宪政关系的研究持久策究〉》（《年第近代史研究》１９９６年第较具代表性的是赵大为的两篇文章均没有参考日本学界研究成果论有贺长雄与民初宪政的演变《共和宪法近代史研日本学界研究成果主要有熊达云：《有贺长雄と民初期の北洋政#との$について———有贺长雄とその北洋政#の法制顾问%聘の&纬を中心にして》（山梨院大法研究仝编：《法论集》第年）；《有贺长雄と民初期吖，の北洋政#における宪法制定の$について》（山梨院大法研究仝编：《法论集》第年）；李廷江：《民初期における日本人顾问———袁世凯と法律顾问有贺长雄》（日本际政治１９９４年）；福田忠之：《中华民初期の政治过程と日本人顾问有贺长仝：《季刊际政治》第雄———袁世凯政#期の立宪事业に$连して》（$西大アジア文化交流研究センタ"《アジア文化交流研究》第年）；曾田三郎：《中华民宪法の起草と外人顾问———有贺长雄を中心に》２００９（《近きに在りて》第专题论文仅见熊达云的（早(田大政治公法研究仝编：《政治公法研究》第吖，《清末における中宪政导入の试みに’する有贺长雄の影响と役割について》《立宪家中へ年），曾田三郎的年）。２００６吖，４１９９４吖，１１５１９９７吖，吖，４６１９９４４９３０。２９·９９·历史　研　究　２０１３年第期５　结合清末政局的复杂关系进行分析贺长雄的宪政观点在对中国问题认识上的变化及其内在联系策取向和理论来源也具有重要意义。，①研究有贺长雄与清末预备立宪的关系不仅有助于理解有对于深入认识清末预备立宪的决，。一、为出洋考察政治大臣起草考察报告年月日７１９０５１６洋各国考求一切政治的两路代表团先后于内阁奉上谕，以期择善而从月日和１２７１１，拟派载泽“、，戴鸿慈分别由戴鸿慈、”。②日启程赴欧美日本各国考察、。徐世昌、端方以及载泽、端方等随带人员分赴东西尚其亨、、李盛铎带领，、和关于戴》③指出六君子传《多数学者认为是由梁启超和杨度起草端团回国后上奏的考察报告梁启超年谱长编《为五大臣起草考察报告的除了梁启超和杨度外“其所依据的只是主要依据陶上的一篇《还有日本法学家有贺长，而旅日学者熊达云在此前杨度和有贺长雄三人都有可能是考察报告的菊隐自述予以修正雄》已发现有贺长雄自述的日文原文执笔者但有学者根据有贺长雄在他认为梁启超、并没有参考日文原文，外交时报上的中译文言治《》。④”。⑤》，，。，，遗憾的是并没有就此展开论述年。⑥有贺长雄来到北京月３撰文，日述其应聘中华民国法制顾问始末，》，８１９１３外交时报《据称先商之早稻田大学的高田早苗日本之清国留学生某等，端方在回国前夕曾遣人去日本授命驻日公使斡旋考察报告书的起草者。，高田推荐有贺长雄有贺。，“遂竭二星期之力为之起草穷日夜以翻译之书成以授端方之使者赍归。”。⑧，开始担任袁世凯的法制顾问他在离开日本前为。其中也谈到他与清末考察宪政的关系，。⑦于是公使馆员而旅居，①①　②③④⑤⑥⑦⑧年）一书第二、四章中有部分论述。２００９参见氏著：《清末民初期の日本人法律顾问———有贺长雄と副岛义一の宪２００１９广西师范大学出版社年。》３１吖，桂林》第册１１０)第：，不久又匆忙回来我们匆忙到外国依着希龄的见解不易整理就绪润色之而出奏，。我们回国时即以之为蓝本，，年第页９０，。，１９９６不易搜集材料纵然搜集了不如物色一个对宪政有深切于是奉命到日本找枪手。。”“自己则挑选两个比较容易的题目”，陶。（，：《光绪朝上谕档の始动：明治宪政と近代中》（京都：思文阁，松下佐知子对此有所探讨法构想と政治行动を中心として》，《史学杂誌中国第一历史档案馆编第陶菊隐说熊希龄向五大臣上了条陈材料研究的人物先找到杨度菊隐丁文江张学继叫他厘定方案，世界各国宪政之比较而杨度又把“上海中华书局梁启超年谱长编六君子传赵丰田编日本法学家有贺长雄与五大臣考察报告而各国国情不尽与我国相适合，１９４６》，年上海：“：《：《》，，，：，，，、：，，交给梁启超页”第）上海人民出版社历史档案１５、１６：《》，《熊达云：《近代中官民の日本视察》，东京：成文堂，雄的自述缺乏中国方面当事人的直接证据断有贺长雄自述其执笔考察政治报告之事具有真实性１９９８乃根据戴鸿慈的，页。年年第，，１９８３》２００８年，第４页。出使九国日记《１６６》，第３５３、３６４期。此前，熊达云鉴于有贺长推端奏折并对照戴、，。（熊达云：《清末における中宪政导入の试みに’する有贺长雄の影响と役割について》，早(田大政治公法研究仝编：《政治公法研究》第年）吖，随后北京的问应聘之始末周刊以摘译了有贺长雄的日文原文中国新法制与有贺长雄《为题译载了该文言治《为题１９９４谠报期以。《第，》》》１《有贺顾４６，》。有贺长雄：《中华民顾问应聘颠末》，《外交时报》第御，１９１３录了其年纂精详》日端方致有贺的感谢信中国新法制与有贺长雄月此次回国，幸蒙采纳１其中写道贡论于朝》，《言治：《２３第期８……，，１４熊参赞希龄：“改为立宪政体，……”蜅第月１７年２００日年１９１３吖，）。《中华民顾问应聘颠末》日。（月３１归（）自东京，备述盛情赞助引文出自莫中还抄编，·００１·清末预备立宪中的外方因素有贺长雄一脉：，等多份奏呈，其中哪一个由有贺长雄起草？张学继认为有贺长雄没有说明他起草的报告书而戴、端回国后又连续上呈请定国是以安大计折》欧美政治要义《》端方联名上奏进呈欧美政治要义以备立宪采用折是代表团提交的唯一一份关于欧美政体的综合报告》，。①他所依据的是言治《刊登的细读该折并非基于，》、《折草的报告书是鸿慈要义草的考察报告、》似乎就是，欧美政治要义《》。但仅据这两方面材料近年来又有学者对清末五大臣出洋考察政治进行专题研究欧美政治要义《他不赞同张学继端二人合作而成、潘崇对此展开分析陈丹概述了是由戴。③。》《，中国新法制与有贺长雄《回京复命胪陈应办事宜有贺起及戴欧美政治有贺长雄起可以发现，《》，②耳目所得“”，还不能得出明确结论，其中的内容及其特点柴松霞认为，。欧美政治《但并没有提欧美政《，。④的主要撰稿人。，“欧美政治要义其政治观点在该书中得到系统表述张海林等人的观点认为梁启超是，、”。⑤国法学《》然而事实并非如此。在内容上有很多相同之处》要义到起草者治要义》和有贺长雄讲述的》》国法学（《》笔者研究发现，《》首先从两书的章节标题来看学而是在正文中出现示）；前四章与国法学《序有所差异节标题略不以，》。欧美政治要义，《从第五章至第十八章第十章除外（与）第六章至第十八章几乎完全一致第六章以下的二级标题均未出现在目录页中而以带括号的数字序号依次标明，继而比对两书相同章节标题下的叙述内容”节“。也极少差异，前五章尽管章节标题不同但关于君主的叙述有很多相同之处，，两书相同章节标题如下表所欧美政治要义》唯详略次而。《，。⑥国法《《欧美政治要义》与《国法学》内容比较表欧美政治要义《》第五章君主之至高顾问府第六章政府即责任内阁之编制第七章国会之设立第八章会计监督及预算之制第九章法律命令第十章立宪政体之行政原则第十一章行政司法之分划及司法制度第十二章海陆军之制度第十三章中央行政各部之编制第十四章中央行政各部与地方行政官署之关系第十五章地方会议第十六章地方自治制度第十七章臣民之权利义务第十八章非常警察及戒严之制度国法学《》第六章君主之至高顾问府第七章政府即责任内阁（第八章国会之设立第九章会计监督预算之制第十章法律命令之编制）第十一章行政司法之分划及司法制度第十二章陆海军之制度第十三章中央行政各部之编制第十四章中央行政各部与地方行政官署之关系第十五章地方议会第十六章地方自治制度第十七章臣民之权利义务第十八章非常警察及戒严之制度历史档案上册》２００８年第４中华书局期。，１９７９年第，页。２４①②③④⑤⑥》，《日本法学家有贺长雄与五大臣考察报告清末筹备立宪档案史料》法律出版社北京：《出洋考察与清末立宪：《》，清末考察政治大臣出洋研究清末五大臣出洋考察研究：《张学继故宫博物院明清档案部编柴松霞陈丹潘崇欧美政治要义《本”，汉译本封面署：《：《函封面印有端方所题书名及石印本，１》，正文共》，册光绪丁未十月“，４（等字样早稻田大学教授法学博士有贺长雄讲述“１７７”，页，》，博士学位论文：：北京北京年，：第社会科学文献出版社，２０１１，南开大学，２０１０对折为双面页第。年第１２６，２０１１，每页正面左下角注有２９３—２９７。２５３—２７５年页，页），。未见印行机构（），上海图书馆藏早稻田大学出版部藏”、“”（进呈原“国法学未见出版日期；《》，）。·１０１·历史　研　究　２０１３年第期５　欧美政治要义》》因此至少可以推定　　《雄。要义雄的的可能性就不存在了欧美政治要义《》和国法学》《欧美政治要义《有如此多的相同之处而，国法学《》的主要作者就是有贺长雄》就是由有贺长雄起草的报告书直接翻译而来国法学《中抄录而成的可能但如果》，欧美政治要义因为也存在《产生于但还不能断定。欧美政治要义作者又明确为有贺长欧美政治《是从有贺长抄袭》之前国法学，“”。《因此须对欧美政治要义，《成于端方等考察回国之际》和国法学》《不可能迟于》《》完成时间进行考察。年月，１０实为早稻田大学出版的该讲义由在日本早稻田大学学习或已毕业的中国留学生刘崇佑而有贺长雄讲述的１９０６国法学２３。《》、、。”①江庸之一部分》。林长民等翻译。“第一册第一篇即为进呈欧美政治要义以备立宪采用折法理财科讲义鸿祎涉猎各科载内容的合刊单行本该册还刊登了之第一月二日在中国青年会的演说词学谕府发布的预备立宪上谕在第三章第二节末言及以制定立宪完成之后二节，，，、。。》欧美政治要义《》实际情况可能是，月出一册，国法学《译者为刘崇佑两年完结，比照内容。》，，第四册上刊载的为一文东西文明之调和，《据此可知其出版时间当在》每册分载数科递次接续，国法学《第五章可以肯定国法学《为大隈重信于明治四十年（“》》２此清国皇帝所以决定数年之内采用立宪政体“１９０７４年月，无疑是而为君主应天命之法式者也国法学欧美政治要义由此推知因此，汉译讲义录始刊于不可能抄自此处所指上谕，《”，②。③》。》有贺长雄根据国法学知识与理论，《日之后。皇室之典章仪礼，《另外（１９０７）”）四国法而于数月以前发表上日清政是１年初汉译讲义录１９０７１９０６年底或年月９，。１９０６国法学《》、日戴鸿慈端方奏政董俾读者得同时就是该讲义录各册分《、，，“起草了报告书，政法理财科讲义甚至利用其为早稻田大学再由“的需要清国留学旅居日本从译成译者刘崇佑很可能就是报告书的将每章国法学从第六章开始，《》，》《》，”，”讲授国法学的日语讲义译成汉文生部之清国留学生某等。汉文的报告书中截取大部分内容译者的二级标题隐藏到正文中编成他或许知道有贺代为起草报告书节“欧美政治要义且不以，。，基于以上分析端方等人乃至梁启超在译稿上有所润饰，《》参酌报告起草委托方的要求之后又应早稻田大学出版国法学《》。《故有所掩饰标明，国法学因此。也可能为他人所加。④如文字简练而梁启超和杨度所起的作用，，。”极有可能是由有贺起草的报告书编译而成不排除戴鸿流畅程度不同其中几处按语或、夏晓虹结合新发现史料作了细致考，，所谓梁启超做五大臣枪手‘一案，’已可准确表述为：梁启超在为清廷派遣的出使各国考察政治大臣戴鸿慈与端方代拟了五篇奏稿即，《请改定官制以为立宪预备折》、《此五文现均存世请定外交政策密折请设财政调查局折夏文相对明确了五篇奏稿的拟者身份》、《并且，》。。”⑤年６、７１９０６请定国是以安与请但没有》《，”其结论是慈、附记“辨，月间，大计折设立中央女学院折》、《：“载早稻田大学政法理财科讲义《》第》，册。２①②③④⑤·２０１·早稻田大学汉译讲义录发行趣旨及概则《有贺长雄讲述宣示预备立宪先行厘定官制谕《国法学：《》，》，３３第页。故宫博物院明清档案部编页。４４如果能找到有贺起草报告书的日文原件授所说，在伊藤隆、季武嘉也编的，这一问题将得以解决。《近现代日本人物史料情报年）“有贺长雄”２００４存在起草报告书的日文原件或其他直接证据夏晓虹第年梁启超代拟宪政折稿考：《页，陈平原编》，，，２８。清末筹备立宪档案史料：《上册第，》４３—但据日本松山大学法学部伊藤信哉教１)（东京：吉川弘文馆，即使其文书中典》第因此。，但也去向不明或已经湮灭了现代中国：《第》辑，１１北京大学出版社：，２００８。北京条目下作者说有贺家人似乎把与其相关的文书都丢失了清末预备立宪中的外方因素有贺长雄一脉：，或也没有提到解决其他奏稿问题之比较《欧美政治要义《梁启超代拟奏稿是否以有贺长雄起草的报告书作为蓝本或有其他隐秘环节欧美政治要义《》，所称由梁氏起草的梁启超年谱长编《则似乎是陶菊隐或考察各国宪政报告梁启超年谱长编来看》》《》，》却说陶菊隐言之凿凿的梁著》，迄今不见只字《世界各国宪政就。至于。所称关于各国宪政之报告夏文没有进行探讨，。二、为考察宪政大臣达寿、李家驹讲授宪政与官制有贺长雄在中华民国顾问应聘始末《呈国书于天皇》，推举子爵伊东巳代治负责照料之事日本考察宪政藤博文协商别讲述帝国宪法为清政府第二次派遣大臣赴日考政之事行政法，，、、。②一文中还提到：１９０８年月，２请求首相桂太郎与伊藤博文予以宪法研究之便伊东则嘱托穗积八束、。各国比较宪法及日本宪法实施次序等达寿和李家驹先后听讲。学部侍郎达寿奉命来经桂太郎与伊有贺长雄分是。清水澄、。①年月日日，７２８１９０７月直隶总督袁世凯奏请派大臣赴德庆亲王奕劻等奏请将考察政治馆改为宪政编查馆日，端方奏请迅饬编定宪法及皇室典范以息排满之说，”。８。③８１３月行编查馆大臣奕劻等拟呈宪政编查馆办事章程折法制局包括部右侍郎达寿１５，，调查各国宪法“”。④９邮传部右侍郎于式枚分别充任出使英编订宪法草案，，、日详考宪法以便预备立宪之进著即改为宪政宪政编查馆将宪政编查馆的职能定位于类似各立宪国政府附设的学上谕令外务部右侍郎汪大燮同日上谕“日。８２４月月日，，德三国考察宪政大臣９日，、、达寿受命后，。１４，１０阿部于然制宪究为极其艰难之大业月察并希望得到日方协助当，故贵官事先应将调查事项作成目录贵官之调查收圆满之效色博文给予宪政调查之便博文时任朝鲜统监不能直接指导”。，。日即去拜访日本驻清政府临时代理公使阿部守太郎、、。⑤向其表明赴日考调查各国宪法尤以日本最为便捷得，日赴达寿宅答访谓，“２４，，务须准备充分所幸日本不乏精于各国宪法且有经验之学者再咨询此等宪政学者庶几可以有序完成调查工作，为使我方愿向贵国推荐合适之学者使担任诸如资政院取调顾问之类的角清政府希望桂太郎和伊藤而伊藤具有丰天皇指示伊藤博文对此要充分尽力决定嘱托曾参与日本宪法制定伊藤博文立即请示天皇经与桂太郎商谈另一方面。⑥，。，，。，，，、并表示要将谈话内容作为达寿意见向清政府建言①②③④⑤⑥月日。１３１９１３清末第二次出洋考政与预备立：《清末两次日本宪政考察与预备立宪的年日“（２００７。但对日本方面的资料及研究情况未加利用）中国社会科学院近代史研究所青年学术论坛：《１”：年期２００：《吖，蜅第）》，》（《》１９９２》（北京对日本的模仿，江汉论坛国内学者少有研究１７仅见罗华庆年第中国社会科学院近代史研究所编年有贺长雄：《中华民顾问应聘颠末》，《外交时报》第关于此次出洋考查宪政的原委，宪以及李细珠师日取向卷社会科学文献出版社本学术界在此问题上虽有较大进展直隶总督袁世凯请派大臣赴德日详考宪法并派王公近支赴英德学习政治兵备片《案部编宪政编查馆大臣奕劻等拟呈宪政编查馆办事章程折《立宪档案史料》德宗景皇帝实录《本页２０２—２０３附清单（论述细节与深度等方面清末筹备立宪档案史料光绪三十三年八月，２００９，上册，卷但在资料运用４７—５１清实录等论著５７７，北京上册，《》页：《），５９第页第第册第），、，》，。。》，：仍有拓展空间。故宫博物院明清档》，故宫博物院明清档案部编清末筹备：《中华书局年影印，１９８５，６３９—６４０。《宪法调*ノ+清ヨリ本邦ヘ派遣セラルヘキ达委员ノ件ニ$シ在清阿部临时代理公使ヨリ报告ノ件》（）Ｒｅｆ．Ａ０４０１０１２４６００、《公文,纂·明治四十年》第１３)，日本立公文书馆。日），ＪＡＣＡＲ（亚洲历史资料中心１９０７１０２６年月·３０１·历史　研　究　２０１３年第期５　富宪法经验的伊东巳代治以及有贺长雄、穗积八束负责此事李景龢。①年月达寿带领书记官王鸿年日，朱麟藻，随员李景圻薛保之、、、前往日本调查宪政比较各国宪法、达寿遵依宪政编查馆所开考察要目，。②议院法司法、、行政、财政等六类、，“书，与伊由日法学博士有贺长雄贵族院书记官长太田峰三郎分类讲论、达寿被任命为理藩部左侍郎上谕令其，回京供职“，因讲论未毕“，曾电商军机大臣其请求得到批准，”，请求延期回国达寿最后一次听讲是”。③１９０８以出使日本国大臣李家驹充将前三类内容听讲完因年月日，１９０８５３１，，、２９１１秦家润从北京出发１９０７记生积廉东巳代治商订区分为日本宪法历史本大学法科学长穗积八束日年，考查宪政大臣毕此他应是在后三类由李家驹接续讲论月初回京达寿”。④２３。⑤月、３，６据达寿奏称，；，“随复逐类分晰次日本宪法论始毕政史以议院乃立法机关具有贺美各国宪政史略穗积讲述之中，、、李家驹直至年秋天归国。。⑥他自光绪三十三年十二月间与穗积八束１９０９，编辑成文。次比较宪法；为宪法上最重要之端，首日本宪政史，因日本宪法取法欧洲亦立宪国最困难之处，、有贺长雄等逐日讨论，所以明日本国情与其立宪之由来其去取之间比较益显司法计日本宪政史其行政；装订成书至次年五月次欧美宪；次议院法，预算等亦略欧编为十五册，；、、，”，、”。“日本宪法论将考察事件分为五类日本宪法参考、有如下报道、兹悉李大臣在东年余、议院说明书。⑦，比较宪法，。，关于李家驹的考察成绩当奉命考察之始即聘穗积。日本自治制通释二册优菅原大藏等担任各项法规讲义通释一册册篇一册馆参酌考核此外又以日本制度为基础诏敕篇二册、，、。，。”⑧对于宪政上之研究，讨论一切法典复由伊东子；有贺：“清水三博士、、，计成日本官制通释三册日本皇室制度考二册、参照欧洲各国现行法规、、，俟到京后，日本官规通释三册、日本司法制度考二册纂成官制篇三册、以一部进呈御览，，、成绩甚，河村泉二、日本行政裁判法日本财政考八自治一部交宪政编查、、官规篇一册闻所编各书皆装订两部据日本国立国会图书馆宪政资料室》，１９０８年包括听月义记录月５两部分内容，日至４２、月年１９０９月至讲者彼此问答的内容日。⑨是面向达寿的讲义７，，。３１相当于计划讲论六类要目中的，回，６概述日本立宪的政治历史背景、《伊东巳代治关系文书收录的有贺长雄先后为达寿和李家驹讲解了分为两个阶段从讲义内容看》《有贺长雄讲述宪政讲回宪政讲义以日文第一阶段从年，６０。，这部分讲义整体而言是关于日本的立宪史日本宪法历史“宪法制定及实施情况和第”；比较各国宪法“回回到第３０，７１９０８２其中包含回至第”。是关于日本宪，第１》。年号卷１４０页。５８７，光绪三十四年二月伊东巳代治：《清宪法と我が》，《民新闻》１９１０熊达云：《近代中官民の日本视察》，第考察宪政大臣达寿奏宪政重要谨就考察事件择要进呈折《第２９１清实录德宗景皇帝实录《考察宪政大臣达寿奏宪政重要谨就考察事件择要进呈折《第汇编》韦庆远考察宪政大臣达寿奏宪政重要谨就考察事件择要进呈折《第２９１李大臣考察宪政之成绩《各回讲义的时间及标题三月十四日达寿册３１高放中国人民大学出版社北京北京，：刘文源李家驹致军机处电文，２００５：清末宪政史号第２９１，《：《》，号。、，、、。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨月５１０日，第版。３》，《政治官报光绪三十四年七月二十二日，》第》册第５９政治官报，》，《页。７６７》光绪三十四年七月二十二日，清代军机处电报档参见中国第一历史档案馆编年第页：《，４４７—４４８中国人民大学出版社。，１９９３年第，页。２３９政治官报光绪三十四年七月二十二日》，《》，申报宣统元年七月二十八日张第》，《４参见熊达云：《近代中官民の日本视察》，第第》，１，版。１６３—１６４页列表。·４０１·清末预备立宪中的外方因素有贺长雄一脉：。、、、预算议会，国家与军队法与欧美立宪国家宪法的差异比较大臣责任明目的是向达寿表明日本立宪是依据本国国情而对欧美诸立宪国宪法择善而从授宪政知识的同时也提示了清政府立宪应遵循的途径与方式分别从皇位与皇室臣民的权利义务这部分讲义比较系统地阐释了日本的宪法史天皇大权及其发布令的格式政府、强制权和非常权等细项上进行分析说其因此在向达寿传从，内阁官制并注重解析日本立宪与欧美宪政的差异第二阶段的讲义面向李家驹内容涉及立宪国官制的原则重点是讲述官制年、、、，，，。、１９０８地方官制１１、日至次年月中央会计与地方会计的关系月日８７９，地方自治、、皇室制度等、。，君主大权中有关官制方面的内容大部分见于李景龢曾彝进译录的１９１１，有贺长雄官制篇宪政讲义《刊于，。》》。《附以己意而论断之篇本博士有贺长雄所讨论不沾沾一国之制考上篇包括两章回仅有回第三章地方官制“，“（“官制の立宪原则”）、”，》年闽县李君景龢，李家驹有一简短的序言置于篇首又以我国广土众民，华阳曾君彝进译而录之、于列邦行政组织之成规，、，“官制上下篇，凡博士所论……，殆无一遵能习用者于中央与地方之关系尤加详焉，，谈官制者或有取于斯与第一章立宪国官制之原则”；“第回３３（“内阁官制”）篇幅则接近上篇的两倍第二章内阁官制回及第３４内容相当于，分别对应”，》（“内阁官制の-き”）。宪政讲义《的第》回至第３８第３２下篇４３”。①《宪政讲义《、、《官制曩在东京与日务取其通，爰旁稽博官制篇，》（“外官地方官制”，“省の法律命令”，“中央政府の仝计と地方政府の仝计との$”）。三、有贺长雄的宪政论及其对清政府官制改革的意见和李家驹作了主要观点同，，有贺长雄先是为端方宪政讲义《之后又为达寿中阐述了哪些对清政府的预备立宪和官制改革又提出了什么建议？由于两次建言的背景与方式不戴鸿慈起草作为政治考察报告书的那么欧美政治要义《宪政讲义《欧美政治要义《有贺长雄在》，》。和、，》》有贺长雄的观点是否有所变化？以下将对这些问题进行分析欧美政治要义《立宪君主政体“开篇便解释”。》。又从历史与现实的发展演变中概论立宪政体为世界政治发展的必然趋势。②若采行立宪政体，，，使之不相侵越制而引发臣民侵蚀君主大权义务及尊严为第一义法有敕拟宪法国家必须区分宫中事务与国家事务危及君位共议宪法”，“”，、、。③如何措置君主大权与皇室地位？有贺长雄解释说必须制定宪法：明划国家各部之编制及权限，“其尤要者莫如昭明皇室之典章当未定宪法之先”。“皇室之典章不列之于宪法而必为特别之条文，而宪法则为”。民主宪法等三种制定方式各君主立宪国多采用共议宪法，区别政府官僚与宫内官僚的权限与职责，，，为了避免因采立宪之与夫臣民之权利及以保持君主之权力国家之根本立宪避免内臣干政“。，，君主亲裁政体转变为君主立宪政体后宪法规定君主总揽统治权同时也规定，依宪法之“，李景龢、曾彝进录第官制篇：《页１９７１。，页》，１第１—６年影印本欧美政治要义《。清朝君主主权的来源危机问题所以应其天命者也强调实行立宪政治的必要性欧美政治要义《”。（》，第，，①②③６—８、１８—１９、２６—２９页。沈云龙主编》，近代中国史料丛刊：《第》６５辑，台北：文海出版社，有贺长雄在古义以及并指出解决这一问题的唯一途径是实行君主立宪国法学《中从中国革命“》”“”天命立宪政体观角度指出即君主没有从这个角度，，“欧美政治要义有贺长雄讲述国法学第页但：《》或为编译者出于政治上的顾忌而对其所拟报告书加以润饰２９—３１》，）《。·５０１·历史　研　究　２０１３年第期５　，非遵法君主总揽统治则无，”。是君主亦已有其权限而不可逸于轨道之外不课租税等，此立宪政体之实与君主专制不同之处较然可明者例如非经会议协赞不定法律、……其尊严与权威虽不可侵犯”，“条规行之律不罪臣民权异于专制政体责任大臣，但也难免违宪或失政此时，。，若无人代为君主承担责任。①，因此必立责任大臣以代君主负责辅弼君主而出纳其政令之处“大臣称为国务大臣宣于国家他种机关何事行请国会停会及解散等职权，此立宪政体之一大要义也必经由内阁而国务大臣副署之皆必经由内阁。”“”。“。””，，，而当内阁违宪或失政时各国制度以内阁为奏宣之枢机就各国宣下之制言之若无国务大臣之副署谓之狭义政府。，，。“也即责任内阁组织责任内阁之由国家他种机关上奏于君主或由君主下不问其有司亦不得执提凡君主之关于国务政令则虽君主之敕令副议长及敕选议员，，，，、，各国亦有各种责任纠弹制度之规定，。②内阁对于国会则具有选定与奏荐议长而国会之本质“，其最重要者即为立于臣民之地位而参与国政是也盖君主国中政府及百。官有司皆受君主之命令执行国政乃使臣民组织代表会议以参与政治而因以维持其权利相钳制者也故能合国政公义休养民力惟其如此，，……依法行政亦为立宪政体的重要内容以为善者则行之。以为不善则不行也，准继而指出司法独立的意义，虑其仅知尊重国家之权力而疏于考察臣民之利益政府与国会”。“，殆如车之两轮，并能同时增进国力以达立宪政体之目的，有贺长雄批评中国旧时的道德行政主义，与西方立宪国的法令行政主义相比，”，。”③以心性为标存在诸多弊端“。，彼此常并解说西方立宪政体分划行政与司法的依据以及司法制度的要点，。④关于军事制度有贺长雄通过比较各国陆海军制度，用之要点于陆海军事务，依参谋本部之计画与普通行政事务之负责任同君主以参谋本部之计画协同陆海军大臣就其不违背宪法法律预算者以行其号令纯粹统帅事务必须完全独立由武官执掌纯粹军政事务使陆海军大臣负责任而行之，“，：，；，建议施行立宪政体后可采由大元帅直接号令两性混合，取长弃短；，在论述了立宪政体下的君主（有贺长雄开始解说中央行政各部的编制政府、责任内阁议会、）、裁判所司法（）中央行政机关与地方行政机关的关系、”。⑤等的相互关系之地方议会、，后以及地方自治制度。关于中央行政编制他认为，“中国制度以秦汉以来之沿革为本前明旧制采用尤多限泰西各国则以国务大臣责任之关系为本各部编制接着概述各立宪国家中央行政各部分任之关系次及中央与地方行政关系他先概述泰西各国行政编制”。。、，、认为，依时势而变通之就中于依之以定各部之分合及组织权各部权限与责任，。⑥，，各国中之可以为模范者莫如墺大利帝国之地方制度，……则所求关系中央政府与地方行政官的关系时所当取之编制要点队行统帅事务及军政事务巡抚须为文官；，如，“总督须以武官而兼文职，仅行关于该省军队之军政事务”。⑦“中国欲改旧来制度之根本接着指出中国将来整理对于该省军”。。。》，》，》，》，第第第第第第欧美政治要义《欧美政治要义《欧美政治要义《欧美政治要义《欧美政治要义《欧美政治要义《部分不见于有贺长雄讲述的任内阁制的论述欧美政治要义《页３０—３３页４４—６２页。６４、６５页。９３—１０４页１０５—１１５页１１６—１３１国法学《页。１３１—１４７》，》，》，第。。。本章附记“”对清政府中央官制进行批评并提出改革建议但这一则完全符合有贺长雄关于责，中，》或为他人添加。从法理上看，①②③④⑤⑥⑦·６０１·清末预备立宪中的外方因素有贺长雄一脉：以上为有贺长雄在欧美政治要义《》中所阐述的基本内容那么到其为达寿、，主要观点是否有所变化？大致来说有贺长雄的宪政讲义以日本立宪政治为中心，李家驹讲论通，，宪政时过比较欧美诸国的宪政历史与现状第一宪政的施行必须有准备所设责任内阁必须是像普鲁士，，、、、。阁非英国控议会主导权秘密进行初还应扩大命令权的范围其次。，，，针对中国问题分阶段地推进墺大利和日本那样的能够支配与控制议会的君主内阁提出以下几点批评与建议首先要整理官制统一行政。。，、设立责任内而以防止贫民势力操中国制宪应钦定极少且最堪信用之人制宪之在宪法运用上更加稳固，，，，大权“”。法国式的受制于议会的政党内阁必须严格设定议会的选举资格制定宪法应根据一国的历史特性于宪法上规定君主的大权“”。为了使君主以防止议会藉改正法律之机干预国家权力，。而中国和日本的君权则分别基于对天和祖先的义务来统治国土与臣民第二，关于君位、皇室与国家的关系。，因此皇室是公开作为君主尽其天职的机关皇室令与宪法具有同等权威生的，的观念室典范君主一方面作为国家元首主宰军队行政事务在国家事务和统帅事务之间起到联络和调和作用、；，其次设立枢密院有贺长雄认为，西方君主权是基于私法上的关系产自始就是公法上首先使皇再次另一方面又须作为军队的大元帅以统督统帅事务，，在国家与皇室之间起联络作用在国家与皇室的关系上由此，。，；，，第三，批评中国官制权责不明在中央，，。侍郎、因此各部设置多名尚书厅的制约与监督进行分类大臣以辨别大体“能定之约等事皆由内阁备案上奏”；“，，在中央设立有权威的内阁定政治方针为其责任但使关于国家之事须行使大权者由君主裁可而已，，”。①官吏缺乏分类总督巡抚由中央派出；，他建议中国厘定官制必须确立官吏的责任原则置总理大臣一人统一全国行政，、，，”，“要以不为议会意志所束缚为上策必须经由总理大臣例如，。部内大臣之间不是从属关系，但又不受中央官根据事务内容对官吏总理统括各部大臣虽君主亦不条”，“任免官吏开战，，。、、，，维持两者的平衡，军机处与内阁两立，，地方上第四，关于中央与地方关系，认为纯粹中央集权或纯粹地方分权皆不可行则闳规巨模自以集权为是将来厘定官制”。②，“当执其两其分权无碍之事则举以巡抚改称省务长官，协议与联络间接官治事务及地方官治宜将总督，，、至其办法之大概，依各省法律及各省预算而行……端折其衷而用之也委之各省督抚以巡道兼充省务长官之顾问事务，。③综上可见如主张区分国家事务与皇室事务有贺长雄在宪政讲义《，，的权独立等而变化之处主要在于。，《》于奉行直接官治事务之外，，和欧美政治要义《》承认三权分立原则》强调行政责任原则中的基本观点大体上是一脉相承提倡军政统帅较少引，偏重介绍欧美立宪政治的一般原理，，欧美政治要义，①②③回，日本立仝.书馆宪政资料室编：《伊东巳代治$文书》（マ沈云龙主编：；李景龢曾彝进录官制篇：《》，、３２《有贺长雄讲述宪政讲义》第イクロフィルム版）东京：北泉社，近代中国史料丛刊《６５《有贺长雄讲述宪政讲义》第龢官制篇》，上述四点内容主要依据曾彝进录回（３８沈云龙主编：《辑第第》，１９９５３—２５年，リ"ル页。３４原件无页码编号近代中国史料丛刊，现据各回讲义单独编制页码页３２—３３６５另外参考以下论著第辑第，以下同李景）；，、：《有贺长雄讲述宪政讲义《。：熊达云：《清末における中宪政导入の试みに’する有贺长雄の影响と役割について》，早(田大政治公法研究仝编：《政治公法研究》第页。松下佐知子：《清末民初期の日本人法律顾问：有贺长雄と副岛义一の宪法构想と政治行动を中心として》，《史学杂誌年；《近代中官民の日本视察》，第》官制篇１６６—１７４１９９４吖，吖，》。４６和》《》第１１０)第９２００１年。·７０１·历史　研　究　２０１３年第期５　，、，似是因应戴然以日本经验为导向用日本事例度关于制宪方式议采取绝对秘密的钦定宪法使该省军队统帅权，统一厘定为省务长官在，，。端考察团以欧美为考察重点突出政府主要是责任内阁。《（）有贺长雄主张采用欧美政治要义《中，》关于省级行政；，《巡抚须为文官只能统辖省务行政，欧美政治要义而。《》宪政讲义的行政主导权虽亦概括欧美诸国立宪制反对实行议会内阁；而则建行则主张将总督与巡抚》主张总督须以武官而兼文职宪政讲义宪政讲义共议宪法“”，，《》，》前一次代拟欧美政治要义《》，是基于私人委托关系的秘密行为官制须主张与清国国情最相适合之中央集权主张一次则出于两国政府间的正式安排因而其即与伊东巳代治的指示密切相关之前不可能不受到日本官方意志的影响宪政讲义的要求且日方对此相当重视宪政讲义《有贺长雄”，》，《》。伊东巳代治再三通过有贺长雄向达寿传授日本秘密制宪的经验６，“，委托方也只提出其余皆任有贺之推敲和想象有贺长雄接受伊东巳代治的指示唯地方而后，②。如制定宪法采取绝对秘密方式的建议第回中明确记载了在此回讲义不久。①。③，四、有贺长雄对清末预备立宪的影响戴、端两大臣回国后先后呈递数份奏折，日月年。１９０６，清政府颁布１奏请宣布立宪密折《等折基本要义》必从官制入手“重点９上谕综合载泽的以为立宪预备折论强调立宪方张之洞等选派司道大员入京随同参议官制编制馆负责起草官制改革方案以为立宪预备折”，”。》，、。》对于官制改革不无启动之功指出。请改定全国官制以为立宪预备折《其中以，《请改定全国官制以为立宪预备折仿行宪政宣布宣示预备立宪先行厘定官制谕《和戴》，请定国是以安大计折端的、《》、《即大权统于朝廷确定仿行宪政的根本原则次日续有上谕派载泽，，“戴鸿慈、、袁世凯等编纂官制》”。为该“请改定全国官制庶政公诸舆著端设。９请改定全国官制，日月，６，并著奕劻孙家鼐、、，瞿鸿禨总司核定编纂官制成为预备立宪的第一步可见。，《中国非急采立宪制度》以日本为前车之鉴，“，从改官制入手，以求中央行政之统一，，其中要者如，“使一国机关运动灵通十五或二十年为实行预备立宪之期条建议限求内外贯注”。与有贺长雄在，中央各官宜酌量增置”；“、并就请改内外官制名称及其办事权限欧美政治要义《》宜略仿责任内阁之制，裁撤归并另缮清单、，。。”，不足以图强但必须以并对官制改革提出八宜定中央与地方之权以，从这份奏折的改革思路来看”；“宜变通地方行政制度”；“，间接政治之一德，”作用认为日本。普鲁士而就合首相及各部之国务大臣组而得失功罪、等优点”。”，“，，“中所陈述的宪政原理及其对中国官制改革的建议是切合的首先，有贺长雄强调责任内阁在大权政治“中的”间接政治“立宪政体之实的非议院内阁具有请改定全国官制以为立宪预备折《织一合议制之政府》代君主而负责任“，间接政治的妙用”、“”、“中对于责任内阁的推崇来看一国行政之总枢”，“，一切政策从兹出焉①②③有贺长雄：《中华民顾问应聘颠末》，《外交时报》第伊东巳代治的幕后指导相当具体函曰来历讲给达寿听我与达寿多次见面讲解结束后虽说还要继续讲点什么月给他讲解宪法的概要反而没有效果１９０８：“从年，２，。，还不如进行第三问以下的调查蜅第吖，年月２００１９１３１７日穗积八束致伊东巳代治的一封信中可见一斑。继续在给达寿说明宪法制定的将各种观点都对于同一事项有贺博士受您之命但是按照有贺博士的意思２０３１。，日。，，。”（日本立仝.书馆宪政资料室编：，，《伊东巳代治$文书》，东京：北泉社，熊达云：《近代中官民の日本视察》，第１９９５１４９年，第页。１７２—１７３页）·８０１·清末预备立宪中的外方因素有贺长雄一脉：皆同有贺长雄所言、”，。自治事务。原则上由中央进而请改定全国官制以为立宪预划，如此则部臣、庶政策不。无所施其阻挠诚宜明定职权故，，“，，以某项属之督抚于其权限外侵轶之事，虽部臣不能搀越则阁臣全体同负其责……则天下不敢怨君主，所谓神圣不敢干犯者此也有贺长雄建议中国仿照墺大利帝国的地方制度处理中央与地方关系其次，包括直辖统治事务直辖地方事务、地方行政事务、巡抚的职权及其与中央政府、亦指出中国部臣与疆臣因权限不清地方议会的关系、。《以致两失其权或贻误事机、司道，政府决定地方事务划分确定总督备折》分限制疆吏，至纷歧，，于其权限内应行之事而精神自能统一矣以某项属之各部，第三，虽疆吏亦必奉行无所用其推诿，，，”。有贺长雄鉴于清政府中央各部事务隶属不清职权不明的弊病，，，请改定全国官制以为立宪预备折亦本此原则》以练兵处并入兵部并易名为军部。《户部更名为财政部；建议以责任主义和拟定具体掌管，，事务分类原则改革方案军事行政，，调整各部存废分合，如改巡警部为内务部另设参谋本部；；刑部改名法部统辖司法行政，从夏文所述梁启超起草折稿与熊希龄据夏晓虹研究请改定全国官制以为立宪预备折，《》，，。，）、世凯主张先组责任内阁使端方回京上之，商议改政“金邦平为疏与有贺长雄的主张较为一致极有可能是梁启超以有贺长雄起草的考察报告书为蓝本上奏前也征求了袁世凯的意见甚至经过其幕僚的审订端方回国后与袁世凯令幕宾张一麟麐（他曾入见袁世凯见深入人心的”。纠合金邦平“、宪稿即余等所拟使日记久赵光绪三十二年六月十七日，与学习政治法律之专家研究之年命意略皆符合。张的说法未必确切力言各国潮流均趋重宪政李士伟诸君分条讨论、未易一字皇室退处于无权若实行内阁制度袁世凯嘱其“黎渊缮成说帖（１９０６”，“，“”。②”。③），月日，，，，，，、，，８谈及筹立宪准备及改官制自清政府发布，”；宣示预备立宪先行厘定官制谕《６十九日和，》。①由梁启超代拟、、，，，，。张一麐也说俟政权统归内阁其中所陈述的改革思路戴鸿慈的关系来看，但该奏折在定稿或。端方经过润色而出奏后具疏攻击官制改革的御史赵炳麟说再酌量开国会在考察政治大臣回国后，且满汉之，未易达到目，他于是将预备立宪各款作说帖以进后见北洋与考察诸大臣会衔奏请预备立又据戴鸿慈出坐谈良但基本事实可见轮廓戴鸿慈与端方金邦平来见但非有大力者主持往拜袁慰帅”。，，。“，，“”。④派载泽等编纂官制奕劻等总司核定谕《吾国若不改革恐无以自列于国际地位可消隐患一方面编纂官制大臣载泽等奏厘定官制宗旨大略折确定官制厘定五条基本原则，另一方面京内各官纷纷条陈议论其中有不少言辞激烈的攻击，，；》并据背后则不乏，⑤之后此进行官制编纂，①②③④⑤。》。》辑页第》，：《：《上册３６７—３８３７５８—７７０近代中国史料丛刊，沈云龙主编此折所附第出使各国考察政治大臣戴鸿慈等奏请改定全国官制以为立宪预备折《末筹备立宪档案史料端忠敏公奏稿《第页赵炳麟社张一麐版社戴鸿慈湖南人民出版社编纂官制大臣镇国公载等奏厘定官制宗旨大略折《务印书馆光绪大事汇鉴年影印本第古红梅阁笔记沈云龙主编页沈云龙主编，１９８２》，《页，出使九国日记光绪三十二年十二月近代中国史料丛刊近代中国史料丛刊，宪政初纲，１９６６：《页长沙年影印本》，第，１９６９奏议：《６１３４７１：《：《》，》，１０第年第第第。：，》，。》１３１，“”，７—８。，故宫博物院明清档案部编》，请改内外官制名称及办事权限大略“台北文海出版社：，１９６７清：《清单见年影印本”，辑赵柏岩集《台北：》，文海出版辑心太平室集《台北：》，文海出。页东方杂志２７１》（《临时增刊上海商：），》·９０１·、。，，、。，”。”；“如规定历时两个多月军机处改并翊赞机务司法各官外、分权定限除立法并按照循名责实于。①据此折及所附清单可知内阁以内阁“，总理大臣一人秉承圣谟错综复杂的权力与利益之争奏呈厘定阁部院官制缮单制原则任大臣承旨施行权定全国官制以为立宪预备折军等原奏内阁军机处一切规制“，只保留部分机构调整规划，奕劻等续订各省官制并会商督抚筹议预备地方自治的官制方案据称此次所拟内阁官制宪政精神大为萎缩丙午议改官制。⑥袁入京主张最多的说法。著照旧行各省官制通则《规定先由东三省试点如巡警部改为民政部斟酌而成，“”③但月》，。，》，，，：“……道草亦只凭新进日本留学生十数人学生则以日本陆军成规类聚一册为金科日本法规数十条说人为编修举之重视编纂官制发起于项城与端午桥、揣项城之意”；瑏瑠各拟说帖以朝廷既决意立宪。”⑧名曰官制草案行政两部傅以己意分司法”，“：“，，，。，从官制编制馆的职员构成来看，历史　研　究　２０１３年第期５　内阁政务大臣共十四人”；“平章内外政事１９０６，，，２日月年１１均辅弼君上凡用人行政一切重要事宜官制编纂核定大臣奕劻等此次中央官制改革方案完全遵循责任内阁代负责均归该并有督饬纠查之请改大抵依据端制宣布该大臣均有表率之责这与。②，，，《，“，所有行政各官，，分职专任等原则对原有各部院衙门作了调整故有关于改革官制的指导思想与原则基本一致，、日的谕旨则否定了责任内阁制的根本原则６１１其各部尚书均著充参预政务大臣户部改为度支部等。④受各省督抚影响。⑤俟有成效后再逐渐推广，，听候召对轮班值日同日”。著日颁布较之最初通电中所规划的内阁奉上谕年，１９０７月，，７７，大率取裁日本职员录之内阁编制，全案几皆其一手起草主其事者不过一二人”；“此次编制随员中之文学生盖以日本职员录二本为密钥。”。⑦，，当时御史赵炳麟攻击而主笔起武，率三五少年抄袭但袁世凯的幕僚也调京外知名之士三十余可见其对于此，，，，胡思敬也指斥当袁氏聚谋时反对者的说法虽不无臆断：“。”⑨袁世凯亲自主持官制编制馆，“，附以条例自应照立宪国成例，，，虽由编纂官制大臣推荐人选由提调汇呈项城阅定改为内阁制”。瑏瑡时任军机大臣的徐世昌决定官制编制馆以孙宝琦、。瑏瑢，杨士琦为提调但最终由袁世凯幕僚出身分设各课金邦平、。，、张一参见李细珠科学院近代史研究所政治史研究室等编丙午官制改革与责任内阁制的命运：《———晚清改革与社会变迁：《上》（），北京：侧重清廷高层政治权力运作的探讨中国社会社会科学文献出版社》，，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢年第，２００９１１５—１３２页。庆亲王奕劻等奏厘定中央各衙门官制缮单进呈折《立宪档案史料第，更革京朝官制大概情形《裁定奕劻等覆拟中央各衙门官制谕《页宪政初纲４６２—４７１》（《》，《上册》，》。页。，。》，》，：《：《１５０７：《一士随笔·页第清季宪政编查馆研究沈云龙主编４７１—４７２故宫博物院明清档案部编参见彭剑凌霄《印本御史赵炳麟奏新编官制权归内阁流弊太多折《上册，胡思敬北张一麐曹汝霖一生之回忆《《清时报》第４４０、４４３丙午厘订官制刍论，１９７０古红梅阁笔记沈云龙主编文海出版社年影印本》，吖，》，台北》，第：年１３７６自序：《：《：《第页月。·：，１９０６２１传记文学出版社１０２０日，第·０１１·附清单二》，　故宫博物院明清档案部编清末筹备：《东方杂志临时增刊故宫博物院明清档案部编》），“立宪纪闻。清末筹备立宪档案史料”，第页６：《上册第，》清末筹备立宪档案史料北京近代中国史料丛刊：上册，北京大学出版社》第，２０１１４７２—４７３第台北年辑，６４，续编第》页。１７９—１８９页。文海出版社：年影，１９７９故宫博物院明清档案部编清末筹备立宪档案史料：《》》，沈云龙主编近代中国史料丛刊：《第》４５辑退庐全集《台》，。页近代中国史料丛刊第年，，１９８０页。４第》１４３—４４辑页心太平室集《》，第页。４７２。、、。①曹汝霖，周树模，由此可知黄瑞麒为考定课委员汪荣宝为起草课委员麐、曾炘督所派属员参议的官制编制馆实际上是由袁世凯控制平陆宗舆雄负责以及黎渊国家学《曹汝霖》、《，、、，、》丙午议改官制虽以失败告终并建言十事，其一，或并军机政务处为一，年清政府于实行预备立宪阁合议制度与立宪派的压力有更加具体深入的认识１９０７，，，清末预备立宪中的外方因素有贺长雄一脉：陆宗舆邓邦述熙彦钱能训为审定课委员、、、、，陈毅为评议课委员另有中央各部官制改革名义上是由奕劻载泽等人负责、馆中办事人员多为袁氏亲信。，，、、，吴廷燮郭处和上述指定总但作为具体办事机构其中负责官制起草的金邦评议课委员正是有贺长；②，，汪荣宝都有在早稻田大学或其前身东京专门学校的留学经历另外他们在早稻田学习法政期间李士伟也都曾留学早稻田大学国法学等讲义时期。③。④但袁世凯仍坚持建立责任内阁制。１９０７皆使国务大臣代任君主之责，７月年袁世凯奏请请采内迫于革命派希望对君主立宪制度。⑤，，立宪国制建政府“。以固国基月派达寿等赴日固守皇权”。９。又奏请简派大臣出洋考察宪法德等国考察宪法，、，以便设法挽救危局，恰逢立宪派要求召开国会，有主急与主缓两种意见及达寿回国时，，“”政体之急宜立宪和则由于实行国会召开时间举棋不定达寿主张之所以能够安皇室由此机关间接以行政治也者。”记法事务与统帅事务。”“意即仿照日本采行大权政治以列记君主之大权，”，。⑦。⑥宪法之亟当钦定“间接政治“”。“元首为其总揽机关”。间接政治者各地立宪请愿活动风起云涌之际面对这种局面，。达寿连奏三折本清政府对于第一折中安皇室谓依据宪法以组织施行之机关）、（。，。他认为立宪可以固国体，，皇室超然于国家之上必为钦定之宪章，无过此列“可以由君主以大元帅的地位统一军队之行政法之完全钦定宪法采取”。，，，而欲行大权之政治，“可以免议会专制之弊，①②③④⑤⑥⑦光绪三十二年八月初六日更革京朝官制大概情形；《宪政初纲》，《东方杂志》（《》京师近信《临时增刊》，《时报立宪纪闻》），“”，第页。６，曹汝霖留学日本，１９０３页）；１２６荣宝汪君墓志铭陆宗舆年第，游学日本“入早稻田大学，唐文权编，卞孝萱》，戊戌政变，“页黎渊）。１，，、假资东游……日本中央大学/田三郎：《立宪家中への始动：明治宪政と近代中》，第科大学部政治经济科年卒业１０４页。金邦平，早稻田大学英语政治，：《１９０５及庆应义塾年，第页（《旁逮政法，团结出版社辛亥人物碑传集入早稻田专政科１２３、１９２８第汪）；故驻日本公使年卒业（早(田大校友仝：《仝员名簿》，曹汝霖一生之回忆章太炎年，北京先后入东京专门学校和东京法学院治东西洋历史北京：陆宗舆，１９２５毕业（川岛仟司、高野金重编：《中央大二留学日本早稻田大学法学系，“或），入早稻田大学政治经济科前身为东京法学院（年，第１９０５黎氏家集续编其后人黎焕颐则说他页３８６文楷斋，１９９１》，贵州人民出版社年赴日本留学页），贵阳五十自述记２６７—２６８：《第，２００５”。（”（：《１３０》，》，１３年第页：，）：），，十年史》，东京：法新报社，获法学博士学位：《”（是自中央大学毕业后刘作会年毕业回国徐友春主编（再入早稻田大学，》，李士伟民国人物大辞典。，１９０１》，石家庄河北人民出版社年第页，：１８８８：《于年受聘东京专门学校讲师１９０６有贺长雄自欧洲留学归国后，１９９１年仍任早稻田大学教授。埼（#纯哲：《大韩帝期の“家”书籍におけるブルンチュウリ·梁启超·有贺长雄の影响》，《玉大纪要（教养部）》第三十年记念》，东京：早耖田大出版部，德宗景皇帝实录《参见侯宜杰页二十世纪初中国政治改革风潮韦庆远吖；早耖田大编辑部编：《早(田大创业录２８、２９、３７清实录册５９清末立宪运动史１年，“附录”，第页人民出版社页）第北京４８)第１９１３光绪三十三年六月清末宪政史，１９９３刘文源５７５，１９１２直到高放———２５２６１４，《：《）。卷第年第，，　》》，。：，；１８４—２０５：《考察宪政大臣达寿奏考察日本宪政情形折《册另见第页、、政治官报《》２５—４１，。》，光绪三十四年七月二十三日清末筹备立宪档案史料：《号上》第，２９２。》，页故宫博物院明清档案部编２４４—２５１》，第。·１１１·历史　研　究　２０１３年第期５　第二折中这是因为，达寿认为国会开设之迟早与人民程度之高低全无关系国会不能先于宪法而开设否则无法保障臣民权利以及议员在议院的言论自由然而国会仍不可即日开，；，。统一言语设人身权利和对政府的监督权划选举区、行地方自治不为迟还建议雄等向他传授的日本制宪经验、。，然后明降谕旨编制宪法时宜饬廷臣力守秘密“昭示时期、，国会虽然不可即日开设便利交通，欲言国会必言选举编制预算等、。欲言选举必先预备户口清查，在开国会之前还必须扩张军备、、虽五年六年不为速但开设年限无妨预定，其应预备者或归政府或由地方负担，并称这是伊藤博文、”，，伊东巳代治、整顿税法制定官制、分实十年二十年他有贺长、。，、宪政可次第进行穗积八束、。①，达寿担心因国会请愿运动而不慎流为英法议院政治统一中央行政机关凡内外应兴应革之事实力举行政府惮于改革无一定之方针则行政权永为立法权所干涉，，，即避免涉及君主与国务大臣内阁（），的具体关系，，，将来国会既开兴革之事其困难有不可胜言者“，指出无留人指摘之地今日急务莫要于庶足以保议会以多数议决，达寿虽然没有强但明确表示先立内阁是为了保”。②，，在第三折中，，否则先立内阁、全大权政治，政府虽欲不行而不能调责任内阁全大权政治，。达寿三上封折，内容上具有内在统一性与递进性都属留学生为之在学理上的解说又基本上来自有贺长雄和穗积八束等人的讲义诸折绝不知本国有典章制度者，些奏折在当时诸大臣中“具体和透彻明白的还较罕见，韦庆远等注意到挦撦敷饰，，，”。④其中所表达的预备立宪思路与达寿的建议几乎完全一致。，、，。，，”。③，“在守旧大臣刘锦藻看来不宜使宪法由议院而出依据明治日本的立宪经验必以编纂宪法为预备之要图溥伦等会奏进呈宪法大纲暨议院法那怕是为了扶持清王朝渡过统治危机宜使议院由宪法而生故欲开设议院至开设议院以前应行筹备各事编查户籍为最要而这些经验达寿而后来研究多忽略达寿的这讲得如此这些奏折对清政府的决策是否产生了影响？值得注意的是，资政院王大臣奕劻选举、大凡立：“中国国体，，必宪法之告办理宜有厘定官，而练习自而并无裨益政事也与达寿建奏考察议院只有建议对于行政大臣违法情事，非这些规定明显是为，预备自下者遽开议院再观其所附宪法大纲及议院法，议院法要领的主要内容是政府方得奉行则以普及教育增进智能为最要是徒慕开设议院之虚名，头绪至为纷繁，而融化满汉畛域凡君主大权所定及法律上必需的一切财政支出选举法要领的主要精神是实行限制选举大权政治“须经钦定后借鉴明治日本宪法在巩固君权方面则以清厘财政奉行达寿在选举法要领……”。，，，。，，，、，，《：；，，，，；。年月日，宪政编查馆、。”“，，，，，，，，８２７统治根本综其大纲在于朝廷此一定不易之理……编纂法典然后乃可召集议院预备自上者１９０８法要领及逐年筹备事宜清单宪自上之国自必用钦定宪法成先行颁布次第制，治事宜次之凡此大端之实济际非实事求是之道也（学界注意到宪法大纲议相同《日本宪政情形具陈管见折之权议院只可弹劾与政府协议，议院不得废除删削并无行政之责筹设各级审判厅次之若预备未齐所有议决事件），，。，。》》，，。”⑤中所鼓吹的，。其用舍之权仍由君主操之①②③④⑤》》，《政治官报清朝续文献通考考察宪政大臣达寿奏国会年限无妨预定折《奏先立内阁统一中央行政机关片《刘锦藻撰卷韦庆远宪政编查馆资政院会奏宪法大纲暨议院法选举法要领及逐年筹备事宜折《清末筹备立宪档案史料《北京》，《政治官报宪政一第３９３，“》，商务印书馆清末宪政史上册第朱寿朋编中华书局：《高放页５４—５７页５９７６—５９７９，１９５８刘文源”，页》年上海２３８：《第》》：、、。，；，：，。张静庐等点校光绪三十四年七月二十四日，１９３７光绪三十四年七月二十四日号。２９３，号第。，年第。２９３》，故宫博物院明清档案部编册光绪朝东华录第：《》５：，·２１１·清末预备立宪中的外方因素有贺长雄一脉：了抑制和防止议会对君主大权和政府的制约只有逐年筹备事宜清单《宪法一项》，。应是采纳了达寿等人建议的制宪取秘密主义的原则重君主大权主义织田万和副岛义一等人的著作论第五章。①阅有贺氏大臣责任论汪荣宝日记《”，如，。”②在官制方面规定他们在起草宪法过程中翻阅参考伊藤博文有贺长雄年宣布宪法一条，１９１６作为宪法起草者的。所记》：“，、早起。却无起草时间和起草者这李家驹和汪荣宝都素清水澄、、与柳公讨穗积八束写定宪草第四章“、，逐年筹备事宜清单《年实行文官考试、年一律实行新官制》任用１９１１官俸各章程、，１９１２之所以再次提起官制改革，１９０９年厘定京师官制年颁布新定内外官制，１９１４并且优先拟定京师官制，１９１６。今日急务莫要于先立内阁“行政体制与职权，家驹调查日本官制家驹回国后参与宪法起草和官制拟定产生了影响统一中央行政机关以免将来受国会攘夺与控制在李家驹的要求下、。，”的主张不无关系从而达到巩固，“有贺长雄变更讲义次序。，，１９１０年厘定直省官制年试办新定官制，这与达寿奏陈即希望在国会开办之前确立故训令李这对李。转而讲解官制问题的目的，”，大权政治，，外交事件必取决于内阁二者皆趋于极端，即为直省官制准的所在，在日本考察期间关于中央官制，：。，“官制内阁拥有以下职权内阁集权或地方分权系最要之端指出何种事务应归中央执行国务大臣之列治之妙用局阁通观李家驹奏折的观点进行解释。③，。，”，定大政之方向，，，，特别职权统一各部事务内阁以国务大臣组织。凡国务必经内阁，凡臣工入对必经内阁李家驹奏请按照日本宪法规定的君主大权与责任内阁原则尽快厘定内外主要涉及内阁的组织与职权设置总理大臣一人。凡臣工入奏必经中央皆地方与中央关如出一辙，主张督抚不列入间接政以防形成议院政治之，他与达寿都强调设立内并且建议在谘议局开办之前速行拟定官制《亦以此厘定督抚责任其所陈意见大多取自有贺长雄的并具体说明其中的几种关系何者应归地方官府执行，李家驹指出，预算与法规李家驹引用有贺长雄与中国国情不合关于直省官制，官制篇宪政讲义；认为”。”，与，“，》，。，，“，，防止议院政治达寿和李家驹的日本宪政考察受到清政府的重视但他明确强调责任内阁制度并且表明这是以有贺长雄观点为依据日年，，。针对因实行责任内阁而导致君主大权旁落的忧虑《》。，之所以打破两提调制度设计却没有安排同为出洋考察宪政大臣分赴英。，后被增派为宪政编查馆提调实际负责该馆的日常工作的两位大臣府对于日本宪政模式的偏重等闲视之。查馆派提调案必为京卿起草无疑度而注意于先立责任内阁，律与各省单行章程施行权限尤其是李家驹，，，。、，９月２７１４日和１协修宪法大臣。１９０９李家驹还被授予资政院副总裁月他们先宪政编查馆提调而增加的恰恰是先后赴日本考察宪政表明清政德两国的汪大燮和于式枚因此达寿和李家驹在宪政编查馆和预备立宪中的角色与作用不可又经宪政编此后馆中主张官制草原疏于中央官制全用日本制定帝国法惟京卿自去年归国未几即授资政院副总裁故枢臣承意复奏派宪政馆提调定中央财政地方财政之范围亦均切要其于外省官制则主张设省务大臣但其主张在大权政治设参事院，“、，，，，。；、，。□此切论也，京卿疏中所言必为将来中国官制张本无疑，时人观察到盖监国固深属意于京卿矣，①②③：《侯宜杰二十世纪初中国政治改革风潮北京大学图书馆馆藏稿本丛书编委会编辑第９６９考察宪政大臣李家驹奏考察日本官制情形请速厘定内外官制折《备立宪档案史料清末立宪运动史汪荣宝日记指李家驹上册柳公：《———（“》，）。第页页”》，５２３—５３６。页。４０４第》，天津：天津古籍出版社，１９８７年影印本，故宫博物院明清档案部编清末筹：《》，·３１１·历史　研　究　２０１３年第期５　则亦未免为在官者太设想矣虽然，。，今日中国之改官制必以京卿此疏为差其中所指奏疏即李家驹所上考察日本官制情形请速厘定内外官制折。恐议院政治之成立强人意者”。①》。”。③”，“也吸收了其建议削弱与限制，办事暂行章程为合宜而不得干黜陟之柄文来看君上代负责任“总理大臣上亘古未有的大变局阁，代负责任改为”组成责任内阁皇族内阁”；，，”、“”。，“、《，和……内阁官制内阁官制内阁政务大臣共十四人》内阁官制自以参仿日内阁总理大臣的权力受到内阁《德两国议院有弹劾之权，具体条均辅弼由清政府任命庆亲王奕劻为内阁这本是中国政制史亲贵内”。因而被嗤为，担负责任会议政务处人”。，《》，，６，“此次内阁官制草案由宪政编查馆起草，经会议政务处多次讨论最后由摄政王载沣批准年月日清政府颁布，宪政编查馆与会议政务处在奏呈中明确表示。②１９１１５８国务大臣责任所负自当用对于君上主义，，不仅大政制度方面参考了有贺长雄的宪政讲义任免进退皆在朝廷从如丙午内阁官制第一条规定》“第三条则规定与有贺长雄的指导有关》“国务大臣辅弼皇帝同日。④《内阁官制。而辛亥担负责任“《”，同时，但在裁撤旧设之内阁“、满族名国务大臣中军机处人、其中皇族，舶来的政治制度已被实际的政治斗争架空１３，９，。结　　语、》、的原作者应是有贺长雄基于以上史实通过将有贺长雄考察政治大臣戴鸿慈欧美政治要义《日本的宪法与官制进行系统讲解端方所呈为考察宪政大臣达寿和李家驹就欧美批评与建议基本观点的一致性上奏与预备立宪的相关决策活动以及制宪与官制编纂的关系路与重要环节、想影响的复杂性和。与考政大臣在有关预备立宪奏折中所陈述的意见对比分析再将考政大臣的考察活动与清末预备立宪进程结合起来以及缺乏更多相关资料欧美政治要义《乃至宪法拟订有贺长雄先后并结合中国国情提出宪政讲义中的主要内容及《发现二者之间存在相当程度尤其需要注意的是他们的清政府预备立宪的整体思唯因思、很难明确界定有贺长雄对清末预备立宪的具体影响与考政大臣奏陈的主张相似步骤的设计，可知官制编纂。，，》》，，。，，，。，。，，有贺长雄对清政府预备立宪的主要建议是建立责任内阁制他所说的责任内阁制会政党政治下的责任内阁制，。而是模仿日本的二元制君主立宪制在这种制度下，。。并非议行政、，立法、①②③④中国社会科学出版社，２０１３附清单二年，》，　第故宫博物院明清档案部编３８０—３８２页。：：。页第３７３６》，》，：《》）北京上册》和１９０６大公报５５８—５６５进行逐条议论与批评宣统二年六月初九日，回对清政府》，《清末预备立宪研究新官制之将来《参见迟云飞宪政编查馆会议政务处会奏拟定内阁官制并办事暂行章程折《清末筹备立宪档案史料《有贺长雄宪政讲义第内阁官制《了在批判性继承丙午时失政两种不使用这项自由家目的的方针了错误的方针责任来看，；阁员也没有接受执行的义务那就是大臣的不对’，。”《有贺长雄讲述宪政讲义》第东巳代治$文书》（マイクロフィルム版），リ"ル》他说首先说违反宪法的责任，使用代，‘字也不好，国务大臣不是那就是国务大臣的过错一旦政治结果不良时另外代，‘内阁官制《３６，第有贺认为字不妥代“其次因此：“字，”。，，，，。，。，’３４。年末制定公布的安排两回讲义对丙午（内阁官制《基础上制定新的内阁官制）。这里使用天子发出违反宪法的命令时代字‘’，还不能明白真正的责任，就失政责任而言若受到强迫时也有辞职的自由《在谈到丙午预备立宪京内官制全案国务大臣有拒绝副署的自由。》《，》》（内阁官制进行详细问答式讨论即丙午应是为第一条规定责任有违反宪法和如果即使天子命令内阁实行不利于国但是如果不辞职而执行而是对自己的过失负那怕从这一点，，，，君主承担责任。会让人民产生天子行恶政的感想代‘’２—４页。回，日本立仝.书馆宪政资料室编：《伊·４１１·清末预备立宪中的外方因素有贺长雄一脉：大权政治“即如何看待天皇与内阁关系。与只承认直隶于天皇的国务大臣的个别存在的穗积不同，，，形成所谓的司法三者的制衡关系被扭曲了最后都由天皇统揽在不同理解一问题上也有分歧行政组织的内阁间接政治‘直接参与而在穗积的场合一种公法意义上的国家机关张强调责任内阁而具体情况稍有区别。“从所谓。，。，，过分突出内阁的行政权”“，，、对于大权政治而无论是行政权但即使在当时的日本立法权还是司法权也存”。①同为考政大臣讲授宪政的有贺长雄和穗积八束在这有贺构想了作为天皇回避了对行政的有贺更倾向于将君主视作基本上采纳了有贺的主但后者明确主张先立内阁就有贺而言，，，，，，，则存在着亲政的关系，从考政大臣奏折以及官制编纂草案来看相对于穗积。”②。如达寿和李家驹虽然都反对议院政治的概念中可以窥知’似有以内阁总理大臣制约君主的意图。责任内阁制虽由端方等奏请提出，并由袁世凯控制的官制编制馆写入丙午官制改革方案中尤其是慈禧太后担心阁权削弱皇权以致最后将其否决，尤其是皇权势力急剧衰败并通过宪政编查馆最终将责任内阁制确定于辛亥，，。，之考政大臣达内阁官制，但却遭到京内外各方势力的攻击后迫于革命派武装起义和立宪派国会请愿运动的压力寿和李家驹再三奏请设立内阁但随之成立的臣和袁世凯清政府如何理解与对待君主与内阁的关系员的进退出处等切身利益问题皇族内阁“奕劻等采纳或利用但直至武昌起义名不副实、，，，”。，有贺长雄等人的。责任内阁制“未能真正实现。《”其失败的原因》，理论主张虽然被考政大关键在于还关系到各级官，，这不仅牵涉满汉矛盾和皇族利益附识：本文所用部分日文资料由山梨学院大学熊达云教授、东京大学森川裕贯博士、神户大学宫内肇博士、北京大学博士生刘庆霖提供，关西大学沈国威教授和东京大学朱琳博士也予以协助；三位匿名审稿人提出宝贵修改意见。谨致谢忱！〔作者孙宏云，中山大学历史系教授。广州　５１０２７５〕（责任编辑：武雪彬　责任编审：路育松）对于明治宪法突出君权和行政权的特征的对抗处于变动之中，或认为君主专制的理论和立宪主义的理论共存，日本学者有不同见解天皇，或侧重内阁、，、内阁政治与民本政治““议会的关系并非固定””而常常，。（参见坂野润治：《近代日本の家构想》，东京：岩波书店，页。①②他指出德意志学派的宪法理论并非如穗积八束所说的专制主义其中最激烈者为有贺长雄/田三郎：《立宪家中への始动：明治宪政と近代中》，第日本帝国宪法公布后不久发表见攻击穗积八束的天皇权力无制约说和说”，参见长尾龙一编：《0积八束集》，东京：信山社，国家学会杂志《天皇即国家说穗积八束就在。（，，。“２００１年，第１９９６两人分歧由来已久页）早在引起一些批评意尤其并针对性地提出天皇权力拘束说和天皇机关１４５—１８６。７５—８０《帝国宪法的法理》，》，年，第３０２—３０５页）·５１１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．５，２０１３ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ａｐｐｒｏａｃｈ　ｏｆｗｉｎｎｉｎｇ　ｏｖｅｒ　ｆｏｒｅｉｇｎｅｒｓ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｃｏｎｃｉｌｉａｔｉｏｎ＂ｔｏ　ｔｈａｔ　ｏｆｐｕｒｓｕｉｎｇ　ｗｉｎ－ｗｉｎ　ｒｅｓｕｌｔｓ＂．Ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｒｅａｌｉｚｅｄ　ｔｈｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｌａｗ　ａｎｄ　ｂｅｇａｎ　ｔｏｍａｋｅｉｔ　ａ　ｇｕｉｄｅｌｉｎｅ＂；ｆｕｒｔｈｅｒｍｏｒｅ，ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ｏｆ　ｔａｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｉｎｉｔｉａｔｉｖｅ　ｔｏ　ｒｅｔｒｉｅｖｅｎａｔｉｏｎａｌ　ｒｉｇｈｔｓ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ｔｈｒｏｕｇｈｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ　ｆｏｒ　ｔｒｅａｔｙ　ｒｅｖｉｓｉｏｎ＂，ｉｎｓｔｅａｄ　ｏｆｌｅｔｔｉｎｇ　ｔｈｉｎｇｓｔａｋｅ　ｔｈｅｉｒ　ｃｏｕｒｓｅ＂．Ｔｈｅ　ｉｄｅａ　ｏｆ　ｔｒｅａｔｙ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｗａｓ　ｔａｋｉｎｇ　ｓｈａｐｅ，ａｎｄ　ｉｄｅａｓ　ａｂｏｕｔ　ａｎｄ　ａｗａｒｅｎｅｓｓｏｆ　ｔｈｅ　ｏｕｔｓｉｄｅ　ｗｏｒｌｄ　ｃｈａｎｇｅｄ　ｓｕｂｓｔａｎｔｉａｌｌｙ．Ｂｕｔ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｌａｃｋ　ｏｆ　ｄｅｔｅｒｍｉｎａｔｉｏｎａｎｄ　ｔｈｅ　ａｂｓｅｎｃｅ　ｏｆ　ａｎｙ　ｉｄｅａ　ｏｆ　ａｎｎｕｌｌｉｎｇ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｉｅｓ　ｏｒ　ａｎｙ　ｐｌａｎｓ　ｆｏｒ　ｏｖｅｒａｌｌ　ｔｒｅａｔｙ　ｒｅｖｉｓｉｏｎ，ａｎｄｓｉｎｃｅ，ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｓｔｉｌｌ　ｒｅｓｔｒａｉｎｅｄ　ｂｙ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｉｄｅａｓ，ｔｈｅｉｒ　ｅｆｆｏｒｔｓ　ｔｏ　ｒｅｔｒｉｅｖｅ　Ｃｈｉｎａｓｎａｔｉｏｎａｌ　ｒｉｇｈｔｓ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ｃａｍｅ　ｔｏ　ｎａｕｇｈｔ．Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｆａｃｔｏｒｓ　ｉｎ　Ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　Ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ　Ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　Ｃｅｎｔｅｒｅｄ　ｏｎ　Ａｒｉｇａ　Ｎａｇａｏ　ａｎｄ　ＨｉｓＳｕｎ　Ｈｏｎｇｙｕｎ（９９）ＧｒｏｕｐＡｒｉｇａ　Ｎａｇａｏ　ｗａｓ　ｃｌｏｓｅｌｙ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ｉｎ　ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ：ｈｅ　ｗａｓ　ｔｈｅｗｒｉｔｅｒ　ｏｆ　ｄｒａｆｔ　ｒｅｐｏｒｔｓ　ｆｏｒ　Ｄｕａｎ　Ｆａｎｇ　ａｎｄ　Ｄａｉ　Ｈｏｎｇｃｉ，ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｗｈｏｍ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｈａｄ　ｓｅｎｔｔｏ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍｓ　ａｂｒｏａｄ，ａｎｄ　ｈｅ　ｌａｔｅｒ　ｅｘｐｏｕｎｄｅｄ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎｅｓｅｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｓｙｓｔｅｍｓ　ｏｆ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　Ｄａ　Ｓｈｏｕ　ａｎｄ　Ｌｉ　Ｊｉａｊｕ，ｗｈｏ　ｈａｄ　ｂｅｅｎａｓｓｉｇｎｅｄ　ｔｏ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｅ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ．Ｈｅ　ａｌｓｏ　ｐｕｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｒｅｌａｔｉｖｅｌｙｓｙｓｔｅｍａｔｉｃ　ｐｒｏｐｏｓａｌｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ａ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ，ｃｅｎｔｅｒｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅｃａｂｉｎｅｔ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｉｌｉｔｙ．Ｈｉｓ　ｖｉｅｗｓ　ａｎｄ　ｓｕｇｇｅｓｔｉｏｎｓ　ｗｅｒｅ　ｃｌｅａｒｌｙ　ｒｅｆｌｅｃｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅｍｅｍｏｒｉａｌｓ　ｓｕｂｍｉｔｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｔ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ａｓｓｉｇｎｅｄ　ｔｏ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍｓａｂｒｏａｄ．Ｈｉｓ　ｉｄｅａｓ　ｈａｄ　ａ　ｃｌｏｓｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｏｖｅｒａｌｌ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ａｎｄ　ｐｌａｎｎｉｎｇ　ｒｅｌａｔｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｉｖｉｌ　ｓｅｒｖｉｃｅ　ａｎｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｄｒａｆｔｉｎｇ　ｏｆ　ａ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｅｐａｒａｔｏｒｙ　ｓｔａｇｅ　ｏｆＱｉｎｇ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌｉｓｍ．Ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｆ　Ａｒｉｇａ　Ｎａｇａｏ　ａｎｄ　Ｈｏｚｕｍｉ　Ｙａｔｓｕｋａ，ｔｈｅ　ｌａｔｅＱｉｎｇ　ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｔｅｎｄｅｄ　ｔｏ　ｃｏｐｙ　ｔｈｅ　ｍｏｄｅｌ　ｏｆ　Ｊａｐａｎｅｓｅｐｏｗｅｒ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ＂ａｄｏｐｔｅｄａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｍｅｉｊｉ　Ｒｅｓｔｏｒａｔｉｏｎ．Ｂｕｔ　ｔｈｅ　ｉｓｓｕｅ　ｏｆ　ｈｏｗ　ｔｏ　ｈａｎｄｌｅ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ａｍｏｎｇ　ｔｈｅｍｏｎａｒｃｈ，ｔｈｅ　ｃａｂｉｎｅｔ　ａｎｄ　Ｍａｎｃｈｕ　ａｎｄ　Ｈａｎ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｓ　ｕｎｄｅｒ　ａ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｐｏｗｅｒ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｗａｓｔｈｅ　ｔｒｉｃｋｉｅｓｔ　ｐｒｏｂｌｅｍ　ｆａｃｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｌ　ｒｅｆｏｒｍ．Ｂａｎｋｉｎｇ　Ｒｅｓｔｒｕｃｔｕｒｉｎｇ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｃｒｉｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　１９３０ｓ：Ａｎ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　Ｃｅｎｔｅｒｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅＰａｎ　Ｘｉａｏｘｉａ（１１６）Ｂａｎｋ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂａｎｋ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ　Ｉｎ　ｅａｒｌｙ　１９３５，ａｎ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｐａｎｉｃ　ｏｃｃｕｒｒｅｄ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ．Ｉｔｓ　ｒｏｏｔ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｅａｌ　ｅｃｏｎｏｍｙ，ｂｕｔ　ｉｎ　ｅｘｃｅｓｓｉｖｅ　ｓｐｅｃｕｌａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｒｅａｌ　ｅｓｔａｔｅ　ｄｕｅ　ｔｏ　ａｎ　ｉｎｆｌｕｘ　ｏｆ　ｈｏｔ　ｍｏｎｅｙ．Ｔｈｉｓ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｂｕｒｓｔｉｎｇｏｆ　ｔｈｅ　ｂｕｂｂｌｅ　ａｎｄ　ｔｒｉｇｇｅｒｅｄ　ａ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｃｒｉｓｉｓ　ｗｈｉｃｈ　ｓｐｒｅａｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ　ｓｅｃｔｏｒ　ａｎｄ　ｒｅｓｕｌｔｅｄ　ｉｎａ　ｍａｒｋｅｔ　ｐａｎｉｃ．Ｆｏｒｔｕｎａｔｅｌｙ，ｔｈｉｓ　ｄｉｄ　ｎｏｔ　ａｆｆｅｃｔ　ｔｈｅ　ｏｖｅｒａｌｌ　ｐａｔｔｅｒｎ　ｏｆ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ．Ｆｏｒｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｔｈｉｓ　ｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ａｎ　ｏｐｐｏｒｔｕｎｉｔｙ　ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ａ　ｔｈｒｅａｔ．Ｓｅｉｚｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂａｉｌｏｕｔｏｐｔｉｏｎ，ｉｔ　ｒｅｓｔｒｕｃｔｕｒｅｄ　ｔｈｅ　Ｂａｎｋ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂａｎｋ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ　ｔｏ　ｅｘｐａｎｄ　ｓｔａｔｅ　ｃｒｅｄｉｔ．Ｔｈｉｓ　ｅｆｆｏｒｔ　ａｃｈｉｅｖｅｄ　ｉｔｓ　ｇｏａｌ　ｔｏ　ｓｏｍｅ　ｅｘｔｅｎｔ；ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｒｅａｌｉｚｅｄ　ｉｔｓ　ｉｎｔｅｎｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｎｔｒｏｌｌｉｎｇｔｈｅ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｓｅｃｔｏｒ，ｐａｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｗａｙ　ｆｏｒ　ｉｔｓ　ｌａｔｅｒ　ｕｎｉｆｏｒｍ　ｃｏｎｔｒｏｌ．·１９１·