，「「【】」读史札记清华简《系年》与两周之际史事的重构是福林【【，【【〕（关于两周之际的史事，史载缺略，正如清儒崔述所言，“西周之亡，载籍缺略，其流传失实，以致沿讹踵谬者，盖亦有之”。①司马迁写《史记》时曾谓“秦既得意，烧天下《诗》、《书》，诸侯史记尤甚，为其有所刺讥也。《诗》、《书》所以复见者，多藏人家，而史记独藏周室，以故灭。惜哉！惜哉！”《史记》所涉两周之际史事仅限幽王嬖爱褒姒、烽火戏诸侯、立平王“以奉周祀”数者，③缺略太多，语焉不详。李学勤主编的《清华大学藏战国竹简》（贰）出版后，引起学术界广泛关注。清华简此册集中记载从西周初年直到战国末年的纪年资料，李学勤等专家筚路蓝缕，对于这批资料进行释读和整理工作，大大便利了后来学者的研究。根据简文内容，整理者将这批材料拟题为《系年》。其第二章内容提供了与古本《竹书纪年》相类似的关于两周之际史事的珍贵资料。今就相关材料依次探讨，冀求对于两周之际史事研究有所裨益。一、“周二王并立”古本《竹书纪年》保存两周之际“二王并立”史事，内容如下：平王奔西申，而立伯盘以为太子，与幽王俱死于戏。先是，申侯、鲁侯及许文公立平王于申，以本太子，故称天王。幽王既死，而虢公翰又立王子余臣于携。周二王并立。二十一年，携王为晋文公（侯）所杀。以本非嫡，故称携王。④古本《竹书纪年》记载和《史记》所载的最大区别，就是它揭示了“周二王并立”的史事，而对于这一点，《史记》所载则付诸阙如。司马迁有无可能见到“二王并立”的史载呢？分析相关情况可以断定，这种可能性不大。在《史记周本纪》中，司马迁有“周太史伯阳读‘史记’曰”之语。关于“太史伯阳”，当即《国语周语》提到的“伯阳父”，韦昭注谓其为“周大夫”，盖以大夫之身份而为王朝史官者。伯阳父所读的“史记，张守节《史记正义》谓“诸国皆有史以记事，故曰‘史记’”。关于这部“史记”，专家指出它就是“西周时代的史官们所记载下来的历史资料”，⑤这些历史资料，司马迁是有可能见过的。但是，尚有两个问题，一是自①崔述撰著，顾颉刚编订：《崔东壁遗书丰镝考信录》卷上海：上海古籍出版社，年，第页。②《史记》卷《六国年表》序，北京：中华书局，年，第页。③《史记》卷《周本纪》，第页。④《左传》昭公二十六年“正义”引《汲冢书纪年》，《十三经注疏春秋左传正义》，台北：艺文印书馆，年，第页。⑤金德建：《司马迁所见书考上海：上海人民出版社，年，第页。清华简《系年》与两周之际史事的重构厉王之后史记疏略不全，即《史记历书》所言“幽、厉之后，周室微，陪臣执政，史不记时，君不告朔”；二是《史记六国年表序》所言“独藏周室”的“史记”灭于秦火。由于这两个原因，可以推测司马迁不一定见过伯阳父所读之“史记”。他能够取《国语周语》、《普语》、《郑语》的相关传说敷衍连缀而成幽王史事，已属不易。因为没有见到相关史料，所以在《史记》一书中司马迁丝毫未提“二王并立”之事，也就不足为怪。古本《竹书纪年》的相关材料对于弥补两周之际的史载非常宝贵，顾炎武、梁玉绳等曾经注意到这些材料。当代专家亦曾依据古本《竹书纪年》、《国语》等材料对于两周之际史事进行梳理，例如，徐中舒先生在《先秦史论稿》中提到两周之际“二王并立，①童书业先生于其所著《春秋左传研究〉〉中单列“周二王并立”一条进行阐述。②笔者曾撰《论平王东迁》一文。③我所探讨的结果，可以用下表显示大概。周二王并立情况表—并立之王幽王并立之王丰王（伯服）并立时间周幽王五年至八年王、丰王（伯服）天王（太子宜臼）周幽八年至十一年—天王（太子宜臼）携王（王子余臣）周幽王十一年至晋文侯二十一年并立时间（公元）并立年数—丨—前—前—前前前年年年笔者所理解的“周二王并立”与古本《竹书纪年》所说稍有区别。古本《竹书纪年》所谓的“周二王并立”仅指天王（太子宜臼）与携王（王子余臣）的二王并立。其实在此之前幽王嬖爱伯服（盘），立其为王，实为幽王破坏王朝规矩、违背传统的昏庸之举。太子宜臼被拥立而称“天王”以后，④就形成幽王、丰王（伯服）与天王（太子宜臼）的两派对峙，再接下来才是天王与携王的对峙。关于伯服称王事，参加过汲冢竹书整理的晋代学问家束晳的一个说法，⑤是很有力的证据。《左传》昭公二十六年“正义引束晳说谓：“案《左传》‘携王奸命’，旧说携王为伯服，古文作伯盘，非携王。伯服立为王，积年，诸侯始废之而立平王。”他认为伯服盘）虽然不是携王，但却是自己称过王的，并且非止一年，而是有好几年的时间，孔颖达同意此说，谓“其事或当然”。所谓“积年”，指伯服为王数年，绝非一年当之。伯服称王肯定是在①徐中舒：《先秦史论稿》，成都：巴蜀书社，年，第页。②童书业：《春秋左传研究》，上海上海人民出版社，年，第页。③晁福林：《论平王东迁》，《历史研究》年第期。为简省计，相关详细考证已见于此文者，本文不再重复。④关于太子宜臼的“天王”之称，古本《竹书纪年》谓“以本太子，故称天王”，揆其意是指太子为王，实际上表明与伯服所称之王相对立，表示太子宜臼为王乃是正宗。春秋时期记周天子事，每谓“天王”，其意是“海内之王主，至荨之极”（孔颖达《左传正义》隐公三年语），是言其尊贵。太子宜臼所称之“天王”当与后世行用者意义稍有别。“天王”之称于商和西周时未见，只是常用于春秋时期，至战国以降，亦少见。宜臼之称“天王”可谓开此称行用之端绪。⑤晋武帝曾命令将汲冢竹书“付秘书校缀次第，寻考指归，而以今文写之。晳在著作，得观竹书，随疑分释，皆有义证”《晋书》卷（《束晳传》，北京：中华书局，年，第页）。可见，束晳对于《竹书纪年》的整理下过很大功夫。《史周本纪》“伯服为太子”，索隐谓“《左传》所谓‘携王奸命，是也”，虽然以伯服为携王并不准确，但是，亦可见司马贞认为伯服曾为王。⑥《左传正义》卷，台北：艺文印书馆，年，第页。按，孔颖达于《春秋左传正义》中不仅引用古本《竹书纪年》关于“周二王并立”的大段资料，而且称引整理过古本《竹书纪年》竹简的束晳之语作进一步论析。亲见古本《竹书纪年》的孔颖达此语对于说明伯服曾称王之亊有比较重要的价值。历史研究年第期宜臼称王之前。依笔者拙见，伯服称王当首尾七年，直到麵山之难被杀为止。束晳说伯服称王过了若干年才被“诸侯废之而立平王”。这与古本《竹书纪年》等史载谓伯服与幽王俱死于骝山之难的说法不一致，其间是非，尚难确定。不过，据清华简《系年》所载，可以大体上认为古本《竹书纪年》的记载较为可信。清华简《系年》所载相关资料，可以印证上表所列是正确的，并且可以对两周之际史事作出一些新认识。为便于讨论，现将清华简《系年》第章的相关内容具引如下：周幽王取（娶）妻于西结（申），生坪（平）王，或钗（取）半（褒）人之女，是孚褒）忠（姒），辟（嬖）于王，王（以上第简）与白（伯）盤迖（逐）坪（平）王，坪平）王走西结（申），幽王起自（师）回（围）坪（平）王于西结（申），结（申）弗敢丼），曾（酆）人乃降西戎，以（以上第简）攻幽王，幽王及白（伯）盘乃灭，周乃亡。邦君者（诸）正乃立幽王之弟畲（余）臣于鄉（虢），是纗（携）惠王。（以上第简）立二十又一年，晋文侯戧（仇）乃杀惠王于絍虢）。周亡王九年，邦君诸侯焉始不朝于周。（以上第简）晋文侯乃逆平王于少鄂，立之于京自（师）。三年乃东迻（徙），止于成周。晋人焉始启以上第简）京自（师），奠（郑）武公亦政东方之者（诸）侯。（以上第简）①这些内容有的可与其他记载相互印证，有的内容还可补史载之阙。这主要有以下四点。其一，清华简《系年》简文所载“周幽王取（娶）妻于西繙（申）”事，《史记周本纪》没有载，只谓幽王“废申后，根据这一点，史家只能推测幽王必娶于申。“申”国于周代多见，申后之“申”是哪一个“申”国，过去史载不明。从古本《竹书纪年》所载“平王奔西申”之说，可以推测申后之“申”当即西申。清华简《系年》的这个明确记载对于落实申后之申亦即后来参与攻灭周幽王的申侯之国），是为有力证据。其二，周平王为太子时被何人所逐出，《周本纪》未载，②古本《竹书纪年》语焉不明，《国语晋语一》说是幽王与褒姒、虢石甫逐太子宜臼。《系年》此简明谓“王与白（伯）盤迖逐）坪（平）王，坪（平）王走西緇（申）”。据此点亦可推测伯盘（亦即史载之“伯服”）当为成年人，其年龄当较宜臼为长，故而称其为“伯”。其三，《国语郑语》载史伯语谓：“王欲杀太子以成伯服，必求之申，申人弗畀，必伐之。若伐申，而缯与西戎会以伐周，周不守矣！”这里所说周幽王必伐申国，是史伯的推测之语，《史记周本纪》未言此事，亦无其他史载可以印证。清华简《系年》则明谓“幽王起自（师）回（围）坪（平）王于西錙（申），緇（申）弗敫（畀）”，这是首次发现的可以印证《郑语》所载史伯之语的资料。其四，关于伯服（盘）的下落，《史记周本纪》只言西夷犬戎“杀幽王画山下，虏褒姒，尽取周赂而去”，不说伯服是否遇骊山之难。古本《竹书纪年》说伯服“与幽王俱死于戏。《系年》简则谓“幽王及白（伯）盘乃灭”，其意与古本《竹书纪年》所载相同，可证伯服（盘）确实在画山之难时被杀。①李学勤主编：《清华大学藏战国竹简》（贰），上海：中西书局，年，第—页。②关于幽王与褒姒、申后之事，《史记周本纪〉记载颇简略，只调幽王“三年，幽卫嬖爱褒姒。褒姒生子伯服，幽王欲废太子。太子母申侯女而为后。后幽王得褒姒，爱之，欲废申后，并去太子宜臼，以褒姒为后，以伯服为太子”。此记载两谓幽王嬖爱褒姒，叙亊比较模糊。分析相关己载，可靠的推测应当是幽王继位前即已娶褒姒、生伯服（即古本《竹书纪年》和淸华简《系年》所说的伯盘），伯盘年长于太子宜臼（参见晁福林：《论平王东迁《历史研究》年第期）。《周本纪〉的记载并未明言何人何时逐太子宜臼之事。清华简《系年》与两周之际史事的重构除以上四点以外，我们还应当讨论一下清华简《系年》简文所谓“周亡王九年，邦君诸侯焉始不朝于周”的问题。简文意思是说，周王朝有九年无王，邦君诸侯在这个时间里才开始不朝觐于周。这句简文表明，清华简《系年》的作者不承认“周二王并立”这一史实。这是它与古本《竹书纪年》明谓周二王并立”的最大区别。分析二王并立的情况，我们可以说，两周之际虽然政局混乱动荡，但不存在无王之状态。清华简《系年》的作者认为有“亡（无）王”的九年时间，是他不承认“二王并立”的结果。清华简《系年》谓“晋文侯乃逆平王于少鄂，立之于京自（师）”，依照《系年》作者的看法，周的王统当由被晋文侯拥立于京师的平王来接续。此前的平王被拥立为“天王”，和“携王”一样，也是不算数的。从幽王之死到携王被杀首尾十一年，掐头去尾，正是“九年”之数。简文的“始不朝于周”，当是统称此无王的“九年”，不是指无王的第九年。清华简《系年》简和古本《竹书纪年》简的作者的王朝正统观念不一致，这是相关研究应当予以注意的一点。古本《竹书纪年》和清华简《系年》的作者都有比较浓厚的周代礼制观念。王位由嫡长子承继，是为周代宗法之核心内容之一。古本《竹书纪年》强调携王非嫡”，清华简《系年》则指明携王是“幽王之弟畲（余）臣”，巳含有“非嫡”之意。两者述史的指导思想都有较强的宗法礼制观念，但于王朝正统的理解还不大一致。除了以上与其他史载相互印证或补其缺者以外，清华简《系年》所载还有若干内容与其他记载相异之处，对于认识两周之际的史事亦有重要作用。这些主要表现在关于携王之立与平王东迁的问题上。二、携王之立与被杀清华简《系年》简文谓“周乃亡。邦君者（诸）正乃立幽王之弟畲（余）臣于挪（虢），是携）惠王”，古本《竹书纪年》则谓“虢公翰又立王子余臣于携。两者记载虽然大体一致，但是拥立者和拥立的地点则不相同。拥立者，一谓虢公翰，一谓“邦君诸正”。拥立地点，一谓是虢，一谓是携。我们重点讨论拥立者的问题。清华简《系年》和古本《竹书纪年》关于携王的拥立者虽然表述不一，但尚可融通。因为虢公也当属于“邦君者（诸）正”之列。虢公在很长时段里世代为周王朝卿士，文王时有虢仲、虢叔，厉王时有虢公长父、宣王时有虢文公、幽王时有虢公石父，桓王时有虢公忌父、虢公林父等，都是权重一时之卿。虢公翰主政的时间在幽王末年和两周之际，《世本》（秦嘉谟辑补本）将其列在幽王十一年，②近是。关于拥立携王的虢公翰，雷学淇说是东虢君，谓：“知之者，此时西虢之君名鼓字石甫，王之九年史伯语郑桓公尚云虢公从矣，则此时石父尚存可知，或死于丽山或逃于下阳，皆无书可质。知此虢公翰非石父之嗣者，平王之志止在得位，申侯弑其父而立之，不以为仇，而且德之，虢立王子余臣于携，即锡命晋、郑使灭东虢而杀余臣，若石父父子前辅伯服，后辅余臣，王能与之甘心①嫡庶争立之事于周代多有，但庶子争立是不符合宗法原则的。按照宗法观念，嫡长子承继王位或宗子之位，可使名分早定而免去争竞。正如《吕氏春秋慎势》篇所说，“慎子曰：‘今一兔走，百人逐之。非一兔足为百人分也，由未定。由未定，尧且屈力，而况众人乎？积兔满市，行者不顾。非不欲兔也，分已定矣。分已定，人虽邮不争。’故治天下及国，在乎定分而已矣。”《公羊传》曾经总结承继统绪之事，谓“立适（嫡）以长不以贤，立子以贵不以长”，何休《解诂》云：“嫡，谓嫡夫人之子，尊无与敌，故以齿。子，谓左右媵及侄娣之子，位有责贱，又防其同时而生，故以责也。”（李学勤主编：《十三经注疏春秋公羊传注疏》卷北京：北京大学出版社，年，第页）②宋衷注，秦嘉谟等辑：《世本》卷《世本八种》，北京：商务印书馆，年，第页。历史研究年第期而绝无一矢之加，使又享国百余年而且畀之政乎？以此推验，知此虢公即虢叔也。”①这个推断有两个值得注意的地方：一是虢石父或死或逃，下落不明，其子不太可能继之为王朝之卿；二是周平王与虢公有杀父之仇，且虢公又拥立携王，所以不可能任用虢石父之子为卿。这两条理由都是可以成立的。拥立携王的虢公翰的确不应当是虢石父或其后嗣。然而，雷学淇谓虢石甫是西虢君并且虢公翰为其子嗣，这是值得商榷的。实际上，虢石甫即虢石父）应当是东虢君，而虢公翰并非其子嗣。《国语郑语》谓幽王时“虢叔恃势（韦昭注谓“此虢叔，虢仲之后”），其时虢叔在王朝中因为与褒姒关系密切而权倾一时。此虢叔是东虢君，而非西虢君。他在骗山之乱时或死或逃，自顾不暇，何曾有权势拥立周王？据《史记郑世家》和《国语郑语》的说法，东虢在幽王八年至十一年间即被郑灭掉。画山之乱后，东虢消沉是显见的事实。由此看来，拥立携王者应当是西虢君。西虢之地在丰镐以西的宝鸡、岐山、凤翔、扶风一带。可以推测，骝山之难时，王子余臣西逃，而被西虢君虢公翰拥立于虢地。虢公翰当即西虢之君而人主朝政者。其时在麵山之难以后。这种情况与周王朝厉、宣之际卫武公共伯和人主朝政相类似。周代虢国源于文王之弟虢仲、虢叔。《左传》僖公五年载：“虢仲、虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勋在王室，藏于盟府广贾逵云：“虢仲，封东虢，制是也。虢叔封西虢，虢公是也广古本《竹书纪年》明谓虢公翰拥立携王，清华简《系年》则谓携王立于虢，则此虢当即西虢。清华简《系年》整理者认为“简文‘虢’当即其时可能已迁至今河南三门峡的西虢。②此说认为该“虢”为“西虢”是正确的，谓其地在今三门峡地区，也只说有这种可能，可见其矜持谨慎态度。笔者认为此拥立携王的虢，不大可能是三门峡地区者。因为这个地区的“虢”，平王东迁以后才从西虢迁来。③文王时虢叔的东虢，在幽王末年被东迁的郑灭掉，此即《左传》隐公元年所说的“制，严邑也，虢叔死焉”。拥立携王时三门峡地区是为郑所辖，平王东迁时西虢君才随周平王东迁，占有原东虢故地，并为东周初年的平王、桓王所重视，曾经一度想分权力于虢公，终遭郑的强烈反对而暂时作罢。郑所以强烈反对周王分政于虢，与西虢随平王东迁而占有原被郑据的东虢故地，应当有一定关系。《系年》简称立携王者为“邦君诸正”，说法笼统。“邦君”之称见于《尚书大诰》“告我友邦君，《尚书牧誓》称“友邦冢君。“友邦”当指与周友好之邦。⑤《系年》简称“邦君”而不称“诸侯”，盖也有这种用意，指非周王朝分封的国家。简文所提到的“邦君”，是指哪些邦国，巳不可确知。“诸正”当指任职于周王朝的职官，与古本《竹书纪年》所载拥立携王的虢公翰的身份相符合。虢公翰作为虢国之君而入主朝政，与“邦君诸正”是可以相合的。就此而言，清华简这一记载与古本《竹书纪年》并不矛盾。①雷学淇：《竹书纪年义证》卷，台北：艺文印书馆，年，第页。②李学勤主编：《清华大学藏战国竹简》（贰），第页。③关于虢的东迁，彭裕商认为，世纪年代发现的三门峡虢国墓地的高规格大基当厲春秋早期。他综合研究各种材料以后指出：“从西周晚期关中政治形势看，并不存在虢国必须东迁的紧急情况，并且在王室尚未东迁的情况下，虢国也不可能独自先行东迁。此，虢国的东迁当在平东迁时。”（彭裕商：《虢国东迁考》，《历史研究》年第期）④关于平王、桓王欲分政的事，《左传》隐公有所记载，谓：“王贰于虢，郑伯怨卫。王曰：‘无之。’故周郑交质。王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周。王崩，周人将畀虢公政。四月，郑祭足帅师取温之麦。秋，乂取成周之禾。周郑交恶。”直到隐公八年，虢公忌父才任卿士。⑤或读“友邦”的“友”字为“有”，谓“友（有）邦”，疑非是。清华简《系年》与两周之际史事的重构西虢之地域，专家比较一致的看法是在今陕西宝鸡、岐山、扶风、凤翔一带，最初是周文王之弟虢叔的封地。古本《竹书纪年》说虢公翰立携王，清华简《系年》谓携王被立于虢。笔者认为可以把两者结合起来，说虢公翰立携王于虢。这样比较圆通可信。虢公世代为卿，执掌王朝大权，有拥立携王的条件，并且他迎王子余臣到自己的虢国，拥而立之，亦是顺理成章之事。如此解释，我们便可以推测，在拥立周王的事情上，实分为王朝重臣与有影响的诸侯两派，以虢公翰为首的王朝重臣拥戴携王（王子余臣），而以申侯为首的诸侯则拥戴天王（太子宜臼）。后来晋文侯杀携王，并非偶然，它实际上标识着申、鲁、许等国诸侯一派的胜利，也反映了王朝势力的衰落。由于虢公翰拥立携王，所以平王时期主王朝之政者一直是郑伯而虢公不与焉。平王末年，因不堪郑伯专权霸道才欲分政于虢公，但也由于郑的强烈反对而未成。直到桓王时，虢公忌父才始任王朝卿士。①虢公在平王时期的王朝中权势的锐减，拥立携王应当就是其历史根源。携王被拥立和被杀，清华简《系年》谓皆在“虢”，似乎他一直在虢地没有离开。他被晋文侯所杀，清华简《系年》和古本《竹书纪年》的记载是一致的。②携王之立，可以说开周王朝庶孽之乱端绪。周代宗法制的核心原则是嫡长子继承制，其目的就是防止君位的争夺，此正如《吕氏春秋慎势》篇所说：“先王之法，立天子不使诸侯疑拟）焉，立诸侯不使大夫疑（拟）焉，立适子不使庶孽疑（拟）焉。”这个制度在西周时代基本上保证了王位的顺利交接，到了东周时期，则每有庶孽觊觎王位而作乱，如庄王时的子克之乱，惠王时的子颓之乱、襄王时的子带之乱、敬王时的子朝之乱等，这些祸乱成为东周王朝衰微直至覆灭的加速器，而携王之乱应当是其先河。三、平王东迁周平王东迁洛邑，是两周之际历史的转捩点，它标志着西周王朝的覆灭和东周王朝的开始，这个事件对于整个先秦历史进程都有重大影响。关于两周之际的历史发展情况，过去我们从《史记》中得到的印象是，幽王因昏庸而在麵山之乱中被杀，之后被拥立的平王见镐京残破，便东迁洛邑，是为东周。关于平王东迁的具体经过，《史记》《国语》等皆语焉不明，古本《竹书纪年》虽然明确指出“周二王并立”，但并没有说明平王东迁的具体过程。清华简《系年》则首次揭示出这个过程的一些情况。如，简文谓：周亡王九年，邦君诸侯焉始不朝于周。晋文侯乃逆平王于少鄂，立之于京自（师）。三年乃东迻（徙），止于成周。这是以前史载中所没有的新材料。从简文可知，携王被杀时，平王居于“少鄂”。关于“少鄂”之地，《系年》简整理者谓“疑即《左传》隐公六年之晋地鄂，在今山西乡宁”。③此地在黄河以东吕梁山南端，周代是为晋地，平王居于此地，并非没有可能。然而尚有两点疑问，一是在两①参见《左传》隐公八年。②关于两周之际史亊，今得淸华简《系年》资料，比照古本《竹书纪年》记载，可知战国时人对于其间的史事变化有不同载和说法。淸华简《系年》和古本《竹书纪年》的相关记载，虽然可补史乘之阙而弥足珍贵，但皆各自为一家之说，许多问题尚不可视作最终定论，所以有不少问题仍待新材料的发现和更深人的研究。③李学勤主编：《淸华大学藏战国竹书》（贰），第页。历史研究年第期周之际此地尚未称“鄂”。据《左传》，“惠之四十五年。曲沃庄伯伐翼。弑孝侯。翼人立其弟鄂侯”，此年是鲁惠公四十五年（前很可能鄂侯避难逃到乡宁此地，后来此地才称“鄂”。二是就当时“二王并立的情况看，社会动荡，民不聊生，用周平王的话来说就是，“殄资泽于下民，侵戎我国家纯（殄绝其先祖之恩泽于下，犬戎侵犯我国家危害甚大）”。《尚书文侯之命》）不仅如此，而且“二王并立”时，今关中地区的政治形势极为复杂。就地域分布来说，大体上今关中地区西部渐为秦控制；中部以岐、丰为中心的地区先为携王、后为戎狄盘踞；其东部为平王管辖。一些异族小国则杂厕其间。①“天王”与携王矛盾极为尖锐。周平王当不会退缩到黄河以东的偏远山区，而将关中地区拱手让与携王。笔者认为简文所说的“小鄂”，应当在镐京附近才符合“二王并立”斗争的形势。其具体地点尚不知晓，可存疑待考。据古本《竹书纪年》，太子宜臼逃奔西申后，被申侯、鲁侯、许文公等拥立，称天王。此西申当即申侯之国。《史记周本纪》“正义”谓：“申侯之先，娶于骊山。”申侯之国当距骊山不远。太子宜臼所逃奔的西申，亦当在麵山附近。平王初在西申，后来又到“杜”，可能有摆脱戎■族影响的意图。后来他东迁洛邑，主要得力于晋、郑两国之助，而申、缯等国没有参与，亦可从侧面说明这一点。两周之际，平王的行止路程可以略作推定，即他先从镐京逃奔西申（镐京东北骊山一带），被拥立，然后又居于镐京附近的“鄂”地，再被晋文侯从“鄂”地迎还镐京，并在镐京再次被拥立，为以晋、郑为首的众诸侯国所认可，重新接续王统。这段时间有九年之久，即清华简《系年》所说的“亡（无）王九年”。还应特别提出的是，清华简《系年》确指平王东迁洛邑之年，即周平王于京师被拥立之后的第三年。他被拥立是在晋文侯二十一年（前，②若此年是第一年，那么前年，就是简文所谓的“三年”。清华简《系年》所指明的平王东迁洛邑之年当是前年。《史记十二诸侯年表》记周幽王十一年（前“幽王为犬戎所杀”，翌年，即前年为平王元年，此年“东徙雒邑”。这表明司马迁撰《史记》时没有看到古本《竹书纪年》，也没有看到今天我们所知清华简《系年》中所保留的资料。他所可能见到的《春秋》《左传》则只载有隐公三年“三月庚戌天王崩”之事，未言周平王之年数。由于所见材料疏略，司马迁写平王①这些小国有在荡社（今陕西咸阳附近）的亳王之同，在彭衙（今陕两白水县东北）的彭戏氏，在秦以西的却戎、冀戎等。②关于《系年》第简所载“立二十又一年，晋文侯戟（仇）乃杀惠王于揶虢”，李学勤说：这个“二十一年”，“应是携王的在位年，不是晋文侯的二十一年。在这一点上，今本《竹书纪年》等是正确的，王国维《古本竹书纪年辑校》却弄错了”。（李学勤：《淸华简〈系年〉及有关古史问题》，《文物》年第期）按，李学勤把这个“二十一年定为携王在位年，是有道理的。但似乎还有另作考虑的余地。《系年》的作者不承认“周二王并立”，只承认被立于京师的周平王承继周的王统，简文“亡王九年”之意是为其证。再说，简文“立”字可以一字为句，亦可与上句“携惠”连读，其下的“二十一年”可另起句，这种情况就与古本《竹书纪年》所载相一致。所以不排除此二十一年为晋文侯之年的可能性。再说，孔颖达《春秋左传正义》引《汲冢书纪年》的文字，由文意上看，“二十一年，携王为晋文公（侯）所杀，以本非嫡，故称携王”句紧连“周二并立”句之后，有可能也是古本《竹书纪年》的话。梁玉绳即加以肯定（参见梁玉绳：《史记志疑》，北京：中华书局，年，第页），王国维据孔疏所引将此句判断为古本《竹书纪年》（王国维著，黄永年校：《古本竹书纪年辑校》，沈阳：辽宁教育出版社，年，第页）之坍，是比较可信的。即令不是古本《竹书纪年》语，孔颖达既然引用了“周二卫并立”一大段话，那么接下来的这句话也当有所本。清华简《系年》与两周之际史事的重构纪年，只能以平王紧系幽王，而没有可能记“周二王并立”之年。由于西周王朝覆灭于周幽王十一年，随即开始多年的政局动荡，因此若溯其源，说平王东迁始于前年，也还是可以说通的。平王髙寿，若从幽王十一年算起，到鲁隐公三年（前去世，他在王位时间长达年。①观平王之作为，他面临被废黜之险境时毅然逃奔西申，审时度势图谋发展，可见其机智；被拥立为“天王”，揭橥叛父之帜，可见其勇敢；与势炽力强的携王对峙周旋长达十余年而不屈，还网罗秦人攻伐携王和戎族势力，并且最终获胜，可见其坚韧；在极为复杂的局面下凭衰周之势而争取诸侯的支持，得以续周之王统，使周王朝政治得以延续，从而保持大局之稳定，可见其才能。平王时的王朝大局虽然远逊于西周盛世，但亦非跌落谷底之状。古代学者每以其衰微言之，如晋儒范宁谓“平王以微弱东迁。征伐不由天子之命，号令出自权臣之门……下陵上替，僭逼理极，天下荡荡，王道尽矣”，云云。③平王东迁之后的周王朝总体趋于衰落固然无疑，但这是一个过程，并非甫一东迁就是如此。顾栋高对于春秋初年周王朝形势的认识比较客观。他说：东迁以后，政教号令不行于天下。然当春秋初年，声灵犹未尽泯也。郑伯、虢公为王左右卿士，郑据虎牢之险，虢有桃林之塞，左提右竽，俨然三辅雄封。其时赋车万乘，诸侯犹得假王号令以征伐与国，故郑以王师伐邾，秦偕王师伐魏，二邾本附庸也，进爵而为子，藤、薛、杞本列侯也，降爵而为子伯。列国之卿犹请命于天子，诸侯之妾犹不敢僭同于夫人。虎牢兼并于郑，仍夺之还王朝；曲沃以支子篡宗，赫然兴师而致讨。④他所说的春秋初年周王朝余威尚存的情况多为桓王时事，此时之余威与在位长达五十多年的平王奠定的基础当不无关系。平王在位时，天下初定，战祸消弭，诸侯霸主尚未崛起。清华简《系年》说东迁之后，“奠（郑）武公亦政东方之者（诸）侯”，⑤所谓“政东方之诸侯”即行政令于东方诸侯，这个政令不是郑国之令，而是平王之令。或谓平王参与弑父，“借手腥羶，无殊推刃”、或痛斥“无父之宜臼”，⑦或以平王“弃歧丰七百里之地，⑧以此责备平王，实为忽①按照笔者的看法，宜臼在幽王八年时即已称王，若此，则他在王位的时间还要再长一些。但此点尚无更确切的证据，所以暂不列人平王在位年数之内。②《史记秦本纪》载平王册封襄公语，谓“戎无道，侵夺我岐、丰之地，秦能攻逐戎，即有其地”。该事应与伐攻携王有关。（参见晁福林：《论平王东迁》，《历史研究》年第期）③钟文忝撰，骈宇骞、郝淑慧点校：《春秋谷梁经传补注》，北京：中华书局，年，“范氏元序”，第页。④顾栋高：《春秋大亊表》卷北京：中华书局，年，第页。⑤简文“政”字，原整理者谓“与‘正’通，训为‘长、此云郑武公为东方诸侯之长”（李学勤主编：《清华大学藏战国竹简》（贰），第页）。此说固然可通，但作为诸侯之长者当即侯伯，《左传》僖公二十八年“王命尹氏及王子虎、内史叔兴父策命晋侯为侯伯”，此不言“策命事，所以简文“政”当指政令、行政、政权之政。犹《左传》所载“王崩，周人将畀虢公政”、《国语晋语》三所载“秦始知河东之政”的“政”。《史记郑世家》载画山之难以后，“武公将兵往佐周平戎，甚有功，周平王命武公为公”，只言“立为公，不云为侯伯，似可理解为郑武公以王卿身份主东方诸侯之政。⑥梁玉绳：《史记志疑第页。⑦崔述撰著，顾颉刚编订：《崔东壁遗书丰镝考信录》卷，第页。⑧顾炎武：《日知录》卷“文侯之命”条，栾保群、吕宗力点校：《日知录集释（全校本）》，上海上海古籍出版社，年，第页。历史研究年第期视当时形势的苛求。观平王之经历，他以困顿之身走出左右逢源之路，让周王朝复立于洛邑，对于稳定天下局势起到关键作用。平王虽非一代雄主，也非出类拔萃之圣王，但若谓他是一位能够审时度势挽狂澜于既倒、继文武之绪而稳定政局、施福祉于天下的英主，则庶几近之。四、余论两周之际（自幽王之末到平王东迁的二十年间）政局多变，后代史家关于这段历史的认识也长期处于光怪陆离的境地。司马迁慨叹两周之际相关“史记”焚于秦火，应有一定根据。然而，“秦火”之外是否还有其他导致此间史事失载的更深一层因素？动荡不安的世事纷扰之中，史官传统的颓败，亦可能是重要原因。两周之际诗作众多，从中可以看出当时贵族官员无所适从、惶惶不可终日的心态。《诗小雅雨无正》篇所谓周宗既灭，靡所止戾。正大夫离居，莫知我勋。三事大夫，莫肯夙夜。邦君诸侯，莫肯朝夕”，可以说是一个典型的表达。平王或携王左右史官之有无，虽无材料予以说明，但若推断当时史官离散，不再为王朝执笔，则似不荒谬。若真如此，则两周之际的史载固然不能排除有焚于秦火之可能，但也可能当时根本没有相关记载。从体例上大体可以看出，古本《竹书纪年》、清华简《系年》中相关记载只是战国时人的追记，而非当时实录。两周之际王纲解纽、史官零落，导致王者之迹熄，左史、右史之官不再记载王者言行之迹。不唯于“周二王并立”的史事如此，而且自周平王到鲁隐公时的史事也多付阙如。“王者”的影子渐行渐远，而争霸的诸侯则尚未到来，春秋初期的几十年间史载之缺略，其根本原因似乎正在于此。和古本《竹书纪年》一样，清华简《系年》为揭示两周之际史事提供了重要材料，让我们得以在司马迁《史记》之后对这段历史中的若干重要史事进行梳理和重构。可是，重构史事，既非一蹴而就之功，也不是停焉止焉之事。所有史事的重构都是在前辈史家探赜索隐的基础上进行的，而并非推倒重来，另起高楼。随着新材料的出现和新认识的提出，史事重构会长久进行下去，从而逼近历史真实。此外，史事重构的方式与途径，也是与时俱进，不断发展的。在梳理的过程中，有些陈旧的认识可能会被扬弃，随着理念的变化，有些新的认识会被提出。例如，前人所发出的对于周平王参与弑父的指责，以至于无视周平王于乱局中力挽狂澜的功勋，这样的认识我们现在已经知道其偏颇而不被认同，能够客观地进行评说了。另外，在史事的重构中我们往往会发现，与尚在若明若暗的史事相较，那些我们曾经以为已经看得清楚的史事中其实“未知”部分可能远远大于“已知”部分。所谓史事重构，大体说来就是补苴史载之阙、“恢复”被遮蔽的史事以及订正被扭曲的史事。这些既需要新材料，又需要新认识。两周之际史事的重构，可以说为王国维所云‘‘古来新学问起，大都由于新发见。……中国纸上之学问赖于地下之学问者，固不自今日始矣①提供了一个佐证。关于两周之际史载阙略的原因，似乎还有另外一个因素。东周以儒家思想为主导的社会理念中，对于周王朝的尊崇和自幽王之后王迹之渐熄，弥漫着一种眷恋和失落的情愫。正如孟子所云“王者之迹熄，而诗亡，诗亡然后春秋作”，《孟子离娄下》）淸华简《系年》第简写两周史事，特意加上“周亡（无）王九年，邦君诸侯焉始不朝于周”一语，正表明时人对于①王国维：《最近二三十年中中国新发见之学问》，《王国维遗书》第册《静庵文集续编》，上海：上海古籍书店，年，第页。清华简《系年》与两周之际史事的重构“亡（无）王”状态的无奈。王统断裂的严峻现实与周初以来政治社会理念形成强烈反差，人们由此趋于有意无意地忽视两周之际的“二王并立”，由平王而直续幽王的叙事方式显然更加简略明快。然而史事毕竟是不依人的意志为转移的客观存在。古本《竹书纪年》和清华简《系年》记载了两周之际纷纷扰扰的二十年间的史事，也许正得力于滥觞于先秦时期的中国史学“求真”传统，才有这些宝责记载流传至今。附识：感谢两位匿名审搞专家悉心审阅并提出宝责修改意见。〔作者晁福林，北京师范大学历史学院教授。北京〕责任编辑：晁天义责任编审：路育松）《中国社会科学》年第期目录毛泽东是中国特色社会主义的伟大奠基者、探索者和先行者《实践论》和《矛盾论》对马克思主义哲学中国化的启示王伟光许全兴户籍改革、劳动力流动与城市层级体系优化梁琦陈强远王如玉中国城乡家庭结构变动分析——基于年人口普查数据文化制度与国家构成——以“书同文”和“官话”为视角论清词的经典化面向计算的汉语动词蕴涵关系研究和型式库建设“冠带荣身”与明代国家动员——以正统至天顺年间赈灾助饷为中心国民革命时期中共“平民政权”思想的演进轨迹行动的逻辑：西方国际关系理论“知识转向”的意义王跃生苏力沙先一张宏生李新良袁毓林方志远于化民秦亚青