櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·清华简祭公《》与西周三公之制杜　　勇櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：清华简《祭公》源自可靠的西周文献，简文所言三公具体人名为研　　究三公之制提供了崭新线索。三公为西周时期朝廷执政大臣的通称，但不以三人为限，主要由卿士寮、太史寮有关部门的主官三四人或五六人组成，其中常有一人为首席执政大臣。三公多来自畿内伯爵诸侯，而畿外诸侯入为王朝卿士的情况则较为少见。执政大臣大都尊享公爵，通常及身而止，多不世袭，以保持机构政治活力。在周天子享有最高决策权的前提下，西周三公合议制实际行使中央政府职能，具有一定程度的民主执政色彩和优化行政决策作用。合议制执政大臣三公关键词：清华简　《祭公》　　　是战国中晚期流传于楚地的写本，，·》，①清华简篇题原作祭公之顾命《祭公《祭公祭公所召》基本一致逸周书》《井利毕中“后世训释离题万里重要的是文涉三公具体人物本文拟在论证清华简祭公《以期形成符合历史实际的新认识之制进行深入考察、、真义难明清华简祭公》，，》”，《。为研究西周三公之制提供了崭新线索制作年代的基础上进而结合简文，、主要记载祭公谋父辞世前对周穆王及当朝三公的诫勉之辞毛班毕桓于黎民般传世本却误作本为三公人名，②的发现”，③不只使传世本这一讹误得以勘正“，。内容与今本在简本致使更，其意义远非其他异文可比，。金文与传世文献对西周三公，。一、清华简祭公《》的制作年代清华简祭公《正因为》祭公《但是，主要内容见存于今本被收入》逸周书《》，逸周书自然给竹书的整理与研究带来莫大方便《其史料价值又不免使人怀疑》，逸周书。《》。编成后屡遭，清华大学藏战国竹简本文为国家社科基金项目匿名审稿专家提出宝贵修改意见李学勤主编篇不另注沈建华黄怀信等：《释文尽量用通行字，清华楚简。祭公之顾命〈卷逸周书汇校集注：《：《　①②③·４·清华简与古史寻证“项目批准号”（１２ＢＺＳ０１８）阶段性成果之一承蒙两位。谨致谢忱壹》（）。下册上海，：中西书局，２０１０年第，１７４—１７５页。下引本中的三公与西周世卿制度〉》，《》祭公解８《上海：》，上海古籍出版社中华文史论丛年，２００７》２０１０。年第期。４清华简祭公《》与西周三公之制今传本更是真赝相淆纯杂不一除少数篇章可能为西周文献并具有一定史料价值外，似战国后人依仿为之者。”。①因此祭公，《》，篇的制作年代和史料价值变故，大多数如何文体与古书不类“便成为首先需要讨论的问题，，相对于。其他篇章来说》逸周书《如清人唐大沛说武之功德，、以规其过。首言文西周作品命之辞，凛然正色当时良史之笔文资料对今本祭公《询簋应该非常接近西周文献。”②祭公，《》的著作年代较少争议，：“史序穆王之辞俨是诏书一道愿王法文古大臣侃侃之风武以守绪业裁千载犹可想见也，、，，，复以王所不足者切实戒之西周真古文书渊懿质挚。祭公稽首嘉之。这是说》祭公《加以研究也有学者从语法是出自西周良史手笔的真古文进一步肯定它，是真正的西周文字“修辞等方面加以考察，语音、、》”。④。，差不多古今学者都认为是宜哉！其序祭公顾其戒三公，必出于李学勤曾利用金年代与恭王元年的师篇为肯定今本祭公，。《》，”，③“渊懿可信。⑤清华简》，》”，》（关于的发现缁衣《》祭公，《》已引及祭公之顾命《制作之前子曰“祭公《国中后期之物衣衣。》意味着孔子见到过于子思子或公孙尼子的转述发挥作就只有两种可能性祭公清华简〈《简本祭公《加研究发现国语《秋时期与师询簋铭》，：》，为我们研究它的著作年代提供了更好的条件。篇必在此前即已流传缁衣，今本《的作者祭公《》也说明或作于春秋时代，，。误作》郭店简、上博简与清华简约略同时叶公之顾命《》），说明祭公《即使这个传统上有子思子或公孙尼子两种说法篇。祭公《或作于西周中晚期。在这个问题上篇在孔子前后已广为流传子曰“”》不一定是孔子的真实言论祭公这样。一文依据简本列出八点与传世本及相关金文对比《《，，所见成篇必在整个清华简既为战缁缁》但篇中内容来源而是的制，《李学勤新近发表清华“我们续左传认为，》，，，证实该篇的可信”。⑥即使有的并见于《只能是西周文献，祭公》，循着这样的思路诗经尚书》、《》、其制作年代不会晚至春》、《》〉比传世本更在文句上近似师询簋，清华简中有些文字仅见于西周金文，。（１）《。这就进一步证明语义也有所不同下面所举十个例证即可说明这个问题祭公》如师询簋逨盘克夹邵绍（绍：“用夹“夹绍（）厥辟成康简文《。”，集成“（义为辅助”（《）文王武王达殷左传国语》⑦４３４２），绍（夹绍”，“不用夹）。《》、《》“”》２８３３），，文有见成同构夹辅先王“，”。瑏瑠与绍相通，今本误作克龛绍成康“”。“禹鼎克夹“先王）而用”。⑧“”夹辅如”，“夹绍绍（”一词仅西周金集先王”（《甲骨金文）即召，夹辅周室“”，⑨①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠页〉：《：《〈逸周书清华简〉祭公〈。５３周玉秀李学勤中国社会科学院考古研究所陕西省考古研究所等卷春秋左传正义《第本页下栏，国语《１２，。鲁语上１７９２卷：《》，》》４《：《陈振孙黄怀信等李学勤李学勤直斋书录解题》，逸周书汇校集注：《祭公谋父及其德论师询簋与祭公〈：《：《上海：卷》》，《第年上海古籍出版社第祭公解８《古文献丛论上海中国古代文明研究》，》，９２４，２８，１９８７页。上海远东出版社上海：页。》，：〉》，《，华东师范大学出版社，１９９６年第９６—１０２，年，２００５。页第５１—的语言特征及其文献价值与师询簋铭》，《》，北京初识清华简简称：》，：《殷周金文集成集成《陕西眉县杨家村西周青铜器窖藏僖公四年》，《十三经注疏阮元校刻》（，：《中华书局上海：，２００５中西书局北京》），：考古与文物年第，，２０１３中华书局页。２７１—２７２年第，１３５—１３９年，１９８４—１９９４。页。年第期中华书局３。》２００３北京：，１９８０年影印下册，》上海上海古籍出版社：，１９８８年第，页。１６０·５·：“（）如师询簋１０１７５），（２）《简文》盭龢“”，盭龢于政“”。①则美之意祭公西周金文则作逨盘均有善，也可能另有写本作国语简文修“执“”不见于》、《”、》”，盭龢“盭“等东周文献惟时皇上帝。（３）《左传《祭公》惟皇上帝“指上帝》２６０），尚书。《而不言”（《：“集成春秋金文不见称上帝“简文，国语”祭公求先王之共西周金文仅叔向父禹簋云左传：“》》·师询簋吕刑皇帝“恭（：“”，其他金文作》、《（４）《亦云帝”左传《恭明德４２４２），（５）《作作陈周“武作邦”。“（６）《万邦祭公”。作邦祭公咸休》似。本纪邦”，简文。”时中“谓洛邑为》之语》（７）《。祭公如师询簋。不簋音近可通历史　研　究　２０１４年第期４　修和一词见于”。“修和周邦盭龢于政“龢同和与。”（《盭与戾通修和，《广雅其义相近”集成“””后因形近而讹为执“”（《尚书·史墙盘君奭》：“盭龢于政“·》４３４２），释诂一从今本。繁体为執戾》：“祭公然《）。，善也称修和“”》“”。修和我有夏集成”（《》盭是与看，均。”“执和周国”盭龢或”“”今本作”，、胡簋则曰云：“》”。“维皇皇上帝皇帝“集成”（《衍一皇“”字。”，西周金文胡钟皇按》４３４２、４３１７）。“皇帝清问下民”，“”。皇帝哀矜庶戮之不辜明德今本无此句”，）肈帅型先文祖国语，）等东周文献则未见（共尚书明德。《恭·，恭明德“秉明德“简文：“》本句文例与大盂鼎”。《》、《》朕之皇祖周文王烈祖武王，、在武王嗣文作邦“”（《诗《，大雅，：“一词”简文周初何尊铭云的”，天下之中“中“”，先秦文献甚为罕见其皆自时中唯万邦余其宅兹中国中国（），亦即何尊所谓“四方入贡道里均：“宅下国集成作陈周邦，》２８３７）皇矣相一致帝作邦作对，··今本略同”，自兹民。《》“尚书·集成洛诰》。”（《》６０１４）”，指以成周为中心的统治区左传国语。等东周文献则不见”。②《》、《》嗣前人集成，》云：“”（《君奭》秉威仪一语作陈周邦”关键词均为”，“”。今本文“略相近似”，云。其自时中：“其文例均相近周如万史记《·“简文我亦不以我辟：“弗以乃辟陷于艰陷）（集成于难陷于难”。“”，西周金文作陷于艰“”（《集成》４３４２）；今本”（《等东周文献无》４３２８）。陷于艰“语，”毛公鼎祭公《：“弗以乃辟陷于艰陷》“险“”，作”与之近似的只有成书较晚的”，艰与集成”（《》二字同在谈晏《国语不能与君陷于难》”。威（天疾畏集成雨无正今本作昊天疾威西周金文师询簋）”，“》４３４２）；：“（毛公鼎”。天疾畏（）威旻杨树达据此考证师询簋说用假借字）”（《旻祭公《》“””。竹书俱云》：“旻天疾威此省声存其形也，。”③今：“集成》余：““”，难同义·，：“２８４１）；部子春秋：“弗以我车陷于艰左传》、《云》简文威（小雅２８４１）。疑铭文日字当读为旻是知今本作。《内篇问上祭公天疾）按诗《降丧召旻·旻字从日文声（８）《旻（旻：“（，有误”（《》、《：“），日》）·昊“祭公”简文》。（９）《成》２８３６）；集成（《》４２４２）。毛公鼎：“（）按王家“”我邦我家”（《一词今文尚书《》保：“（）王家”，今本同大克鼎。集成习见敕（誎：“叔向父禹簋）（）：“王家》“”，《集王家”（《奠保我邦我家保》“康王之诰”》２８４１）；君奭如《，》陕西省考古研究所等卷穆天子传《事征伐和巡游中的“杨树达。”仍指洛邑而非中道积微居金文说：《①②③·６·陕西眉县杨家村西周青铜器窖藏考古与文物：《自宗周湹水以西“称”，４或因祭公之顾命在此相告》，《即成周知此宗周“故有洛邑（自时中万邦”），之语，“”年第期》２００３穆王曾以此作为统治中心３。若然，。清华简祭公《》广，此处。北京中华书局：，１９９７年第，页。５９》，》，，清华简祭公《》与西周三公之制有时则指王室的政治或经济实体。，晋郑咸黜不端，、以绥定王家”。先秦文献除逸周书皇门春秋时代王室衰微《·王家有时指王室王家”。“外仅有诸侯力政，（１０）《祭公《但今本国语《》，伯公父簠为伪，“””左传《》王家祭公作大夫卿士“集成》》（《：“昭公二十六年一见已不大被人提及简文（无以嬖御士疾大夫卿士“毋以嬖士息：“。”连称则仅见于言及》４３２６、４６２８），绍（：“伯公父簠铭云。以上所举各条简文有的即使见于西周金文和东周文献），塞）大夫卿士文献单称《”。尚书大夫“士卿事（·”》。牧誓者仅有大夫始鼎辟王”，郭店简或、卿士““西周金文言及”上博简大夫”卿士缁衣《》者习见于引文略同左传《》、“集成”者有番生簋盖、然此器或疑（《》２７９２），我用召其用语或文例与西周金文颇相一致与简文强调卿士的重要地位相合且有的为东周文献所未见”，）。（９—１０条），也各有特点才会留下相同的时代印记，（１—８非常鲜明地体现了作品的时篇不是后世托祭公，这说明《》。条），代风格古之作，祭公《。只有制作年代相同的作品而是西周中晚期史官整理成篇的古文献，而传世本当是中原地区流传下来的在西周中晚期即已成篇，，》楚地的传习本初始本。误等情况，就为我们的研究工作奠定了可靠的文献基础节在文献传流过程中这是不可避免的尤其值得用心探究，，。，。。，其真实性毋庸怀疑到春秋战国时期更有广泛流传二者互有同异。，。简本均非祭公《祭公是战国前期属笔成篇的借义或讹这而篇中有关三公人名的记载涉及西周政制一大关》出现不同于初始本的借音与其初始面貌不会有太大出入，祭公、《》，》，《抄写本个别文字有所改动但无论如何清华简二、清华简中的三公“”清华简祭公《》记祭公谋父身染沉疴穆王前往探视，而且视为肱股这是穆王担心祭公的疾病无法痊愈祭公应允穆王的请求三公并召来毕连称，、，井利、礼敬有加，要他告以治国理政的美德作为遗言：“。毛班三位大臣显见三公是天子臣僚中地位最高的辅弼大臣，公“，祭公还两次称相称”，勉励他们事“，，而是直言其名谓三公““求先王之恭明德”，似乎祭公不在三公之列，穆王说。，，，“公”，”，或曰祖祭公言必称陈说自己的劝诫之辞“余畏天之作威不公其告我懿指引国家健康发话语中，简文对身为三未必不惟周文王受之观其辞气，戒三公凛然又若祭在天子与三公之间别无其他政治环节，四方克中尔罚；但祭公言国事忧危萦怀说明三公可以使用多种称谓皇天改大邦殷之命如此话语仍有不宜”。刑。，，，，，。。，、”。，。””，同时”。成厥功，毛班并不以字仅满怀一种难以割舍的亲情德展祭公三次以天子“公的毕井利、可须臾离其公“惟武王大败之三公只是对三位大臣的合称“正色公时已致仕井利的情况下更有可能位列三公之首趣即、同时称公的执政大臣亦有四人荣夷终周厉王染于虢公长父“细考文献尚书《且弥留病中所言召公，顾命，毕、、。。》，·，、若无相当或更高的政治地位即使年高德劭或为王室宗亲”，①，穆王还躬身问政，毛班已是三公这样，，四人并为三公的情况在西周并不鲜见，当朝三公即有四人似亦不宜。，而本身以公相称的祭公谋父则不能说与三公之职无缘。又提及早在成康之际，与传统认为三公仅由三位大臣担任大相异朝廷就有四人同时称公，文献记载，当染说：国》荣夷终就是，司寇苏公吕氏春秋周厉王时、误作、所染。《周公邵公”。“·厉公长父“”，》《毕公毛公、，《即虢公长父虢公长父立政》荣夷公、墨子《·，。”李学勤清华简：《祭公〈〉与师询簋铭初识清华简》，《第》，１３５—１３９页。①·７·好专利“这些事实表明”的荣夷公历史　研　究　而邵公谏厉王。弭谤“三公之职当不以三人为限，，过去由于材料限制人们对三公之制的认识常常流于概念之争，更有利于进行个案研究这里先考察祭公毕、、。，。２０１４年第期４　彘之乱又匿太子靖于宫中”，故以祭公为穆王朝三公之一，继应如今清华简，祭公毛班等人的姓氏《。井利、》、》·所言周语上语与周公辅相王室无违碍言及三公具体人物封地职爵等情况。。、（一）三公的姓氏左传《》霍鲁僖公二十四年载富辰云雍卫聃、、、、、。、郜毛、凡、茅、胙、祭郕、、武之穆也蒋族的封国尽在其中祭国始封者为后以国为氏死于昭王南征荆楚之役孔晁云、邢，其姓氏可由此寻绎周公之胤汉书“春秋周公之后》、《祭公，《，。，，祭世公”，王同辈：“，适为周公之子，。。昔周公吊二叔之不咸：“曹滕毕、、周公之胤也、。”原酆、。、这段话说到周初大分封，，故封建亲戚以蕃屏周晋文之昭也邗，郇、。管应蔡韩、，清华简中三公家、、、·所言”，《左传。穆王时代的祭公谋父为第一代祭公之子”、“》“》”周公庶子者即是王莽传祭公“谓为祭伯自是姬姓无疑”，①第一代祭公历成。康载穆王曰因封于昭三祖祭其父则与成、、“祭公。《》昭穆于穆王在祖列，。”②是祭公谋父与康王同辈，》２５８４），”，，《文之昭“毕国始封者为集成文献仅此一见伯夏父鼎（桓与穆王随行的一位高官毕矩此项邦交活动的祭公井利穆王时三公之一的毕井利“。清华简中集成、、矩，④“之井“白狺父鬲称姜子牙之后“”》４２４１），谓井为（《广韵《任王朝卿士》，清人于鬯指出毕桓当为即文王庶子毕公高”，，与文献所言毕为姬姓相合当然也是姬姓。清华简中的毕西周早期金文称祭公今本。毕公高之后“，是正确的，”，③曾代表天子接受西膜国觐见的礼品逄固等都是朝中重臣，则毕矩的政治地位应相仿佛。。《据同书所载》《穆天子传毕姬“作”毕“提到代表穆王从事很可能就是》，，”字或因传写致讹即白狺父作井姬“邢“”，”亦为周公之后。季姜尊鬲。”，⑤未知所本。集成、姜姓作为周人联姻之族”（《西周早期邢侯簋说井侯作周公彝是邢为姬姓之证。太公之后文献未见有人出》６１５），“”，是井利为姜姓的可能性不大》，：“克殷说古今人表得王入并作清华简中的毛班为姬姓毛氏无疑，即位于社太卒之左，后者谓为毛叔郑“均为毛叔郑后裔清华简，所见祭公。毛为文昭十六国之一。群臣毕从文王子“西周金文中的毛公毛班》毛伯亦然毛班均为姬姓，具有尊贵的血统，执掌国家大权奠定了坚固的政治基础、井利都是王族贵胄祭公《或为周公之胤文王之子为其入仕朝廷职任三公”。《”，毕，。，、。，，》》、、、、，。始封之君为毛叔郑，。《毛叔郑奉明水春秋经传所见毛伯史记。”《周本纪·毛伯卫、、逸周书汉书》、《毛伯过、··毛分封后以国为氏显赫的身世，他们的始祖或为。崇高的社会地位，》汉书卷《黄怀信等黄怀信等李学勤周祖谟：《：《９９：《王莽传《上》，逸周书汇校集注逸周书汇校集注：《清华简九篇综述上册广韵校本》中华书局祭公解祭公解８《８《》：北京卷卷文物》》，《北京，：》２０１０中华书局，１９６２》，年第第５９２４９３１期。年页。４０９０，页页第。。第，页。３２０，２００４》，年第①②③④⑤·８·清华简祭公《》与西周三公之制（二）三公的封地毕井利、、毛班均属以国为氏，故其封地与所在国邑无异。由于清华简中的三公即祭公、无一不在千里王畿之内考其地望，祭之封地，历史上有长垣、谓穆王时祭公谋父已居郑州中牟三说陈槃证以、非春秋时自长垣迁来，《而管城穆天子传卷》５“中牟本指一地；、近年考古发掘表明，。②祭国故城在今郑州市郑东新区祭城路。管城，”，①谒变迁致使地有分合镇罐祭城村下豆陶器残片出土毕之封地），、，遗址虽遭破坏但仍保留着几段夯土墙基祭城的地望由此得到进一步确认，。③古有渭北毕陌和渭南毕郢或曰毕原（毕陌中大冢是也）。，秦武王冢在扶风安陵县西北遗址内外有西周、，。毕陌说前人已辨其非。二说人以为周文王冢。，俗名周武王陵非也。非也，括地志亦云秦悼武王陵在雍州咸阳县西十里》：“既是文王武王文王生于岐周、，：“说：“所谓括地志云周公葬于毕‘，又是毕国封地周公墓地所在、卒于毕郢，古本，说》左传毕原在雍州万年县西南二十八里。”毕在镐东南杜中竹书纪年。”《’，《，》。”《陕西长安县出土周宣王时器吴虎鼎：“》。”⑦铭中记吴虎所受土地，位于渭南即丰镐一带毕西于丰三十里僖公二十四年杜注：“。”⑥《·毕国在长其地均不出今陕西长安县。厥西疆厥南疆毕人眔疆：“，，“》⑧７０９），表明毕国位于京所在的丰镐一带是确然可信的。祭父自圃郑来只因区划原金水区祭城（春秋时期的鬲，、《。如皇览》周文王冢在杜至于毕郢离孟子。”⑤。《·史记”（《新收邢初封于邢丘陈槃认为，今河南温县东南（井利为继迁于襄国邢侯同族之仕于王朝者），“还有井伯除有井侯外，井叔、、井季等人邢侯大宗出坯就封于邢其次子当仍留居王朝，，（），今河北邢台但这个同族他们以井为氏“”，瑏瑠。，食采于畿内的井邑井邦故畿内”的说法似嫌笼统应为井侯支裔其说甚是邢侯簋所见邢侯即其始封在。徐中邢侯的始封很可能在康”散伯车父鼎等器出土后来又。”瑏瑡。。，，。其大宗据散氏盘铭文，小宗各有封土当晚于第一代邢侯散氏田界与井邑接壤，散氏盘出土于陕西凤翔“、，。是知井邑与凤翔扶风一带的散国地相邻近井侯此一支裔受封于畿内，井伯氏为大宗传注无考、井叔、王夫之，，尚书稗疏《则其国当在周京之西北也》顾栋高。井季则别为小宗说。。”瑏瑢春秋犹有毛伯而随周东迁非其旧地，以为在今河南宜阳县境，》：“春秋大事表《安。未详：“曰中。”④《或曰毕原娄下说》周本纪》安县西北１９９２年，姜眔疆，。⑨：“之君西周金文中舒说为周公第四子王时代于陕西扶风发生分化。，毛之封地定有毛氏，：《》》》王贻梁陈槃马世之史记《史记《汉书《史记《》钟柏生印书馆杜勇陈槃徐中舒王夫之、：《陈建敏、》，春秋大事表列国爵姓及存灭表撰异穆天子传汇校集释：《中原古国历史与文化集解引郑州》，北京》秦本纪秦始皇本纪楚元王传魏世家》黄铭崇，正义引》注引》正义引：第，北京第袁国华编，，：《卷５《卷６《卷３６《卷４４《陈昭容年、、、１８３５：《。金文断代方法探微，２００６沈长云北京春秋大事表列国爵姓及存灭表撰异：《》，禹鼎的年代及其相关问题：《〈〉尚书稗疏：《卷》４下顾命《》，《①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢上海：上》（），大象出版社华东师范大学出版社，１９９４年，上海上海古籍出版社：，２００９页第２５１第年，。页。２６２：中华书局，１９９８，年，１９５９页。第，年第２１０４７页。页。２８９中华书局页：。，１９６２年第，页。１９５３新收殷周青铜器铭文暨器汇编简称》（新收《》），台北：艺文年第，页。１１９：人民出版社上》（），第考古学报第》，《船山全书》，２００２页３２７》１９５９，册２。年第长沙３：。期岳麓书社，１９９８年第，页。２０９·９·历史　研　究　２０１４年第期４　。：“《杨宽说所据路史》清代道光末年出土于岐山春秋左传注峻《不免带有或然性毛国始封于扶风，亦同此说但是岐山一带应可信从》。。，说毛伯簋是刘敞得于扶风毛公鼎拓本题记《可知毛国当在陕西省扶风和岐山之间陈介祺，》又谓毛公鼎是杨伯根据铜器出土地点来决定器主居邑所在故谓则其可靠性就大为增加今定在岐山县东南。”①，，如果不止一器大致出于同一地域范围由于铜器是可以移动的，。上述井国、毛国的封邑大致在凤翔至扶风之间、毕国封邑所在的长安县地处丰镐一带。。周人发祥地祭公的封邑位于今郑州市郑东新区地略偏东洛邑两个政治中心统辖的东西相连的行政区域服千里王畿是周王朝君临天下的腹心地带周室的政治作用”。，，。，，这里即是古公亶父举族迁往的武王东进开拓之土属于文王、但仍在王畿之内亦即，畿内诸侯与畿外诸侯一道受封为周原“”，相比之下，所谓王畿是宗周镐京和成周规方千里以为甸蕃屏都具有周语中所谓国语。，。《·》“，“”（三）三公的职爵祭公谋父１．祭的爵秩文献所称有伯。”《、，祭国。，祭公来”。：“伯爵也杜注为王卿士者桓公八年：“确实给人爵无定称亦无高下之感伯爵身任三公所谓之后者是指广义上的诸侯入为王朝卿士始可以公相称诸侯为天子三公“”，非谓爵称，系，，。，，祭公谋父与其父亲一样公三种春秋隐公元年祭伯来“侯、汉书祭公。《古今人表“诸侯为天子三公者》称》·祭侯。”为周公之子”，这是说祭为公爵，细绎其实则晋为公爵，。，《左传之文春秋但公爵并非世代相袭》、《》。，，者祭伯来“担任前往纪国迎娶王后的使臣以其时任祭国之君”，此与称周公八子，“既是祭国之君，并为侯伯又入为王朝卿士，故以伯爵相称，故称以公爵。为例相同穆天子传。”②。》”，。《祭伯杜注：“似为侯爵诸侯，春秋单从这些记载看，本为知祭为畿内诸侯只有畿内诸侯成为三公祭公来之称“祭侯。至于所谓，”“”，天子西游“傧赞盛姬丧礼，，，乃宿于祭，祭公饮天子酒”，“，代表天子接受河宗栢夭与赤乌之人进献的礼品”，③。《》说明穆王西征道便说卷５遂宿其国遣祭父如途中特别是当许国其权力地位显然在其他大臣之“。。祭公以天子命曰：所见情形是一致的，“》。去兹羔用玉帛见”，载祭公谋父自述昔在先王：“我亦不以我辟陷于难”，但祭公谋父在穆王前期应已辞世这与其父享年较高有关表明他在昭王时代在此可以进。，。成康之际“等文献记载来考量……刑错四十余年不用昭成康”、④“周昭公十九年穆四世积年当不少于，、、、……丧六师于汉年”、⑤由于第一代也是年，以此年为中界可将穆王统治（。到昭王１１４岁１９１３，⑦假定成王元年他的年龄与同辈的成王相若，７２又假定祭公谋父小于其父岁，到穆王年２７２０。”，圃郑又说又为天子占梦之君前来觐见穆王时上，。这与清华简清华简祭公《祭公《》身任要职，即已入仕行大致的推算以。穆王立五十五年“祭公历仕成崩逝时当有、岁康、”⑥昭三朝，，西周列国考魏书１《杨宽：《三国志《王贻梁史记》《方诗铭史记《杜勇》卷》陈建敏、卷４《王修龄、卷：《〈〉：《周本纪：《周本纪①②③④⑤⑥⑦第》，页。１３４古本竹书纪年辑证第４《尚书》，１４０周初八诰研究。北京页》，·０１·》，《杨宽古史论文选集武帝纪北京穆天子传汇校集释上海中华书局第》，》，·：》，２５８、２６７，１９８２页。：上海人民出版社页年第，４０，２００３。年第，１６１—２４４页。上海：》，上海古籍出版社，２００５年第，页。４６中国社会科学出版社：，１９９８年第，页。１７清华简祭公《》与西周三公之制划分前后两个时期穆王２７所允许年则寿高。今本竹书纪年９２则近岁）岁的高龄了若以夏商周断代工程所拟西周年表推算８０祭公以耄耋之年还继续活跃于穆王后期。不时随王出游，，祭公谋父到，恐非身体条件记祭公谋父薨于穆王二十一年虽属推测，，但在时间上大体接近。》。《毕２．毕之爵秩彝”，①钟铭云郘：“春秋左氏传《记魏世家·于吕，于毕公伯”，文献无载，。是毕伯克为其先祖毕公所作祭器近出西周晚期的毕伯鼎铭云毕伯“由自称。吕伯之子：）縓曰余毕公之孙吕（晋吕甥之吕也晋文公命魏武子治于魏。……，》吕甥既亡，生悼子，》：‘故遂以吕为氏魏锜称吕锜，。锜子魏相又称吕相，毕伯克肇作朕丕显皇祖受命毕公：“。”（《”集成地为魏氏所有悼子徙治霍。可知其本爵为伯“”。王国维据此考证说：“皆魏氏也悼子徙霍又春秋晚期吕縓郘即史或治，魏氏出吕。……。《钟铭称吕锜为“郘縓，。’……皆其证也。”②》２３０）此郘伯生魏绛、。，亦称吕宣子。彰彰明矣郘伯之子’，，也说明毕为伯爵其为吕锜后人所作，。，”此器云毕公“毕公之孙‘对言，并与毕公高虽为毕国第一代封君所说毕公彤伯之后说，应是第二代毕公了“位列第四，，但并未就国治事，而是在朝廷担任执政大臣”。③这位毕公与召公等人同为顾命大臣，显非武王伐纣时命释百姓之囚“，表商容之闾”④太保率西方诸侯入应门左毕公率东方诸侯入应门右，”，此谓毕公官居太师孔颖达疏。：“太师毕公为东伯康王命作策毕公分居里”，⑤作至于尚书。《排序却在召公的毕公、尚书·顾芮以朝见新王并无根据，。《·毕史旧释为命作康世。《史《，作册”。”⑥》》》、说：“，“周本纪命伯康王之诰公地位几与召公相若记·册书簋王诰毕公，证毕公为大史的说法太史王之后亦不见载于其他文献最大”（《，说：“》，。郭沫若认为是一种职官：“作策乃锡史贝十朋太史称公“见称”，。集成，再也见不到有关毕公的金文》２３７０、５４３２），作册成周郊毕命《乃史职之通称，这里的》。”“毕公即大史矣……、，集成》４０３０）。”（《亦有西周早期金文为证太史是为爵称公“”，，从本铭文看毕公之僚属有史正好印公“自康篇毕的官职应以承继父祖太史之职的可能性为，“作为第三或第四代毕公公太史方鼎为官名即太史寮的长官作冊卣均以。祭公《除了，、”，，，》穆王朝的毕。若按西周世官制原则推断，。井利３．畿内井氏非井侯大宗当以伯为本爵任王官者身任天子三公，穆天子传《虽然井利可称井公故，》，。无由袭其侯爵金文又有井公又称井公。，“井伯西周金文”则为朝中执政大臣今本竹书纪年，，《但与金文中仅有一见的井公“”亦称井公利》似非一人。屡见，为井侯小宗封于畿内而出穆王时期的井利尊享公爵。，郭沫若定此为孝王时器。据曶壶盖铭文认为，，，井公入右曶，“任成周八师冢司徒井叔”。⑦”（《》９７２８）。集成穆天子传《》唐兰将曶壶盖铭中的井公与中的井利视同一人故定此为穆世之器，王册命曶井公当即谓，“》１８《郘钟跋：《卷陕西省考古研究所等王国维观堂集林：《西周青铜器铭文分代史征唐兰：《页卷史记。《尚书正义阮元校刻《》，郭沫若人民出版社郭沫若４《卷》金文丛考两周金文辞大系图录考释》，康王之诰》，北京周本纪１８《北京１２６：《》，》，第》：：《①②③④⑤⑥⑦陕西韩城梁带村墓地北区年发掘简报文物年第期。６２００７中华书局：中华书局北京：》，《第年》２０１０页，１９９４年，第，１９８６，１６６页。８９１—８９３。：《》十三经注疏第上册页，科学出版社６９年。，１９５４北京》（７），：，１９５７第，２４３页下栏。年第，页。１０１·１１·历史　研　究　２０１４年第期４　井伯，属于西周铜壶井叔均其后型、”。①式然细观曶壶盖为椭方形，，此类铜壶年代多属西周晚期Ⅲ２。②故曶鼎铭文中的井公与穆王时期的井利不能牵合为一看恐怕也有问题穆天子传从。。《》，一是穆王西征途中由井利代表天子接受邦之君进献的豹皮长榫口，捉手饰一道弦曶壶也不会早至穆井利即穆公簋，又有学者认为井利除与穆王两次下六博棋外，“，二三是穆王在出狩途中举行盛姬良马等礼品、；与金文和周礼，，，·《今余司王家又穆公盖铭说：或最多不，集成主要料理王家内外事务》４３４０）梁固率领六师参加活动、其中第三事即主办盛姬丧礼所需物品；王若曰蔡昔先王既命汝作宰如蔡簋铭云：“从司王家外内，集成》４１９１）。”（《：，毋敢有不闻，可见宰为宫内之官。”（《，。，，井公似在穆王后期“纹盖沿饰窃曲纹王时代盖和师遽方彝的宰利另有三事可述是穆王在河宗举行礼河之祭的丧礼宰夫唯申就乃命，所见宰的职掌略相吻合。命汝曶缵胥对各”，③：，》由井利主办所需器物财用，命井利。，呼宰利赐穆公贝廿朋）王“（奉命赐予大臣财物过是临时兼顾此项事务，从金文资料看，其职司与天子三公不侔所任未必宰职所以宰利与井利虽然同名穆王时期井伯氏家族在朝中担任高级官员者即使井利主办过盛姬丧礼所需器物财用仍不宜以一人视之还有司马井伯。，。，，。，他与井利是。何种关系呢？簋铭云：惟廿又四年九月既望庚寅，王在周，格大室，即位，司工（空）入右立中廷，北向。王呼作册尹册申命曰：“更（赓）乃祖服，作冢司马”……用朕文祖幽伯宝簋。④，被册命为冢司马这个。，近有学者认为井利是之子》４２８４）。实际上这种可能性是没有的史记。《·周本纪》穆王的征伐和远游也当发生在他统治前期，井利早在穆王前期祭公辞世时已任三公，说活动于穆王后期也就是师簋盖铭中担任册命师傧右的为共懿时期的井伯即使到晚年老迈时恐怕会力不从心。则不可能在穆王后期死后才继为冢春秋已五十矣穆王即位：“。”，，，，“更乃祖服“”，只能是其祖父作器纪念的对象是其文祖幽伯的”尽管这种事情少见”李学勤先生说。：“如是祖父仍是可能的，。”⑥如宰兽簋铭：，王命宰兽”（《井伯继任祖父之职担任》６６３）；簋铭王命：冢司马“司马是职掌军事的职官用嗣乃祖考事“，“作司徒”（或省称司马这很符合，）《主要在穆王后期穆天子传》。由此看来，之祖父应该就是清华简中的井利，二者在姓氏文祖”。“的父亲早卒”，，为其先祖则他直接承袭祖缵司康，”（《更乃祖考事集成》４１９７），则其祖父出任中井利作为六师主帅活动职官，、、集成”（《簋记载穆王二十四年司马井伯“之父即位时再年轻一点尤其是上文说过司马。⑤，。任职冢司马是祖“更乃祖服“父的世职，宮王家臣妾均同其例司马之职必在穆王前期并随穆王南征的身份年代方面均相契合新收。。。毛班４．毛之本爵为伯左传。《》僖公二十四年言及原伯“、毛伯”，杜注原：“、毛皆采邑孔疏：。”西周青铜器铭文分代史征陈公柔王世民清华简九篇综述：《、文物第》，页。４００西周青铜器分期断代研究年第期。５》，《年第》２０１０期封二，清华简井利与西周井氏之井公》２００６３。井侯、：《唐兰张长寿李学勤：《参见中国历史文物《陈颖飞西书局李学勤，２０１１：《：《年。论簋的年代中国历史文物》，《》２００６年第期。３①②③④⑤⑥·２１·北京：》，文物出版社，１９９９年第，页。１３８、井伯、》，李学勤主编出土文献：《第》２辑，上海：中清华简祭公《》与西周三公之制》４３４１）。，、毛伯”（《集成升了级此原伯“王命毛伯更虢城公服“戎的职位位后始晋升为公爵虢叔王季之穆也是说周初有两个虢族是可以肯定的。”②，。，，盖是文王之子原毛之后世为王臣，，仍为伯爵。”①穆王时班簋铭文先说，、王位屏（甹，郭沫若指出）作四方极，上第一命称毛伯”，继而又说王命毛公以邦冢君“……伐东国，说明毛为畿内之国：“这个分析十分精辟值得注意的是为文王卿士）虽然不知班簋铭中的虢城公是虢仲还是虢叔的后裔，虢城公与毛伯并非同一家族，又此第二命称毛公本为伯爵左传。《文王国语《晋语四：“（。”说，·》，，因毛伯代替了虢城公毛伯代替虢城公的职僖公五年说虢仲》询于八虞而谘于二虢：“。”但与毛伯并非同一家、。这说明三公之职既可由某一家族世守其官毛班之名穆王时毛班亦不例外。世为王官，。为确定班簋为穆世器提供了新证据毛国之君，，，今出清华简复又见之毛父铭文公所以不妨碍毛公父子都在穆王时代建功立业官职不详，昭考”、“”、“”、“皇公是一人之异称”。。，，也可在姬姓高级贵族内部更替过去仅见于穆天子传《在班簋铭中》毛伯由于穆王在位的时间长达，“。。与班簋毛”、“年，５５但具体毛班为其子，穆王前期。③毛班已身任三公继其父爵，，，根据前面对祭公毕、井利、、毛班等人姓氏封地、、职爵等方面的个案分析使我们对穆，王朝三公的情况大体可以形成如下一些认识：第一第二第三第四，，，，三公是天子的辅弼大臣三公来自畿内诸侯三公在朝中一般都有实际的军政职官三公职务既可世袭亦可改任，姬姓伯爵，，，，，地位高居群臣之上但不以三人为限入为王朝卿士即晋升为公爵，。。如毕公为太史，，不必为某些家族所垄断井利为司马。如毛伯赓继虢城公的职爵，即是。以上概括只是局部揭示了西周三公之制的某些特征周三公之制的全方位考察。但以此为出发点，，却有利于后文对西三、西周三公之制蠡测关于西周三公之制的情况汉儒已不明了颇多异说；，，今人所作研究我们想在检视古今各种三公说的基础上再就三公之制的主要特征加以说明，，。仍少胜义这里，。（一）三公三相说隐公五年云》自陕而西者是有一定道理的：“召公主之相，春秋公羊传《，；，周公主之东者天子的执政大臣本义相同辅相相““家为了说明三公来由内则于史无征。连言””，战国时期中山王壶铭云有佐助之意。凑足三相之数是，”，不足凭信，。天子三公者何？天子之相也天子之相，。公羊家认为三公为天子之相；一相处乎内甲骨文已有其字。”。“”，使得贤士良佐赒与，集成天子之相就是辅助天子处理政事的朝廷大臣用为省视之意以辅相厥身。”（《，，：“，说文则何以三？自陕而即辅佐所言此以公羊一相处于》９７３５）但是《》，“。之外附加在具名周召二公、分陕而治“”，卷》１２，班簋的再发现春秋左传正义《郭沫若杜勇：《沈长云、：《①②③金文断代方法探微》１９７２第》，１０９—１１０僖公二十四年，文物》，《阮元校刻年第期９十三经注疏：《下册第，》页中栏。１８１８。页。·３１·历史　研　究　２０１４年第期４　一曰司徒公二曰司马公三曰司空公（二）三公三司说此说源自汉初伏生尚书大传《天子三公》：“，今文三家袭其说三公三司说强调司马大雅·牧誓。绵》：“云梓材》、《》司徒、、乃召司徒乃召司空，也分别言及司徒、司工丁爵集成，《》３６９６）、司空（，司马，《，，司空、集成俾立室家，。”①司空在西周官制体系中的重要地是先周古公时代。”西周早期的铜器铭文中晚期金文盠方然据农正再之，其太史等人则，“宗伯九之太保》８７９２），农师一之王则大徇，太师。”。，，，、、集成为中央政府所属三个重要的军政部门”（《虢文公讲到籍田礼最后是各级官员出动巡查》６０１３、２８４１），，司徒五之太保六之，，太师七之太史八之若三公只限于三有司官长，直至周王为止。，，。《。《诗·尚书·司土司簋（毛公鼎更称三有司“周语上记载其后尚书》《位并非无见已有此类职官同样提到司徒尊、国语《·后稷三之，官职大致由低到高排序无缘进入三公之列司空四之》，。（三）三公三太说此说较早为史家所采，太傅太说、是为三公太保存疑三司说，，许慎，五经异义《又周礼《对此云摒弃三相说古：“》地官司徒立大师“为晚书·”周官《很可能只是礼家者言，同职。”③兹惟三公。”④认为是真古文初旧文，关于古文礼家的三太说，汉书。《·盖参天子百官公卿表坐而议政说夏：“》无不总统殷亡闻焉故不以一职为官名，周官则备矣。”②太师。……、班固首肯三、，，，对后世影响较大，周礼《疏引说：郑志》《等十一字赵商问清人段玉裁。》》，天子立三公曰太师太傅：“、，案成王周官《古文尚书撰异《》，》、、太保，立大师孙诒让周官无官属大傅、、周礼正义《与王，大保，均云云未必真为周》》。其实作伪者所袭故除古文礼家外》、《大戴礼记，《因为涉及真实的人物和具体的官职，今文礼家如所谓古周礼《，·。故能赢得一些学者的遵信》亦有此说》保傅，。⑤：“如果说太公为太师武王之母弟八人“说是，所说或者更有正职太傅少傅“”，，召公为太保尚有可据、，周公为太宰逸周书，周公为师。”《这些不同记载表明·则周公为太傅则疑点甚多周书序。周公为太师》史记》以周公官任太傅尚难定于一尊”。⑥《：“如说召公为保西周金文始终未见太傅一职。”，使三太说失所依据，表明西周有与之对应的太傅一职，这个太傅所掌也只是鼓乐之事，。有学者认为，属教养一类的职官职务并不显赫，，·《左传定公四年说：周本纪也更为重要的即文献然小辅即使可称为少傅。小辅》“”，师簋中的。⑦无法与天子三公比肩。（四）周、召、毛三公说汉儒关于三公的几种说法各有所见，，亦各有所失，总体上难于成立。今有学者试图突破阮元校刻十三经注疏：《上册第，》页中栏。６９７疏引第，》地官司徒卷》９《百官公卿表上《１９北堂书钞郑玄传卷：“》云》北京》，：西周三公辨析》，《逸周书汇校集注。页引》，设官部二７２２北京５０《门人相与撰玄答诸弟子问中华书局年》，，１９６５第吉林师范学院学报第周书序，：《·郑玄传》，“周礼注疏《汉书卷《》虞世南后汉书《卷宫长为黄怀信等张亚初３５《、：《西周金文官制研究：《》，：《刘雨①②③④⑤⑥⑦：中国书店五经《页年第年论语《一书，１９８９依郑志期）《》，》４。１２１２》１９９４页”，北京。１１３４中华书局：，１９８６年第，页。２，１４３页上栏第作隋唐时期尚存郑志《》。八篇》，后汉书》。”（《后亦散佚，。·４１·清华简祭公《》与西周三公之制前人藩篱子孙）袭为公公称同。另创新说认为，，与非世袭仅本人即为周代之三公（）“之分、召在周毛、前者为周毕召此说仍与史实不符、，、，如祭公谋父”。①祭公敦等，此说把祭公子孙排除在三公之外、，春秋时期亦有祭公为王官亦非允当，。太公等五公之中毛后者为毕公如前文所言，，、、。、，、自第一代祭公始其中有世袭太公（召指本人及其毛子孙世、其后裔多有毛子孙的情况并无不周。，此与周召、、，（五）三公之制新说上述各种说法除了把三公限定为三人外还存在这样那样的问题，，这使我们不能不考虑其他可能性制的历史真相适应复杂多变的现实需要所以这里只对西周三公之制的主要特征加以分析但是总是处在不断调整变化之中。，，，。三公为天子辅弼大臣通称１．三公是一个集合性或统括性的职官概念，都不足以揭示西周三公之为了古往今来各种政治制度的设计要弄清各种制度细节无疑是有困难的，。，》：“老子凡此一奇二偶。说。《是故选择贤者这在上文已经说到云，一二之所不能尽者，也说三字：“‘三即属此类“”实际也戴礼记·相伴生的来也。”《尚贤下傅说被褐带索“昌楚辞说虞戴德怀沙：“，说九侯在殷墟卜辞中，，·》》，、、古文献中的。一二不可以为数字具有众多之义三“”二乘一则为三，约之以三以见其多乃是多诸之义三之所不能尽者。不一定是三人，、’。”③故把三公视为辅相天子的执政大臣的统称尚同下而不以三人为限置三公说》天子以其知力为未足独治天下故立天子立为天子。”《墨子：“，，·。九卿佐三公，是最高统治者的辅弼大臣：“》三公佐天子这是三公一词所具有的最根本的含义这说明在古人眼中。”，，、，，，，群公。……清人汪中。”②这种例证甚多。《因而生人之措辞三公即多公故三者数之成也则约之以九以见其极多在古文献中并不适合只视作三位担任某一职务的执政大臣述学》凡陈梦家三公之可能更符合历史是故天下之欲同一天下之义大三公是与天子的权力自黄帝以黄帝三公：“是以选择其次立为三公集解引郑玄曰因此风后五帝本纪。”《，，，，。，》：“，有不少重臣被视为天子三公。例如史记。殷契合神灵之祥知而生，《·王逸注：“于是性有贤仁为尧三公，，昔伊尹为莘氏女师仆使为庖人庸筑乎傅岩鄂侯为三公。”⑤已有，，武丁得之，，这些所谓三公三公多公“”、“”，名称是后起的之名，，举以为三公，，汤得而举之史记实际就是指辅佐天子的执政大臣立为三公殷本纪。”说：“（。”《又纣《·》）但其含义与天子辅相大臣无关例如：。。”④《尚同中墨子·说》：以西伯。（１）……至于多公，王受……（《合集》⑥２７４９５）（２）……巳卜，三公父下岁，惟羊。（《合集》２７４９４）（３）辛亥贞，壬子侑多公岁。（《合集》３３６９２）四期卜辞指商族先公三公多公”、“”此为三这说明作为天子之相的三公之名卜辞中的、。“必是殷商以后才有的一种官爵称谓，。意即岁祭多位先公以求佑助。，，试论周代三公制度的建立发展及其衰亡尹达等主编》，、纪念顾颉刚学术论文集：《上册，》：《巴蜀书社述学：：《应永琛成都汪中陈梦家洪兴祖：《卷史记《郭沫若主编：《》·，１９９０内篇一·西周铜器断代楚辞补注》，３０７—３２２页。，第年释三九上北京》，白化文等点校：》，《中华书局北京，３《第殷本纪胡厚宣总编辑》，，１０６：《。页甲骨文合集①②③④⑤⑥丛书集成初编北京第》，年：，中华书局，２００４：１１１，２００９中华书局页年第。，页。１４７，１９９１年第，２—３页。简称》（合集《》），北京：中华书局，１９７８—１９８２年。·５１·历史　研　究　２０１４年第期４　在周初作为高级贵族的一种称谓公，“”特别是周公方鼎铭云则周公不宜在先父面前自称为有尊称意味但并不突出如。，：“公“”。召公称周公为周公作文王尊彝”（《而尚书《公“”，《金縢·》康王之诰集成称太公》２２６８）。召公为、“言康王即位典礼毕与官爵之称的联系尚不紧密三公之名的源起召诰公“说明当时”，《》公“”》但是。，又适成三人掌治天下有关、。他们执掌国家大权，三公也就成为尊享公爵的执政大臣的通称了，从清华简故后世即以三公称之，则三公作为官爵之称应不晚于昭穆时代。《》祭公看。，。本人亦可自称称成王称周公为相揖趋出命，召公王室爵制建立时期已有三公之名”，、，太公同秉国政周公“如果”“二公，“，”他人可称，纯为尊公洛诰”，《》群公既皆听应与周公、待西周穆王。且祭公谋父又属赓继父职三公诸臣通常有一人为首席执政大臣，，２．三公是由多人组成的执政群体具有集体议事，、决策的首席执政大臣。成王年幼继位这一点周公布令施政的职能、、与秦汉时期的丞相，召公太公均为当朝重臣，、所见成康时期的召公祭公谋父曾三次对穆王进谏清华简、，》“在三公诸臣中。，掌丞天子助理万但周公一直所见穆王朝的祭公谋先王耀德不观，祭公《一次是申说》，祈招之诗“婉言。国语《周语上·昭公十二年》祭公》。有关遗言的核心内容曾被今传本式昭德音一次是作”，；“，》《》；最后一次是以临终遗言形式对穆王及三公的殷清华简汝毋后宫，汝毋以小谋败大作涉及天子远道出游五毋正是首席执政大臣职责所在汝毋以嬖御塞尔庄后引述缁衣”，《》，，“、，。汝毋以戾兹罪辜亡时远大邦，汝毋各家相乃室然莫恤其外此言王室内务等多方面的国家政务。”，，·””①”，。《尚书无不总统“周初武王死后，顾命都具有首席执政大臣的地位谏阻穆王西征犬戎，事见事见左传《事见清华简或今本，亦云通常有一人担任机略相类似。处于权力核心地位父兵谏止穆王恣意漫游切劝诫祭公《：“以嬖士塞大夫卿士治理，朝中用人政务谋划，《》、、又如共王十二年永盂铭云、：唯十又二年初吉丁卯，益公内（入）即命于天子，公乃出厥命，锡畀师永厥田：阴阳洛，疆师俗父田，厥公出厥命：井伯、荣伯、尹氏、师俗父、遣仲，公乃命酉司徒父，周人司工、史、师氏、邑人奎父、毕人师同，付永厥田，厥率履厥疆宋句，永拜稽首，对扬天子休命。（《集成》１０３２２）益公内“”，遣仲等人共同宣布周王命令领受王命赐予师永田地首先由师俗父即命于天子入（），而实施王命又必须有其他五位执政大臣共同参加。、在这个过程中、、，荣伯完成土地交割程序铭文反映的决策施政过程是着益公与井伯尹氏等人具体办理的看上去好像是周天子独裁其事出过有关问题的解决方案、，。，，大臣议政徒具形式，不过最后由天子定夺而已。最后交由郑司徒接周司空益公作为首席执政大臣的地位是非常清楚这个过程应由诸位大臣提，实际上在王命形成之前显然具有一种集体议政机制，，、。，具有首席执政大臣身份的人物还有明公，尹三事四方受卿事寮集成、番生和毛公西周中期番生簋云。，太史寮士（太事寮于父即尹）、”（《，集成》４３２６）。命汝缵司公族”（《》９９０１）。宣王时期的毛公鼎云王曰与，（）铭文所见明公三有司番生、：“小子毛公、，集成成王时令方彝铭云：王命缵司公抄，（）朕（卿事寮：“已曰雩：师氏，所主职事甚广，虎臣父与、），、、在西周金文中王命周公子明保“族卿事兹卿事寮亵事，太史寮公族、、以乃族捍敔王身王族（）、、自非首席执政大臣莫属，。２８４１）。”（等各方面的事务尽在掌握之中说周本纪史记如，。《·》厉王不听：“，卒以荣公为卿士用事，。”首席执政大臣又称卿士汉书①《卷》１９上百官公卿表《》，第７２４页。·６１·清华简祭公《》与西周三公之制，，。”用事左传卿士。”①《国人皆怨家伯维宰言父子秉周之政。仲允膳夫幽王以虢石父为卿，王卿之执政者：“杜注：“番维司徒又说士士，皇父卿士“时也泛指朝廷所有执政大臣云谋及庶人）：“卿士作为首席执政或所有执政大臣的称谓士（棸子内史，太宰作为首席执政大臣，如云西周中央政府有卿事位居司徒尚书《、顾命。”，，、。·》（”，》。”《隐公三年说诗蹶维趣马膳夫，内史小雅楀维师氏趣马··、、、卿士邦君麻冕蚁裳：“士寮、或源于此，。郑武公：“十月之交》、：“庄公为平王卿皇父卿云可见艳妻煽方处，卿士有师氏诸职之上。又洪范》尤以卿事入即位。”，《，。”太史寮两大行政机构，谋及卿士寮为中枢）。杨宽曾推测说，西周中期以后，：，，。”》。”；，师金膺所持证据主要来自诗经《以修我戎整我六师其实大师皇父四方是维，太师是师的上司权执政大臣祖均金文看太（说明太师是师的上级官”。③虢文公他们官为太师局性军政要务的首席执政大臣则不尽适当可见大师直接领导的是师氏金文所见的明公》２８３０），在师望鼎铭中且有伯仲虢石父”（《集成，、。，（）。三公体制具有多元化组织结构。西周初期的中央政权太师仍然为卿事寮的长官““以太保和太师作为首脑，大雅如《小雅。”②掌握军政大权常武·节南山太师“王命卿士维周之氏大师恐非首席执政大臣的正式官职赫赫明明尹氏大师云云：“：“》，》，·这里的卿士不过泛称而已。”《正副），之分。据师鼎铭即太师所用饰有青铜的马带大师小子师望自称“，并非总揽百揆的军政首脑益公番生毛公。。”（《，虽然大师可能是三公体制下的执政大臣之一、、、，都是首席执政大臣但要视为，“。，，””，“这实际是以掌握着朝廷的军政大为首席南仲大秉国之从西周大，“这是一种以示恩宠的越级赏赐，小子当谓属荣夷公、却并无证据显示即负责全》２８１２），“文献所见的祭公谋父共王对师的赐物中有无不总统集成、，。”３．·汉书《百官公卿表首席执政大臣总揽百揆的长官央政府多位大员参与其事如下，，：说三公》不再担任某一具体职官是合理的坐而议政“无不总统，”，④从而使三公体制具有多元化的组织结构如共王时期处理几个土地交割案例据三年卫盉、。。五年卫鼎、十二年永盂铭文，。大概只适合首席执政大臣的情况。但其他执政大臣当是不同政府部门都有中可列三份执政大臣名单，伯邑父、荣伯、定伯、伯、单伯（卫盉，《集成》９４５６）井伯、伯邑父、定伯、伯、伯俗父（卫鼎，《集成》２８３２）益公、井伯、荣伯、尹氏、师俗父、遣仲（永盂，《集成》１０３２２），、定伯在上述三份执政大臣名单中荣伯师、（常设议政机构在卫盉中排名第一政大臣又当位列井伯之前以更换的席执政大臣并未发生变化事务，，。，。，除单伯俗父等、尹氏益公人先后出现过两次、、伯伯强化了三公议政决策的有序化和官僚化特征）６到五祀卫鼎时井伯却位列第一排在伯邑父之前这种排位现象的变化可以有两种解释、。，、，、井伯比较三份执政大臣名单遣仲三人只出现过一次外伯邑父说明当时中央政府已形成较为稳定的伯邑父到永盂时益公作为首席执，一是首席执政大臣是随时可二是当时首故十年间首席执政大臣三易其人由位居其次的执政大臣代为召集众臣处理相关但首席执政大臣可由周天子都不好确定：；，，，但不影响其前任继续担任执政大臣只因临时有事缺位，，这到底以何种情况为然抑或二者兼而有之，》：《史记《杨宽杨树达汉书《第》，４《周本纪卷西周中央政权机构剖析第百官公卿表《积微居金文说１４１、１４９》，《页第》，》，６６上：《卷》１９。７２２页。①②③④先秦史十讲上海：》，复旦大学出版社，２００６年第，２０—４３页。页。·７１·根据需要随时调换应无可疑。历史　研　究　２０１４年第期４　三份名单先后涉及十位执政大臣，又曾奉王命祭公、，、、，、定伯伯他器未载走马休等人的傧相召公，。曾任册命应侯视工的傧右师询系西周前期的周公说明首席执政多由武职出身的朝廷大员担任合的伯邑父仅卫盉领，宰兽簋（》６６３）。是穆王后期司马井伯之子师（遣仲曾随毛公一道征无需公议事机构一般有五六位执政大臣门主官，构的特点尹氏金文屡见俗父曾任司寇。南季鼎是朝廷议事孟簋（集成新收决策，《，《，《，）（，、、。三公爵秩多不世袭可以完全确定为首席执政大臣的是益公。征眉敖“乖伯簋”（，《益公曾任册命联集成。都曾担任领兵作战的军事统帅当是武将出身》４３３１），穆王时期的虢城公此与当时五祀卫鼎两见毛公国之大事“、，。、在祀与戎具体职务不详，”①。，所任职官当为司徒单伯即扬簋中的司徒单伯，故其子依世官原则在夷王时称井伯共王十二年走簋作司马井伯不具其名，，。，当为内史之首，即太史寮的主官，史密簋从这些人员构成看又随史密东征南淮夷也担任过军事统帅》６３６）。三司法等职能部反映了西周中期以来中央政权的多元化组织结包括行政。军事新收史职，《。（，，、、、》２７８１），集成以三有司为主干》４１６２），施政的常设机关，，的情势是相符荣伯为荣国族首司徒荣伯”可能伯“的感叹”②子、男、。”》·，王制４．对于西周爵制王者之后称公称孟子有过其详不可得闻“公小国称伯其余大国称侯，，，公子男礼记《“文献和金文加以考索依存都无从体现。多以伯为本爵高于侯入朝为卿士则尊享公爵子既是官员制禄的依据伯，，，；伯却不分轩轾只限于，、、，作为爵制，而侯、公，“”伯侯、根本否认西周五等爵制的存在为五等爵不同、、、”也是其政治身份高低的象征所谓爵名淆乱而无定称恐怕只是表象，畿外诸侯多以侯为本爵男则居其次，。》：“。《公羊传郭沫若。一时成为主流意见隐公六年说此言诸侯爵秩重类别而不重等差近人傅斯年天子三公称与杨树达等人对爵与禄相互若无等级则其经济利益和政治权利畿内诸侯公次者为子男两相通观、其实实则周代爵制大体有两个系统，、，。，，，。，。是爵随职迁最显明的例子只是一种尊称而非爵秩。，，吕伯公等情况级的公爵是很自然的后称毛公毛父犯，，执讯左耳俘人四百（，武公入右敔不是荣伯“在伯爵之上的事实”，已至周人腹地洛水两岸以乃师右比毛父“）而是四十，，，。“天子三公称公王者之后称公三公身为朝中执政大臣、公的爵秩高于伯金文亦有征。，接着。，也是公爵高于伯爵的体现王命毛公率师伐东国偃戎，，”。以辅弼天子为职责他如诸侯在国内称公或死后称享有最高等上文所言班簋记毛伯接替虢城公的职事以乃师左比某年十月南淮夷进斩获首级一百，傧右也从一个侧面说明了公爵，据敔簋铭文，战功甚著命吴伯集成“。，，，但最后周王在成周大庙举行献俘礼时周王命敔前往抵御”，情形相当危急。先献于荣伯之所告禽馘百，讯卌：，”（《》４３２３），据西周金文资料显示，荣伯入右应侯视工，“式上略高或相当于受册命者令柞伯曰，伯与侯的爵位大体相当新收”（是荣伯的爵秩不低于应侯应侯视工钟，《。如应侯视工在成周接受天子赏赐的册命仪册命典礼中的傧右其地位又柞伯鼎载虢仲其爵位也不会低于否则不适宜担任傧相。柞伯拥有对蔡侯军队的指挥权》８２）。，一般说来，“，令汝其率蔡侯左至于昏邑……”。③，春秋左传正义《孟子注疏卷《朱凤瀚：《①②③卷》成公十三年阮元校刻２７，万章下，阮元校刻：《十三经注疏下册下册》第，第１９１１页中栏，２７４１。页中栏。１０《》柞伯鼎与周公南征》，文物》，《》２００６：《十三经注疏期年第５》。·８１·清华简祭公《》与西周三公之制。荣仲速芮伯。荣仲方鼎铭说蔡侯明芮伯与胡侯至少处于同一爵秩三公诸臣大都来自畿内诸侯：“王作荣仲序，……不可强分高下其封国即采邑，金文中生称公者约二十余人，，。，、、、、、井公益公穆公。单公执政大臣即尊享公爵公武公等人应该具有执政大臣或首席执政大臣的身份到王室担任公卿分身乏术长子赴国叔封）王司徒为诸侯我先王熊绎与吕伋禽父并事康王王孙牟劳并不代表五人以畿外诸侯的身份入仕周康王“在西周王官体系中曾为成王郑武公是畿内采邑主转化为畿外诸侯的结果本人不就封司寇“庄公先后为平王卿士，只是建国初期的情形与管制殷遗民有关燮父”，②，，，、。，。、、、，。《”，”③尚书亦属特例·郑国因灭虢至于、故很少见到有入为王朝卿士者所以没有一个家族可以长期占据这一职爵。说明三公之职既可由某一家族世守其官，，世袭相传裔则未继其位毛氏家族在西周虽有多人断续担任三公卿士则恢复本爵毛伯过公只是死后尊称世袭的例证大体也属于这种情况，他如西周金文中毛公与毛伯生称亦当如此皇考恭伯彝故有毛伯得、集成”（《，、武伯，、。。，。毛班如毛伯毛伯卫之称、。这里所说益公》４１５３）。之先祖虽有两代称公，井公与井伯、、执政大臣或首席执政是可以随时调换的，胡侯子、、”，①出现了伯先于侯的排序表，具有俸禄性质，较著名的有周公溓公其中不排除个别为尊称而非爵秩的情况至于畿外诸侯为统治一方的大员明公、》，，，。（６、、，、、、。。顾命职责重大畿内诸侯以伯为本爵，周初朝中重臣周公升任，毛公康但大多数离任，太公以康故郑桓公为幽东迁以后被列郐而有其地昔左传《：“是说他们在康王时代作为臣属同为国家效而为执政大臣》郑国本为畿内诸侯势力渐大昭公十二年楚灵王对子革说位顾命大臣中的卫侯召公所载，毛公。公爵一般及身而止班簋铭文说到毛伯继虢城公服不一定虢公子也可在姬姓高级贵族内部发生转移但其裔孙在春秋时期不为王朝文观其情势不也是公爵不完全芮公与芮伯并出共见、西周晚期簋铭云武伯及至祖与父亲却称伯单公与单伯作皇祖益公恭伯者文公：“，，、、、、，，，，、。，”，合议有过两重意义相互间有否定权，，，·。：“韦伯说马克斯三公合议制的民主执政色彩５．三公之制的组织形态类似一个合议的意志形成。……ｂ）或者采用协商一致的原则国务委员会“决策从历史上看干职务处于相互间直接权限的竞争之中技术上的权力分立生不罕见常与召公际就是集体决策的思想沟通三公体制继承了集体决策的传统到场通过共同协商讨论虽然作最后裁定的是周王早在西周初年太公共同商议决定尚书《·》共赴时艰卫盉金滕《记载清华简君奭要他同心协力又据”。④：，，、。，，。。、，，。、，。，这是现代合议的概念同一个职务由多人担任。周公执掌国家大权主要通过合议协商形式对国家事务进行集体或若：ａ）这是旨在统治最小限度化而实行的才能使一项命令合法产但在古代并遇有国家大事，实周公与召公作深度逐渐形成的其后国家重大事务均须三公集体在这里，无论如何都是当时中央政府一个至周公乃告二公“上呈周王审定通过二公告周公“再予实施”，⑤”，”，或，，，。，，，。》为了辅佐成王，咸成文王功“这是周公对领导集体的倾力维护卫鼎永盂等铭文显示形成解决问题的决策方案但经过三公合议形成决策方案，武王病重期间及成王继位后或者采取多数表决的原则只有通过若干人的合作所谓，，浅谈荣仲方鼎的定名及其相关问题：《陈絜春秋左传正义《吕文郁马克斯李学勤主编：《·①②③④⑤卷定公四年阮元校刻》５４，周代采邑制度韦伯》，经济与社会：上卷：《清华大学藏战国竹简》北京：《，社会科学文献出版社北京第林荣远译，下册壹》（），，：《》，《中国历史文物十三经注疏》２００８下册，》年第期２年第第２１３５页。年３０，１９９７，２００６，商务印书馆页：１５８。。页下栏。第，页。３１０·９１·关重要的理政环节。历史　研　究　２０１４年第期４　其权威性和合法性都比个体决策要高不仅可以增加社会的认可度可以从不同角度权衡利弊，二是有助于增强决策的可接受性，。就变得更容易接受决策方案不仅带有民主决策的内涵三公成员来自多个政府部门的主官。提供多个选择方案三公成员既是决策者，，，减少偏差与失误，又是执行者并在自己的工作范围内努力实施而且对提高决策质量具有明拥有较为丰富的使决由不三公合议决策反映的是集体意而且在一定程度上可可见议行合一的三公之制作为西周，。，。，，三是有助于彰显决策的合法性。。促进国家管理健康运行。，多少体现出一种权力分立合议协商、、制约君权的民主执政理念。由于制度化和规范化程度不高，这在厉宣时期表现得尤为突出前有执政大臣召公芮良夫的严词谏诤、特别是厉王与首席执政荣夷公联手。“与弭谤三公政制的民主火焰很容易被周天子专权的暴戾行如厉王与均终致国人若遇王权过于强大不籍千亩仲山父的晓喻规诫专利”后有虢文公强制推行专利政策宣王”，““”，、，，，，可见三公合议制只是王权羽翼下的权力分立和民主决策则易使国家政策偏离正常的轨道。三公合议制仍不失为中国传统政治一项重要的制度文明成果若与后来秦始皇的专制统治相比较国家事务的重大决策无不由秦始皇独断其事，三公合议制相对于个体决策来说，一是有助于提高决策的正确性。、。更准确显优势管理信息和执政经验策更全面于他们自身参与了决策过程致决策方案因有阻力而中途夭折志以制约君主对决策方案的否决权中央政府重要的决策程序，，，但是为所熄灭。料民于太原“不曾阻止君王的一意孤行发难而无从制衡流王于彘”，①，。，。、，。，并废除谥法》虽有丞相王绾，始皇帝“楚置王，尽管如此不乏积极意义始皇本纪载的议定自称齐射周青臣对秦始皇的阿谀奉承诗》，《朝议处理政务议制的民主执政要素在这里荡然无存政治体系中权屡遭削弱”，群臣称便即使群臣称便书》、《消灭私学，、，，，。，，，，。，”“。，·《。史记言重九鼎泰皇再如其民主执政理念，秦据这一点可以看得更为清楚关于王号诸事例如，等方案嬴政却决定王绾等人提出在燕、博士淳于越反对仆请求焚毁，秦始皇通过合在其后二千年的中国结果是相，又如李斯力言其非动摇他的独裁统治也不具备否决权。，。。。。御史大夫冯劫、廷尉李斯等人提出尊称企想传之无穷子孙以世代计数，。而是分天下为三十六郡重提分封子弟以为枝辅的政治主张，秦始皇并不采纳秦始皇接受李斯的提案随即发生焚书坑儒的严重事件，即多数人意见如此，剩下的只是不受约束的专制权力，，中央政府的执政制度建设主要围绕君权与相权的矛盾从不同侧面展开君权不断加强，〔作者杜勇，天津师范大学出土文献与上古史研究中心教授。天津　３００３８７〕（责任编辑：晁天义　责任编审：路育松）国语①《卷》周语上１《第》，９、１３、１５、２４页。·０２·ＣＯＮＴＥＮＴＳＲｅｓｅａｒｃｈ　ＡｒｔｉｃｌｅｓＺｈａｉ　Ｇｏｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｓｉｎｇｈｕａ　Ｂａｍｂｏｏ　Ｓｌｉｐｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｈｒｅｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ＺｈｏｕＤｕ　Ｙｏｎｇ（４）Ｔｈｅ　Ｚｈａｉ　Ｇｏｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｔｓｉｎｇｈｕａ　Ｂａｍｂｏｏ　Ｓｌｉｐｓ　ｃｏｍｅｓ　ｆｒｏｍ　ａ　ｄｅｐｅｎｄａｂｌｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｚｈｏｕｓｏｕｒｃｅ．Ｔｈｅ　ｎａｍｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｈｒｅｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ　ｉｎｓｃｒｉｂｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｓｌｉｐｓ　ｈａｖｅ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　ａ　ｎｅｗ　ｌｉｎｅ　ｏｆｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｏｌｌｅｇｉａｌ　ｓｙｓｔｅｍ　ｓｅｔ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｔｈｒｅｅ　ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ．Ｔｈｒｅｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ＂ｗａｓ　ａ　ｇｅｎｅｒａｌ　ｔｅｒｍｏｆ　ａｄｄｒｅｓｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｅｘｅｃｕｔｉｖｅ　ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ，ｎｏｔ　ｌｉｍｉｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｒｅｅ，ｗｈｏ　ｗｏｒｋｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｚｈｏｕｃｏｕｒｔ．Ｔｈｅｙ　ｕｓｕａｌｌｙ　ｉｎｃｌｕｄｅｄ　ｔｈｒｅｅ　ｔｏ　ｓｉｘ　ｃｈｉｅｆ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｂｕｒｅａｕ　ｏｆ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ａｎｄｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｉａｔ，ｏｎｅ　ｏｆ　ｗｈｏｍ　ｗｏｕｌｄ　ｇｅｎｅｒａｌｌｙ　ｂｅ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｅｆ　Ｅｘｅｃｕｔｉｖｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒ．ＴｈｅＴｈｒｅｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ＂ｗｅｒｅ　ｃｈｏｓｅｎ　ｆｒｏｍ　ａｍｏｎｇ　ｔｈｅ　ｆｅｕｄａｌ　ｌｏｒｄｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｒａｎｋ　ｏｆ　ｃｏｕｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃａｐｉｔａｌｃｉｔｙ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｅｎｖｉｒｏｎｓ；ｉｔ　ｗａｓ　ｒａｒｅ　ｆｏｒ　ｐｅｏｐｌｅ　ｌｉｖｉｎｇ　ｏｕｔｓｉｄｅ　ｔｈｅ　ｃａｐｉｔａｌ　ｔｏ　ｂｅ　ｃｈｏｓｅｎ　ｔｏ　ｗｏｒｋ　ａｔｃｏｕｒｔ．Ｍｏｓｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｅｆ　Ｅｘｅｃｕｔｉｖｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ　ｗｅｒｅ　ｔｒｅａｔｅｄ　ａｓ　ｈａｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒａｎｋ　ｏｆ　ｄｕｋｅ，ｂｕｔ　ｔｏｍａｉｎｔａｉｎ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｖｉｔａｌｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，ｓｕｃｈ　ｔｉｔｌｅｓ　ｗｅｒｅ　ｒａｒｅｌｙ　ｉｎｈｅｒｉｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｉｒｓｏｎｓ．Ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｓｏ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｚｈｏｕ　ｒｕｌｅｒ　ｈａｄ　ｔｈｅ　ｓｕｐｒｅｍｅ　ｄｅｃｉｓｉｏｎ－ｍａｋｉｎｇ　ｐｏｗｅｒ，ｔｈｅＴｈｒｅｅＭｉｎｉｓｔｅｒｓ＂ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｚｈｏｕ　ｃａｒｒｉｅｄ　ｏｕｔ　ｔｈｅ　ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ａｃｏｌｌｅｇｉａｌ　ｓｙｓｔｅｍ，ａ　ｓｙｓｔｅｍ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ａ　ｃｅｒｔａｉｎ　ｄｅｇｒｅｅ　ｏｆ　ｄｅｍｏｃｒａｃｙ　ａｎｄ　ｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆｅｘｅｃｕｔｉｖｅ　ｄｅｃｉｓｉｏｎ－ｍａｋｉｎｇ．ＦｒｏｍＷｕ　Ｚｈｕ　ｔｏ　Ｗｕ　Ｚｕ：Ａｎ　Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｒｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＴｉｔｌｅＷｕ　Ｈｕ＂Ｃｈｅｎ　Ｙｏｎｇ（２１）Ｔｈｅ　ｎｅａｒ　ｈａｌｆ－ｃｅｎｔｕｒｙ　ｏｆ　ｒｕｌｅ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｍｅｒ　ａｎｄ　Ｌａｔｅｒ　Ｚｈａｏ　ｈａｄ　ａ　ｐｒｏｆｏｕｎｄ　ｉｍｐａｃｔ　ｏｎ　ｔｈｅｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｓｏｃｉａｌ　ｃｏｎｃｅｐｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｊｉｎ　ａｎｄ　Ｓｉｘｔｅｅｎ　Ｋｉｎｇｄｏｍｓ　ｐｅｒｉｏｄ．Ｔｈｅ　ｆｉｖｅｅｍｐｅｒｏｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｍｅｒ　ａｎｄ　Ｌａｔｅｒ　Ｚｈａｏ—Ｌｉｕ　Ｙｕａｎ，Ｌｉｕ　Ｃｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｕ　Ｙａｏ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｘｉｏｎｇｎｕ）—ｗｅｒｅ　ａｌｌ　ｌａｎｄｍａｒｋ　ｆｉｇｕｒｅｓ　ｗｈｏｐｅｏｐｌｅ（）ａｎｄ　Ｓｈｉ　Ｌｅ　ａｎｄ　Ｓｈｉ　Ｈｕ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｊｉｅ　ｐｅｏｐｌｅ（羯族匈奴ｏｖｅｒｔｈｒｅｗ　ｔｈｅ　ｅｔｈｎｉｃ　Ｈａｎ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｊｉｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ａｒｍｅｄ　ｆｏｒｃｅ　ａｎｄ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ａ　ｎｅｗ　ｅｔｈｎｉｃｍｉｎｏｒｉｔｙ　ｄｙｎａｓｔｙ．Ｂｅｆｏｒｅ　ａｎｄ　ａｆｔｅｒ　ｅａｃｈ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｅｍｐｅｒｏｒｓ　ｔｏｏｋ　ｔｈｅ　ｔｈｒｏｎｅ，ｈｅ　ｐｒｏｍｏｔｅｄ　ｔｈｅｌｅｇｉｔｉｍａｃｙ　ｏｆ　ｈｉｓ　ｒｅｇｉｍｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｐｒｏｐｈｅｔｉｃ　ｂｏｏｋｓ．Ｔｈｉｓ　ｍａｙ　ｂｅ　ｔｈｅ　ｓｏｕｒｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｅｒｍＷｕ　Ｈｕ＂五胡（Ｆｉｖｅ　Ｂａｒｂａｒｉａｎｓ＂）．Ｉｔ　ｉｎｉｔｉａｌｌｙ　ｒｅｆｅｒｒｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｆｉｖｅ　Ｈｕｅｔｈｎｉｃ　ｍｉｎｏｒｉｔｙ　ｌｅａｄｅｒｓ　ｗｈｏ　ｌｅｄ　ｔｈｅｃｏｎｑｕｅｓｔ　ｏｆ　ｃｅｎｔｒａｌ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｒｅｍａｉｎｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｔｈｒｏｎｅ　ｆｏｒ　ａ　ｒｅｌａｔｉｖｅｌｙ　ｌｏｎｇ　ｔｉｍｅ．Ｂｙ　ｔｈｅ　ｌａｓｔ　ｙｅａｒｓｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｊｉｎ　ａｎｄ　Ｓｉｘｔｅｅｎ　Ｋｉｎｇｄｏｍｓ　ｐｅｒｉｏｄ，ｔｈｅ　ｍｅａｎｉｎｇ　ｏｆ　Ｈｕ　ｗａｓ　ｅｘｔｅｎｄｅｄ　ｔｏ　ｃｏｖｅｒ　ｔｈｅＸｉｏｎｇｎｕ，Ｊｉｅ，Ｘｉａｎｂｅｉ（），ｔｈｅ　ｍａｊｏｒ　ｅｔｈｎｉｃ　ｍｉｎｏｒｉｔｉｅｓ　ａｃｔｉｖｅ　ｉｎｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ，ｔｈｕｓ　ｆｏｒｍｉｎｇ　ａ　ｎｅｗ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆＷｕ　Ｈｕ＂．Ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅ　ｓｕｍｓ　ｕｐ　ｔｈｅ　ｅｔｈｎｉｃ　Ｈａｎｒｅｇｉｍｅｓｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｉｘｔｅｅｎ　Ｋｉｎｇｄｏｍｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅｉｒ　ｐｒｏｌｏｎｇｅｄ　ｃｏｎｆｒｏｎｔａｔｉｏｎ），ａｎｄ　Ｑｉａｎｇ（氐），Ｄｉ（鲜卑羌ｗｉｔｈ　ｅｔｈｎｉｃ　ｍｉｎｏｒｉｔｙ　ｒｅｇｉｍｅｓ．Ｔｈｅ　Ｐａｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌｉａｏ　Ｄｙｎａｓｔｙ　Ｅａｓｔ－Ｗｅｓｔ　Ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ　Ｒｏｕｔｅ：Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅ　ＧｅｏｇｒａｐｈｉｃａｌＺｈｏｎｇ　Ｈａｎ（３４）Ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｑａｔｕｎ　Ｔｏｍｂ　）ｏｎ　ｔｈｅ　ｂｏｒｄｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｋｈｉｔａｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｘｉｘｉａ　ｉｓ　ｍｅｎｔｉｏｎｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ），ｃｏｍｐｌｅｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｈａｌｆ　ｏｆ　ｔｈｅＣｏｍｐｅｎｄｉｕｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｒｋｉｃ　Ｄｉａｌｅｃｔｓ（１１ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　Ｍｕｓｌｉｍ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｍａｔｅｒｉａｌｓ．Ｉｔ　ｃａｎ　ｂｅ　ａｓｓｕｍｅｄ　ｔｈａｔ　ｉｔ　ｉｓ　ｎｏｔ　ｌｏｃａｔｅｄＴｈｅ　Ｑａｔｕｎ　Ｔｏｍｂ（突厥语大词典可敦墓·９８１·