櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·澳大利亚对混血土著的“血统改造”杨洪贵櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：澳大利亚白人与土著的长期交往导致土著社会萎缩，也造成了混血　　土著群体的出现。１９世纪后期到第二次世界大战，随着纯血统土著被赶进保留地，澳大利亚逐渐把混血土著视为实现“白澳”理想的主要威胁。两次世界大战之间，“血统改造”成为澳大利亚处理混血土著问题的基本手段，鼓励白人男性与土著妇女婚配，以期逐渐清除混血土著后代的土著生理特征，最终把他们改造成为白人。第二次世界大战前后，“血统改造”最终宣告失败，澳大利亚转而对纯血统土著和混血土著实施同化政策。作为实现“白澳”理想的一个重要步骤，“血统改造”从一开始就深深烙上了种族主义的印记。关键词：澳大利亚　混血土著“血统改造”“白澳”年到１８６０１９４０年间，在澳大利亚的政治话语中，“ｈａｌｆ－ｃａｓｔｅ”即混血土著以便与纯血统土著区分开来严格区分纯血统土著和混血土著听任其自行消亡，另一方面则视混血土著为威胁，；，①。②一词频繁出现在此期间一方面坚信纯血统土著用以指白澳大利注定灭理想的种族诱导白人男性与混血土著妇女结从而确保整个白澳“，“”，、，”，州（领地）将其限制在保留地人与澳大利亚土著生育的后代亚各殖民地绝与社会问题合”，土著种族在澳大利亚社会彻底消失对混血土著进行血统改造“，，，。在两次世界大战间试图控制他们的婚姻和生育稀释其土著血统，最终把他们改造成为白人，世纪上半期混血土著，血统改造“”２０成为澳大利亚人类学家和土著事务官员都在思考的　本文是国家社科基金后期资助项目果王加丰承蒙李工真郑寅达澳大利亚混血土著问题研究“张文伟教授以及两位匿名审稿人提出宝贵修改意见项目编号”（１１ＦＳＳ０１１）。、、、谨致谢忱！，的阶段性成①②Ｔｉｍ　Ｒｏｗｓｅ，“Ｔｈｅ　Ｕｓｅｌｅｓｓｎｅｓｓ　ｏｆ‘Ｒａｃｅ　Ｔｈｉｎｋｉｎｇ’ｔｏ　Ｓｅｔｔｌｅｒ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎｓ，”ｉｎ　Ｂａｉｎ　Ａｔｔｗｏｏｄ　ａｎｄ　ＴｏｍＧｒｉｆｆｉｔｈｓ，ｅｄｓ．，Ｆｒｏｎｔｉｅｒ，Ｒａｃｅ，Ｎａｔｉｏｎ：Ｈｅｎｒｙ　Ｒｅｙｎｏｌｄｓ　ａｎｄ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｍｅｌｂｏｕｒｎｅ：Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ　Ｓｃｈｏｌａｒｌｙ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ，２００９，ｐ．２５７．Ｍｉｔｃｈｅｌｌ　Ｒｏｌｌｓ　ａｎｄ　Ｍｕｒｒａｙ　Ｊｏｈｎｓｏｎ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｄｉｃｔｉｏｎａｒｙ　ｏｆ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ　Ａｂｏｒｉｇｉｎｅｓ，Ｌａｎｈａｍ，产生于世纪后Ｍａｒｙｌａｎｄ：Ｔｈｅ　Ｓｃａｒｅｃｒｏｗ　Ｐｒｅｓｓ，２０１１，ｐ．１２０．“ｈａｌｆ－ｃａｓｔｅ”期成为混血儿的统称用以指欧洲人与印度人结合所生的混血后代详见Ｖｉｃｋｉ　Ｌｕｋｅｒ，“Ｔｈｅ　Ｈａｌｆ－Ｃａｓｔｅ　ｉｎ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，Ｎｅｗ　Ｚｅａｌａｎｄ，ａｎｄ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｓａｍｏａ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ？”ｉｎ　Ｂｒｏｎｗｅｎ　Ｄｏｕｇｌａｓ　ａｎｄ　Ｃｈｒｉｓ　Ｂａｌｌａｒｄ，ｅｄｓ．，ＦｏｒｅｉｇｎＷａｒｓ：Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　Ｐｒｏｂｌｅｍ，Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ＰｌａｃｅｓＢｏｄｉｅｓ：Ｏｃｅａｎｉａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｒａｃｅ　１７５０－１９４０，Ｃａｎｂｅｒｒａ：ＡＮＵ　Ｅ　Ｐｒｅｓｓ，２００８，ｐ．３０８．随着英帝国的扩张，“ｈａｌｆ－ｃａｓｔｅ”葡语混合词汇是英１８、，。，。·７１１·历史　研　究　２０１３年第期３　，，土著是一个即将灭绝的古老种族澳大利亚史家对土著问题往往忽略或一笔带过年代以后是人类学考察的对自然很少土著史作为澳大利亚历史研究的一个特殊领域在混血土著儿童强问题也越来越多地出现在澳大利亚史家的为澳大利亚历史上解决土著问题的一种特殊方式（ｓｔｏｌｅｎ　ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ）”血统改造的争论，③，，”笔者在阅读这些论著和相关史籍的过程中发现，”但在混血土著问题的由来，的来龙去脉等问血统而是在澳大利亚以种族纯洁为核心价值构建民族国家共同体的过依据优生学和人类学关于澳大利亚土著种族归属的理论，对其进行分析有助于揭示、“澳大利亚对混血土著的血统改造”，“，为土著管理官员接受和实施的一场人种改造试验。，，，，。②７０。９０年代以后长期以来因此世纪血统改造“”。２０围绕着被偷的一代“澳大利亚学术界认为。①而非历史学研究的范畴问题象论及混血土著而兴起制隔离问题受到学术界广泛关注的同时论著中。④主要关注题上却语焉不详改造程中由学者提出方案当时澳大利亚主流社会民族国家观念的片面性，“血统改造“的实施及其性质并非一个孤立的问题在社会达尔文主义的影响下这些论著均视混血土著血统改造“”。”，，，以及澳大利亚建构民族共同体留下的教训，。一、混血土著问题的由来澳大利亚土著源于亚洲，大约六万至四万年前移居澳洲大陆在干旱少雨的荒凉大陆澳，。⑤①②③④⑤这类著作的代表包括“。》。、，，２０里德指的是，１９９７”参见教授所创世纪末到混血土著是（Ｐｅｔｅｒ　Ｒｅａｄ）的主要受害者带他们回家《一词为悉尼大学彼得年７０教会年，被偷的一代全面披露了这一历史问题将土著儿童从土著家庭分离出来：Ｈｅｒｂｅｒｔ　Ｂａｓｅｄｏｗ，Ｔｈｅ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ，Ａｄｅｌａｉｄｅ：Ｆ．Ｗ．Ｐｒｅｅｃｅ　ａｎｄＳｏｎｓ，１９２５；Ｊｏｈｎ　Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｂｌｅａｋｌｅｙ，Ｔｈｅ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌｓ　ａｎｄ　Ｈａｌｆ－Ｃａｓｔｅｓ　ｏｆ　Ｃｅｎｔｒａｌ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ　ａｎｄ　ＮｏｒｔｈＡｕｓｔｒａｌｉａ，Ｍｅｌｂｏｕｒｎｅ：Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｅｒ，１９２９；Ａ．Ｏ．Ｎｅｖｉｌｌｅ，Ａｕｓｔｒａｌｉａ’ｓ　Ｃｏｌｏｕｒｅｄ　Ｍｉｎｏｒｉｔｙ：Ｉｔｓ　Ｐｌａｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ，Ｓｙｄｎｅｙ：Ｃｕｒｒａｗｏｎｇ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ　Ｃｏ．，１９４７．Ｂａｉｎ　Ａｔｔｗｏｏｄ，Ｔｅｌｌｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｔｒｕｔｈ　ａｂｏｕｔ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｃｒｏｗｓ　Ｎｅｓｔ，Ｎ．Ｓ．Ｗ．：Ａｌｌｅｎ　＆Ｕｎｗｉｎ，２００５，ｐ．１６．被偷的一代“”·代澳大利亚政府实施土著儿童隔离政策布道所以及白人家庭抚养而形成的特殊土著群体人权与机会平等委员会的报告世纪１９安置在政府教养院Ｐｅｔｅｒ　Ｒｅａｄ，Ａ　Ｒａｐｅ　ｏｆｔｈｅ　Ｓｏｕｌ　Ｓｏ　Ｐｒｏｆｏｕｎｄ：Ｔｈｅ　Ｒｅｔｕｒｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｔｏｌｅｎ　Ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓ，Ｓｔ．Ｌｅｏｎａｒｄｓ：Ａｌｌｅｎ　＆Ｕｎｗｉｎ，１９９９，ｐ．４９；Ｈｕｍａｎ　Ｒｉｇｈｔｓ　ａｎｄ　Ｅｑｕａｌ　Ｏｐｐｏｒｔｕｎｉｔｙ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ，Ｂｒｉｎｇｉｎｇ　Ｔｈｅｍ　Ｈｏｍｅ：Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＮａｔｉｏｎａｌＩｎｑｕｉｒｙ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｅｐａｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　ａｎｄ　Ｔｏｒｒｅｓ　Ｓｔｒａｉｔ　Ｉｓｌａｎｄｅｒ　Ｃｈｉｌｄｒｅｎ　ｆｒｏｍ　Ｔｈｅｉｒ　Ｆａｍｉｌｉｅｓ，Ｓｙｄｎｅｙ：Ｓｔｅｒｌｉｎｇ　Ｐｒｅｓｓ，１９９７．这类论著的代表包括：Ｒｏｂｅｒｔ　Ｍａｎｎｅ，“Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｃｈｉｌｄ　Ｒｅｍｏｖａｌ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｇｅｎｏｃｉｄｅ，１９００－１９４０”ｉｎ　Ａ．Ｄｉｒｋ　Ｍｏｓｅｓ，ｅｄ．，Ｇｅｎｏｃｉｄｅ　ａｎｄ　Ｓｅｔｔｌｅｒ　Ｓｏｃｉｅｔｙ：Ｆｒｏｎｔｉｅｒ　Ｖｉｏｌｅｎｃｅ　ａｎｄ　Ｓｔｏｌｅｎ　ＩｎｄｉｇｅｎｏｕｓＣｈｉｌｄｒｅｎ　ｉｎ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｂｅｒｇｈａｈｎ　Ｂｏｏｋｓ，２００４，ｐｐ．２１７－２４３；Ｒｕｓｓｅｌｌ　ＭｃＧｒｅｇｏｒ，Ｉｍａｇｉｎｅｄ　Ｄｅｓｔｉｎｉｅｓ：Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｄｏｏｍｅｄ　Ｒａｃｅ　Ｔｈｅｏｒｙ，１８８０－１９３９，Ｍｅｌｂｏｕｒｎｅ：Ｍｅｌｂｏｕｒｎｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９７；Ａｎｎａ　Ｈａｅｂｉｃｈ，Ｂｒｏｋｅｎ　Ｃｉｒｃｌｅｓ：Ｆｒａｇｍｅｎｔｉｎｇ　Ｉｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　Ｆａｍｉｌｉｅｓ１８００－２０００，Ｆｒｅｍａｎｔｌｅ，Ｗ．Ａ．：Ｆｒｅｍａｎｔｌｅ　Ａｒｔｓ　Ｃｅｎｔｒｅ　Ｐｒｅｓｓ，２０００；Ｔｉｍ　Ｒｏｗｓｅ，“Ｔｈｅ　Ｕｓｅｌｅｓｓｎｅｓｓ　ｏｆ‘Ｒａｃｅ　Ｔｈｉｎｋｉｎｇ’ｔｏ　Ｓｅｔｔｌｅｒ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎｓ，”ｐｐ．２３２－２５９；Ｗａｒｗｉｃｋ　Ａｎｄｅｒｓｏｎ，Ｔｈｅ　Ｃｕｌｔｉｖａｔｉｏｎ　ｏｆＷｈｉｔｅｎｅｓｓ：Ｓｃｉｅｎｃｅ，Ｈｅａｌｔｈ　ａｎｄ　Ｒａｃｉａｌ　Ｄｅｓｔｉｎｙ　ｉｎ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｂａｓｉｃ　Ｂｏｏｋｓ，２００３；ＫａｔｈｅｒｉｎｅＥｌｌｉｎｇｈａｕｓ，Ｔａｋｉｎｇ　Ａｓｓｉｍｉｌａｔｉｏｎ　ｔｏ　Ｈｅａｒｔ：Ｍａｒｒｉａｇｅｓ　ｏｆ　Ｗｈｉｔｅ　Ｗｏｍｅｎ　ａｎｄ　Ｉｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　Ｍｅｎ　ｉｎ　ｔｈｅＵｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　ａｎｄ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，１８８７－１９３７，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｎｅｂｒａｓｋａ　Ｐｒｅｓｓ，２００６；Ｐａｔｒｉｃｉａ　Ｊａｃｏｂｓ，“Ｓｃｉｅｎｃｅ　ａｎｄ　Ｖｅｉｌｅｄ　Ａｓｓｕｍｐｔｉｏｎｓ：Ｍｉｓｃｅｇｅｎａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｗ．Ａ．１９３０－１９３７，”Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｎｏ．２，１９８６，ｐｐ．１５－２２；Ｔｏｎｙ　Ａｕｓｔｉｎ，“Ｃｅｃｉｌ　Ｃｏｏｋ，Ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ　Ｔｈｏｕｇｈｔ，ａｎｄ‘Ｈａｌｆ－Ｃａｓｔｅｓ’ｉｎ　ｔｈｅＮｏｒｔｈｅｒｎ　Ｔｅｒｒｉｔｏｒｙ　１９２７－１９３９，”Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１４，ｎｏ．１，１９９０，ｐｐ．１０６－１２０．Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｂｒｏｏｍｅ，Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ：Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｓｉｎｃｅ　１７８８，Ｃｒｏｗｓ　Ｎｅｓｔ，Ｎ．Ｓ．Ｗ．：Ａｌｌｅｎ　＆Ｕｎｗｉｎ，·８１１·澳大利亚对混血土著的血统改造“”，，年。①１７８８世纪中期以后过着游猎或半游猎的生活大利亚土著以狩猎和采集为食物获取方式东南部的新南威尔士辟为罪犯流放地大利亚土著先是被视为骚扰殖民者的逐和屠杀。１９人口急剧减少族的自然法则认为是土著正在灭绝的有力证据释打破了这块大陆的宁静强盗“暴力冲突野狗土地的丧失和自然资源的枯竭英国把澳洲澳遭到驱导致土著注定灭绝的种适者生存“”被年去世社会达尔文主义为土著社会的萎缩提供了一个貌似科学的解塔斯马尼亚最后一个纯血统土著人特鲁加尼尼以至于白人殖民者逐渐将他们视为一个成为政府处理土著问题的依据继而被视为阻挡殖民扩张的“随后则归因于随着白人殖民的不断推进对于土著灭绝的命运生活方式难以为继殖民者先是归因于（Ｔｒｕｇａｎｉｎｉ）上帝的旨意疾病侵袭１８７６”，⑤”，②”。④”，③。⑦。⑥在，。，“，、、，，，，“，，也使得土著注定灭绝的观念很快广为流传在白人看来既然土著的灭绝不可避免，，，“，”，⑧平静地走向坟墓让他们把土著居民赶进保留地或布道所当时人们认为还不如借助自然法则听任他们自行消亡枕头保护法行管理地将随着土著最终消逝而关闭性与土著妇女结合所产生的混血土著引起殖民者的重视社会问题”。⑨１８６９—１９１１建立土著然而年。，。，。，与其继续对其实施屠杀而遭人道主义者的谴责。在这个正在灭绝中的种族彻底消逝之前为他们、（“领地各殖民地，保护委员会州或任命，抚平相继通过土著进”保留长期以来白人男并逐渐被视为又一亟待解决的种族与）首席保护官随着时间的推移，“，，，”保留地就是为土著种族提供临终关怀的场所，“就在白人庆幸土著即将自行消亡之时白人殖民澳洲，不但带来了疾病和对土著的暴力屠杀，这导致跨种族婚姻逐土著妇女罪犯一直是澳大利亚白人的主体，（）关系非常普遍性白人性别比例失调严重困扰澳大利亚各个殖民地。１７８８年代１９３０，相伴的还有白人男性以各种方式追罪犯和被释年到世纪年流放到新南威尔士和范迪门地区即后来的塔斯马尼亚（年代以后随着殖民范围不断扩大）的罪犯共计人１６０００。瑏瑠１９还是牧业与淘金潮的兴起３０需要的主要是男性劳动力，，１８４０女性罪犯仅发，因此，。越是开发前线，。１７８８—人其中无论偏远荒芜地区的开白人女性越１１１５００，，，世纪，２０１０，ｐ．５．①①　Ｊｅｆｆｒｅｙ　Ｒ．Ｄａｆｌｅｒ，“Ｓｏｃｉａｌ　Ｄａｒｗｉｎｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｌａｎｇｕａｇｅ　ｏｆ　Ｒａｃｉａｌ　Ｏｐｐｒｅｓｓｉｏｎ：Ａｕｓｔｒａｌｉａ’ｓ　Ｓｔｏｌｅｎ②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠Ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓ，”ＥＴＣ：Ａ　Ｒｅｖｉｅｗ　ｏｆ　Ｇｅｎｅｒａｌ　Ｓｅｍａｎｔｉｃｓ，ｖｏｌ．６２，ｎｏ．２，２００５，ｐ．１４４．Ａｄｏｌｐｈｕｓ　Ｐｅｔｅｒ　Ｅｌｋｉｎ，Ｔｈｅ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ　Ａｂｏｒｉｇｉｎｅｓ，Ｇａｒｄｅｎ　Ｃｉｔｙ，Ｎ．Ｙ．：Ｄｏｕｂｌｅｄａｙ　＆Ｃｏｍｐａｎｙ，１９６４，ｐ．３４０．Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｂｒｏｏｍｅ，Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎｓ：Ｂｌａｃｋ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　Ｗｈｉｔｅ　Ｄｏｍｉｎａｎｃｅ　１７８８－１９８０，Ｓｙｄｎｅｙ：Ｇｅｏｒｇｅ　Ａｌｌｅｎ　＆Ｕｎｗｉｎ，１９８２，ｐ．３０．Ｍｉｔｃｈｅｌｌ　Ｒｏｌｌｓ　ａｎｄ　Ｍｕｒｒａｙ　Ｊｏｈｎｓｏｎ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｄｉｃｔｉｏｎａｒｙ　ｏｆ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ　Ａｂｏｒｉｇｉｎｅｓ，ｐ．ｖｉｉ．Ｊｅａｎ　Ｗｏｏｌｍｉｎｇｔｏｎ，Ａｂｏｒｉｇｉｎｅｓ　ｉｎ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｓｏｃｉｅｔｙ，１７８８－１８５０：Ｆｒｏｍ“Ｎｏｂｌｅ　Ｓａｖａｇｅ”ｔｏ“Ｒｕｒａｌ　Ｐｅｓｔ，”Ｍｅｌｂｏｕｒｎｅ：Ｃａｓｓｅｌｌ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，１９７３，ｐｐ．６２－６３．Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｂｒｏｏｍｅ，Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎｓ：Ｂｌａｃｋ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　Ｗｈｉｔｅ　Ｄｏｍｉｎａｎｃｅ　１７８８－１９８０，ｐ．９２．Ｄａｖｉｄ　Ｍｅｒｃｅｒ，“Ｃｉｔｉｚｅｎ　ＭｉｎｕｓＳｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．７，ｎｏ．４，２００３，ｐ．４２９．Ｄａｖｉｄ　Ｐｉｅｒｓ　Ｔｈｏｍａｓ，Ｒｅａｄｉｎｇ　Ｄｏｃｔｏｒｓ’Ｗｒｉｔｉｎｇ：Ｒａｃｅ，Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ａｎｄ　Ｐｏｗｅｒ　ｉｎ　Ｉｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　ＨｅａｌｔｈＲｅｓｅａｒｃｈ，１８７０－１９６９，Ｃａｎｂｅｒｒａ：Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｓｔｕｄｉｅｓ　Ｐｒｅｓｓ，２００４，ｐ．２４．Ａｄｏｌｐｈｕｓ　Ｐｅｔｅｒ　Ｅｌｋｉｎ，Ｔｈｅ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ　Ａｂｏｒｉｇｉｎｅｓ，ｐ．３４３．Ａｎｔｈｏｎｙ　Ｂａｒｋｅｒ，Ｗｈａｔ　Ｈａｐｐｅｎｅｄ　Ｗｈｅｎ：Ａ　Ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ　ｏｆ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ　ｆｒｏｍ　１７８８，Ｓｔ．Ｌｅｏｎａｒｄｓ，Ｎ．Ｓ．Ｗ．：Ａｌｌｅｎ　＆Ｕｎｗｉｎ，２０００，ｐ．７５．Ｉｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｉｔｉｚｅｎｓｈｉｐ　Ｑｕｅｓｔｉｏｎ，”Ｃｉｔｉｚｅｎｓｈｉｐ？·９１１·历史　研　究　２０１３年第期３　。英镑的土地基金鼓励白人男性娶土著女人为妻兰斯洛特，他们以暴力。１８３７数千单身白人男性罪犯散布各地年，，。，１０从统计数据看殖民当局往往鼓励他们与土著妇女结合４∶１。①在许多先行开发地区男女比例失调越是严重少则可高达性开地以白人男性不断诱奸或强暴土著妇女父指出男人身边抢出来体系人社会的一些便利常拒绝持续地给予土著妇女的亲属以食物从白人那里获取食物更好地抚养子女烟酒等物品，“。”④。⑤，、，，土著群体也曾主动向白人男性提供妇女。殖民时期城市白人男女之比大约是，白人男女比例通常为或８∶１９∶１。②在西澳大利亚殖民地建立的最初１００∶７０，内地为留住白人男年里政府公，２０。③·、更为普遍的情况则是受本能的驱使（Ｌａｎｃｅｌｏｔ　Ｔｈｒｅｌｋｅｌｄ），思雷尔克德神欺骗或引诱等方式把土著女人从土著试图以此把白人纳入自己的亲属以便享有白通，有时土著妇女也乐于跟随白人男性。但白人很少承认土著期盼中的亲属关系和互助义务，，，白人男性与土著妇女结合所生育的混血土著逐渐引起人们的注意世纪随时间推移，新南威尔士殖民当局开始意识到相对于纯血统土著人口的减少，保护委员会维多利亚土著，防止他们在成长过程中养成野蛮习性主张”“随着保护制度的陆续建立。１９，５０混血土著人口则正在区别对待混血土著和纯血统土著，维多利亚人口统计开在但政府绝不允许生活在土著中且人口快速增。⑦１８７７混血土著越来越多地受到关注年，。，，，。⑥１８５８年代不断增长年应控制混血土著儿童始区分混血土著和纯血统土著保护制度之下长的混血土著也成为经济负担，，。⑧保留地上的土著以政府救济为生，》，的土著保护法《（ｈａｌｆ－ｃａｓｔｅ）。⑨Ａｃｔ）”著一方面则把不断增长的混血土著入白人社会题。瑏瑠成为各殖民地的趋势世纪初实现自立世纪末，，１９２０为澳大利亚的建国理想，，年维多利亚通过被称为混血土著法，，。１８８６“在澳大利亚历史上首次严格区分纯血统土著该法将纯血统土著继续限制在保留地上作为欧洲人对待“从此强迫混血土著自行融入白人经济生活的做法也得到广泛认可澳大利亚由殖民地向联邦国家转变白澳（ｆｕｌｌ－ｂｌｏｏｄ）。强迫他们从保留地迁徙出来（Ｈａｌｆ－Ｃａｓｔｅ和混血土另一方面，自行融以双管齐下的方式处理土著问成主张澳大利亚是白种人的澳是澳大利亚的一种种族主义思潮区分纯血统土著和混血土著（Ｗｈｉｔｅ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ）”任其自然消亡停发救济白澳，“”，，，，，，。。“”，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠唐纳德霍恩·澳大利亚人：《———幸运之邦的国民徐维源译上海：，》，上海译文出版社，２０００年，第页。克利切特７０简曙明主译·：《南京，：早期澳大利亚人南京大学出版社———澳大利亚土著人页年第，１９９３，１０。戈登·福斯主编当代澳大利亚社会：《赵》，》，Ｒｕｔｈ　Ｅｖｅｒｓｌｅｙ，“Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｃｈｉｌｄｒｅｎ　ａｎｄ　Ｔｈｅｉｒ　Ｆａｍｉｌｉｅｓ：Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｒｅｎｄｓ　ｉｎ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，”Ｙｏｕｔｈ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．９，ｎｏ．２，１９９０，ｐ．３４．Ａ．Ｔ．Ｙａｒｗｏｏｄ　ａｎｄ　Ｍ．Ｊ．Ｋｎｏｗｌｉｎｇ，Ｒａｃｅ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ：Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｎｏｒｔｈ　Ｒｙｄｅ，Ｎ．Ｓ．Ｗ．：Ｍｅｔｈｕｅｎ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，１９８２，ｐ．１０２．Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｂｒｏｏｍｅ，Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎｓ：Ｂｌａｃｋ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　Ｗｈｉｔｅ　Ｄｏｍｉｎａｎｃｅ　１７８８－１９８０，ｐｐ．５５－５６．Ｐｅｔｅｒ　Ｒｅａｄ，Ａ　Ｒａｐｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｌ　Ｓｏ　Ｐｒｏｆｏｕｎｄ：Ｔｈｅ　Ｒｅｔｕｒｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｔｏｌｅｎ　Ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓ，ｐ．２０．Ｃｏｌｉｎ　Ｔａｔｚ，“Ｇｅｎｏｃｉｄｅ　ｉｎ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，”Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｇｅｎｏｃｉｄｅ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ，ｖｏｌ．１，ｎｏ．３，１９９９，ｐ．３３０．Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｂｒｏｏｍｅ，Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｖｉｃｔｏｒｉａｎｓ：Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｓｉｎｃｅ　１８００，Ｃｒｏｗｓ　Ｎｅｓｔ，Ｎ．Ｓ．Ｗ．：Ａｌｌｅｎ　＆Ｕｎｗｉｎ，２００５，ｐ．１４６．Ａｎｎａ　Ｈａｅｂｉｃｈ，Ｂｒｏｋｅｎ　Ｃｉｒｃｌｅｓ：Ｆｒａｇｍｅｎｔｉｎｇ　Ｉｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　Ｆａｍｉｌｉｅｓ　１８００－２０００，ｐ．１６５．Ｋａｔｈｅｒｉｎｅ　Ｅｌｌｉｎｇｈａｕｓ，Ｔａｋｉｎｇ　Ａｓｓｉｍｉｌａｔｉｏｎ　ｔｏ　Ｈｅａｒｔ：Ｍａｒｒｉａｇｅｓ　ｏｆ　Ｗｈｉｔｅ　Ｗｏｍｅｎ　ａｎｄ　Ｉｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　Ｍｅｎｉｎ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　ａｎｄ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，１８８７－１９３７，ｐ．１９９．·０２１·澳大利亚对混血土著的血统改造“”成为澳大利亚人坚持的神圣信念，，”，的根本内涵以极大的热情捍卫种族的纯洁成为欧洲以外唯一的纯粹白种人的国家“白澳“大利亚必须种族纯洁作为纯洁如同海上霸权对于大英帝国和门罗主义对于美国一样重要来中不受欢迎的群体义遍的恐惧澳大利亚的混血土著人口白人确信保留地上的纯血统土著会自然消亡的话联邦运动以后。１８８０—１９００年为年为因此年间。④人，，，，，被视为纯白种人澳大利亚内部存在的种族威胁。绝不容许其他种族掺杂其中”，①“对澳大利亚而言”。②种族所有澳大利亚人都应该团结起。③土著就成为澳大利亚国家创建过程如果说根据社会达尔文主那么日益增长的混血土著则引起白人普。⑤，，新南威尔士混血土著在土著人口中的比例从增加到，１９０１７３７０他们既不像太平洋岛民那样可以被驱逐出境。⑨，。瑏瑡。瑏瑠年为多人１５０００１８０００年达到，⑧１９３０更不会像纯血统土著那样自行灭绝人一个越来越严峻的事实摆在人们面前１９２７于白人的澳大利亚存在国门之外澳大利亚社会内部破坏。瑏瑢第三种族因“亚就会像美国和南非那样面临严峻的种族问题想年轻的澳大利亚联邦最重要的政治价值果混血土著问题得不到及时处理他们正在成为可怜而邪恶的白澳“理想———。瑏瑣”，”。。———澳大利亚将会成为一个，，，，，１９１１人２７％１９０１年为１２６３０１０１１３年以来，１９２１增长势头强劲的混血土著成为真正的威胁５５％。⑥人，⑦混血土著人口的增长率远高自消亡中的土著种族的混血后代将继续在白种人也不像华人那样可以被拒之于从混血土著遗传了两个种族最坏的基澳大利理如》布里斯班工如果听任混血土著人口无限制地增长除非混血土著问题得到解决，年杂种的社会和国度“，白澳鼓吹就不可能实现否则公报。瑏瑤１９０１”。瑏瑥《，“《，，，”当时人们普遍认为①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣瑏瑤瑏瑥Ｍａｎｎｉｎｇ　Ｃｌａｒｋ，Ａ　Ｓｈｏｒｔ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，Ｍｅｌｂｏｕｒｎｅ：Ｔｈｅ　Ｍａｃｍｉｌｌａｎ　Ｃｏｍｐａｎｙ　ｏｆ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ　Ｐｔｙ．Ｌｔｄ．，１９８２，ｐ．１７６．Ｍａｎｎｉｎｇ　Ｃｌａｒｋ，Ａ　Ｓｈｏｒｔ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，ｐ．１６３．Ａ．Ｔ．Ｙａｒｗｏｏｄ　ａｎｄ　Ｍ．Ｊ．Ｋｎｏｗｌｉｎｇ，Ｒａｃｅ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ：Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐ．２２５．Ｎｉｇｅｌ　Ｐａｒｂｕｒｙ，“Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ：Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，”ｉｎ　Ｒｈｏｎｄａ　Ｃｒａｖｅｎ，ｅｄ．，Ｔｅａｃｈｉｎｇ　ＡｂｏｒｉｇｉｎａｌＳｔｕｄｉｅｓ，Ｓｙｄｎｅｙ：Ａｌｌｅｎ　＆Ｕｎｗｉｎ，１９９９，ｐ．６９．Ａｎｎａ　Ｈａｅｂｉｃｈ，Ｂｒｏｋｅｎ　Ｃｉｒｃｌｅｓ：Ｆｒａｇｍｅｎｔｉｎｇ　Ｉｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　Ｆａｍｉｌｉｅｓ　１８００－２０００，ｐｐ．１３１－１３２．Ｃｈｒｉｓｔｉｎｅ　Ｃｈｅａｔｅｒ，“Ｓｔｏｌｅｎ　Ｇｉｒｌｈｏｏｄ：Ａｕｓｔｒａｌｉａ’ｓ　Ａｓｓｉｍｉｌａｔｉｏｎ　Ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ａｎｄ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｇｉｒｌｓ，”ｉｎ　ＪｅｎｎｉｆｅｒＨｅｌｇｒｅｎ　ａｎｄ　Ｃｏｌｌｅｅｎ　Ａ．Ｖａｓｃｏｎｃｅｌｌｏｓ，ｅｄｓ．，Ｇｉｒｌｈｏｏｄ：Ａ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｒｕｔｇｅｒｓ　ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，２０１０，ｐ．２６５．“Ｔｈｅ　Ａｂｏｒｉｇｉｎｅｓ　Ｈａｌｆ　Ｃａｓｔｅ　Ｐｒｏｂｌｅｍ　Ｓｔａｒｔｌｉｎｇ　Ｃｅｎｓｕｓ，”Ｍｏｒｎｉｎｇ　Ｂｕｌｌｅｔｉｎ，１２Ｆｅｂ．１９４０，ｐ．１２．Ｗａｒｗｉｃｋ　Ａｎｄｅｒｓｏｎ，Ｔｈｅ　Ｃｕｌｔｉｖａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｗｈｉｔｅｎｅｓｓ：Ｓｃｉｅｎｃｅ，Ｈｅａｌｔｈ，ａｎｄ　Ｒａｃｉａｌ　Ｄｅｓｔｉｎｙ　ｉｎ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，ｐ．１９２．Ｓｈａｒｍａｎ　Ｎａｎｃｅ　Ｓｔｏｎｅ，ｅｄ．，Ａｂｏｒｉｇｉｎｅｓ　ｉｎ　Ｗｈｉｔｅ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ：Ａ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔａｒｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＡｔｔｉｔｕｄｅｓＡｆｆｅｃｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｉａｌ　Ｐｏｌｉｃｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ　Ａｂｏｒｉｇｉｎｅ，１６９７－１９７３，Ｓｏｕｔｈ　Ｙａｒｒａ，Ｖｉｃ．：ＨｅｉｎｅｍａｎｎＥｄｕｃａｔｉｏｎａｌ，１９７４，ｐ．１３３．“Ｔｈｅ　Ａｂｏｒｉｇｉｎｅｓ　Ｈａｌｆ　Ｃａｓｔｅ　Ｐｒｏｂｌｅｍ　Ｓｔａｒｔｌｉｎｇ　Ｃｅｎｓｕｓ，”ｐ．１２．Ｒｕｓｓｅｌｌ　ＭｃＧｒｅｇｏｒ，Ｉｍａｇｉｎｅｄ　Ｄｅｓｔｉｎｉｅｓ：Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｄｏｏｍｅｄ　Ｒａｃｅ　Ｔｈｅｏｒｙ，１８８０－１９３９，ｐ．１３４．Ｒｕｓｓｅｌｌ　ＭｃＧｒｅｇｏｒ，“Ａｎ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｃａｕｃａｓｉａｎ：Ｓｏｍｅ　Ｕｓｅｓ　ｆｏｒ　Ｒａｃｉａｌ　Ｋｉｎｓｈｉｐ　ｉｎ　Ｅａｒｌｙ　Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ　ＣｅｎｔｕｒｙＡｕｓｔｒａｌｉａ，”Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｎｏ．１，１９９６，ｐ．１５．Ｊｅｆｆｒｅｙ　Ｒ．Ｄａｆｌｅｒ，“Ｓｏｃｉａｌ　Ｄａｒｗｉｎｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｌａｎｇｕａｇｅ　ｏｆ　Ｒａｃｉａｌ　Ｏｐｐｒｅｓｓｉｏｎ：Ａｕｓｔｒａｌｉａ’ｓ　ＳｔｏｌｅｎＧｅｎｅｒａｔｉｏｎｓ，”ｐ．１４５．Ｒｏｂｅｒｔ　Ｍａｎｎｅ，“Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｃｈｉｌｄ　Ｒｅｍｏｖａｌ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｇｅｎｏｃｉｄｅ，１９００－１９４０，”ｐ．２２７．Ｎｉｇｅｌ　Ｐａｒｂｕｒｙ，“Ｔｅｒｒａ　Ｎｕｌｌｉｕｓ：Ｉｎｖａｓｉｏｎ　ａｎｄ　Ｃｏｌｏｎｉｚａｔｉｏｎ，”ｉｎ　Ｒｈｏｎｄａ　Ｃｒａｖｅｎ，ｅｄ．，ＴｅａｃｈｉｎｇＡｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｐ．１１３．·１２１·历史　研　究　２０１３年第期３　人报》白澳“”，则宣称理想如果澳大利亚成为一个杂种的国度，“澳大利亚开始思考和设计从根本上解决混血土著难题的方案，那将因种族纷争而动乱不安为实现。”①。二血统改造、“”方案的提出完美”“在他们看来取决于是否有足够多的白人人口占据这块广袤的大陆世纪末以后，澳大利亚的政治家们希望创建一个新的１９，’，的实现白澳‘，尤其是同时避免出现这些国家曾经出现的贫困和动荡家的成就来要求今天的人们必须思考白人人口稀少对澳大利亚未来的危害康的白种人快速占据广袤大陆人人口的增长为婴幼儿的成长提供良好的环境的成为澳大利亚的基本国策改善住房、由此可以避免种族退化道德和教育水平白人希望，卫生设施。”③为此提高卫生。②。⑤。④，：、，、，，，“国度超越北半球工业国澳大利亚联邦的未爱国主义以健改良种族政府采取一系列措施鼓励白饮用水供应和医疗服务，创造一个国民体质优秀增加人口。、，，社会完美“。在这种背景下”优生学运动在澳大利亚快速兴起，。⑥１９１２年，澳大利亚派代表出席在伦敦将有色人种人口以及，”“随后。不适者列为优生学试验的对象澳大利亚各州相继颁布优生法令召开的第一届国际优生学大会白人中的身心障碍者等优生学运动的开展为澳大利亚寻求混血土著问题的解决提供了新的思路吹智力水平更高。⑧智力水平就越高。⑨上的土著生理特征。优生学的倡导者们鼓拥有白人血统的混血土著比纯血统土著就越接近白人就可以清除其后代身因为人们普遍白人之所以比土著优秀乃是源于他们高贵的血统白人男性与混血土著妇女的不断通婚对其婚姻和性关系进行严格限制混血土著与白人混合的程度越高当时的人们却对此存在疑问拥有白人血统越多提高其智力水平他们宣称然而而且。⑦，。，，，，，，，，，。，。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨，，·。，所创高尔顿（Ｅｕｇｅｎｉｃｓ）（Ｆｒａｎｃｉｓ　Ｇａｌｔｏｎ）为达尔文的表弟弗朗西斯Ｍａｎｎｉｎｇ　Ｃｌａｒｋ，Ａ　Ｓｈｏｒｔ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，ｐ．１７６．Ｄｉａｎａ　Ｈ．Ｗｙｎｄｈａｍ，Ｓｔｒｉｖｉｎｇ　ｆｏｒ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｆｉｔｎｅｓｓ：Ｅｕｇｅｎｉｃｓ　ｉｎ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ　１９１０ｓｔｏ　１９３０ｓ，ＴｈｅｓｉｓＳｕｂｍｉｔｔｅｄ　ｉｎ　Ｆｕｌｆｉｌｌｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｅｑｕｉｒｅｍｅｎｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｄｅｇｒｅｅ　ｏｆ　Ｄｏｃｔｏｒ　ｏｆ　Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ，Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆＨｉｓｔｏｒｙ，Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｓｙｄｎｅｙ，１９９６，ｐ．３．Ａｎｎａ　Ｈａｅｂｉｃｈ，Ｂｒｏｋｅｎ　Ｃｉｒｃｌｅｓ：Ｆｒａｇｍｅｎｔｉｎｇ　Ｉｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　Ｆａｍｉｌｉｅｓ　１８００－２０００，ｐ．１５８．Ｄｉａｎａ　Ｈ．Ｗｙｎｄｈａｍ，Ｓｔｒｉｖｉｎｇ　ｆｏｒ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｆｉｔｎｅｓｓ：Ｅｕｇｅｎｉｃｓ　ｉｎ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ　１９１０ｓｔｏ　１９３０ｓ，ｐ．１９．Ａｎｎａ　Ｈａｅｂｉｃｈ，Ｂｒｏｋｅｎ　Ｃｉｒｃｌｅｓ：Ｆｒａｇｍｅｎｔｉｎｇ　Ｉｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　Ｆａｍｉｌｉｅｓ　１８００－２０００，ｐ．１５８．优生学善人类遗传特性格取决于遗传两次世界大战之间立法鼓励家。参见主张通过干预手段改受种族主义影响宣称人的能力和品通过后天努力消除人与人之间的差异是徒劳无功地浪费社会资源犯罪等社会问题的方法瑞典等国错误地把优生学作为消除贫困，多个国致使第二次世界大战后很长时间内优生学被认为是危险的伪科学提高人口素质，而非后天的教育德国，早期优生学带有伪科学成分Ｐａｕｌｉｎｅ　Ｍ．Ｈ．Ｍａｚｕｍｄａｒ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｅｕｇｅｎｉｃｓ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ：Ａｎ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ，ｖｏｌ．１，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００７，ｐ．ｘｖ；Ａｎｎａ　Ｈａｅｂｉｃｈ，Ｂｒｏｋｅｎ　Ｃｉｒｃｌｅｓ：ＦｒａｇｍｅｎｔｉｎｇＩｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　Ｆａｍｉｌｉｅｓ　１８００－２０００，ｐ．２７１．Ｔｏｎｙ　Ａｕｓｔｉｎ，Ｎｅｖｅｒ　Ｔｒｕｓｔ　ａ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｍａｎ：Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｔｅｒｒｉｔｏｒｙ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｐｏｌｉｃｙ　１９１１－１９３９，Ｄａｒｗｉｎ：Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｔｅｒｒｉｔｏｒｙ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９７，ｐ．８．Ｈｅｉｄｉ　Ｚｏｇｂａｕｍ，“Ｈｅｒｂｅｒｔ　Ｂａｓｅｄｏｗ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｅｍｏｖａｌ　ｏｆ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｃｈｉｌｄｒｅｎ　ｏｆ　Ｍｉｘｅｄ　Ｄｅｓｃｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ＴｈｅｉｒＦａｍｉｌｉｅｓ，”Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．３４，ｎｏ．１２１，２００３，ｐ．１２７．Ａ．Ｏ．Ｎｅｖｉｌｌｅ，Ａｕｓｔｒａｌｉａ’ｓ　Ｃｏｌｏｕｒｅｄ　Ｍｉｎｏｒｉｔｙ：Ｉｔｓ　Ｐｌａｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ，Ｓｙｄｎｅｙ：ＣｕｒｒａｗｏｎｇＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇ　Ｃｏ．，１９４７，ｐ．６３．发展成为国际性的优生学运动这严重地败坏了优生学的声誉，生育和阻止、不适者“适者“的繁殖蔓延到美国２０、、””，，。，，。·２２１·澳大利亚对混血土著的血统改造“”，美国白人与黑人结合所生育的后代会出现返祖现象认为白人与澳大利亚混血土著结合是否也会在后代身上发生返祖现象呢？人类学有关澳大利亚土著种族归属的理论成为消除这一疑虑的依据。。年到原始高加索人种１８９０，———人类学界已经普遍认为有着血缘联系宣称———：。①１８９３澳大利亚土著属于高加索人种，，年澳大利亚土著与尼格罗人种无关而与欧洲人的祖先英国生物学家和动物地理学创始人华莱士最原澳“澳大利亚土著与白人同种同源论很快在澳大利亚流不仅用这一理论消除了人们对返祖、则把澳大利亚土著称为（Ｈｅｒｍａｎｎ　Ｋｌａａｔｓｃｈ）是高加索人种最低级，“·，”。②克拉奇德国人类学家霍尔曼（Ａｌｆｒｅｄ　Ｒｕｓｓｅｌ　Ｗａｌｌａｃｅ）始的代表大利亚高加索人传现象的疑虑年他转到哥廷根大学研究澳大利亚土著而且还结合优生学方法提出了混血土著赫伯特（Ａｕｓｔｒａｌ－Ｃａｕｃａｓｉａｎ）”。③澳大利亚人类学家赫伯特巴斯道留学德国１９０７年巴斯道。·，，·，（Ｈｅｒｂｅｒｔ　Ｂａｓｅｄｏｗ）血统改造“方案。”师从布雷斯劳大学人类学家霍尔曼。澳大利亚土著是由古老的澳大利亚白种人发展而来的：“年。１９１０但很快就辞职专门从事学术研究的观点年４。１９１９他写道，”，有着共同祖先而且属于同一种族，澳大利亚高加索人“１９０９政府任命为北方领地首席保护官同克拉奇关于式提出了澳大利亚土著与白人同种同源论远，处在白人种族进化的末端在太阳下曝晒的结果多儿童的头发到青春期依然是金黄色的从人类学观点看的两支人的结晶为同种同源论提供两点证据发。。，。，。：他们完全不同于非洲黑人，而尼格罗人种色素细胞位于皮肤的深层他们的肤色虽黑土著母亲与白人父亲所生的后代不是混血儿这种结晶不仅继承母亲的纯朴和灵巧澳大利亚土著皮肤的色素沉着浅，。同时通过考察澳大利亚中部和北部土著居民他还对白人与土著所生育的混血后代的优良品性大加赞赏年出版巴斯道于，，１９２５澳大利亚土著与维达人属于同一演化序列，而欧洲人是白人种族荣耀的花朵可以通过鼓励混血土著与欧洲人的通婚，混血土著女性与白人男性所生的他认为，。（Ｎｅａｎｄｅｒｔｈａｌ　Ｍａｎ）是白人种族的蓓蕾，一步论证了同种同源论和尼安德特人初的某个阶段理论著血统和生理特征母亲要浅越黑而且，。。⑤，他在书中大胆地建议他声称混血土著的肤色会更浅，１／２，。正因为澳大利亚土著与白人同种同源１／８，·巴斯道学成归国克拉奇教授。年他被联邦巴斯道在其博士论文中认月巴斯道正白人与澳大利亚土著在血缘上不仅不疏出于对土著居民的同情。１９１１，。，，。，因为他们身上的色素沉着很浅土著新生儿没有色素沉着，是长期许，但血管里流淌着与我们一样的血液。而是长期分离但属于同一种族他一些土著儿童有着金黄色的头而且还像父亲那样聪慧文雅。”④，，、，。澳大利亚土著《一书进，》德拉威人（Ｖｅｄｄａｈｓ）、（Ｄｒａｖｉｄｉａｎｓ）澳大利亚土著处在白人种族进化过程最由此出发根据优生学消除混血土著后代的土，混血土著后代的皮肤比其这种婚姻所生后代的肤色会越来１／４。，没有案例表明，混血土著和白人生育的后代不会出现返祖现象，，①②③④⑤Ｒｏｂｅｒｔ　Ｍａｎｎｅ，“Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｃｈｉｌｄ　Ｒｅｍｏｖａｌ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｇｅｎｏｃｉｄｅ，１９００－１９４０，”ｐ．２２７．Ｒｕｓｓｅｌｌ　ＭｃＧｒｅｇｏｒ，“Ａｎ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｃａｕｃａｓｉａｎ：Ｓｏｍｅ　Ｕｓｅｓ　ｆｏｒ　Ｒａｃｉａｌ　Ｋｉｎｓｈｉｐ　ｉｎ　Ｅａｒｌｙ　Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ　ＣｅｎｔｕｒｙＡｕｓｔｒａｌｉａ，”ｐ．１２．　Ｈｅｉｄｉ　Ｚｏｇｂａｕｍ，“Ｈｅｒｂｅｒｔ　Ｂａｓｅｄｏｗ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｅｍｏｖａｌ　ｏｆ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｃｈｉｌｄｒｅｎ　ｏｆ　Ｍｉｘｅｄ　Ｄｅｓｃｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ＴｈｅｉｒＦａｍｉｌｉｅｓ，”ｐ．１２５．Ｈｅｉｄｉ　Ｚｏｇｂａｕｍ，“Ｈｅｒｂｅｒｔ　Ｂａｓｅｄｏｗ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｅｍｏｖａｌ　ｏｆ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｃｈｉｌｄｒｅｎ　ｏｆ　Ｍｉｘｅｄ　Ｄｅｓｃｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ＴｈｅｉｒＦａｍｉｌｉｅｓ，”ｐｐ．１２９－１３０．Ｈｅｉｄｉ　Ｚｏｇｂａｕｍ，“Ｈｅｒｂｅｒｔ　Ｂａｓｅｄｏｗ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｅｍｏｖａｌ　ｏｆ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｃｈｉｌｄｒｅｎ　ｏｆ　Ｍｉｘｅｄ　Ｄｅｓｃｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ＴｈｅｉｒＦａｍｉｌｉｅｓ，”ｐｐ．１３０－１３１．·３２１·（ｂｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ａｂｓｏｒｐｔｉｏｎ）”，②具体而言就是鼓励白人男性与混血土著妇女不断通婚，他们的后代所具有的土著生理特征将逐步消失白澳澳大利亚土著与白人同种同源论为协调“，即清除混血土著所具有的土著血统（ｂｒｅｅｄ　ｏｕｔ　ｂｌａｃｋ　ｓｔｒａｉｎ）”。“而且把这种理论与优生学方法血统改在在几代混血土著就会变成白人如此下去。理想与混血土著之间的矛盾提供了依既然那么整合那些同种同源且具，，。，”。，能在几代人时间内快速地消除土著血统演化成为白人，。①，历史　研　究　２０１３年第期３　巴斯道不仅系统地论证了澳大利亚土著与白人同种同源论提出解决混血土著问题的思路即，血统改造“”，又称之为生物吸收“结合起来造生理上将他们改造成为白人人之内优生学据。白澳“有白人血统的混血土著就不会对。，、”种族血统的亲近成为改造混血土著和促进他们融入白色澳大利亚民族国家的前提的基本原则是种族与国家密切相连其根本在于种族纯洁，理想构成威胁世纪二三十年代。白澳“在混血土著被视为严重种族问题的”２０备受推崇的学者血统改造是最早支持血土著问题最有吸引力的方案，血统改造“以他向联邦内政部长建议Ｃｌｅｌａｎｄ）席，澳大利亚土著与白种人结合的后代不会出现返祖现象“有什么区别合廷代尔混血土著的土著血统和特征就会消失人类学家。１９３２Ｎ．Ｂ．。”③年。”，，“”，血统改造，“”成为澳大利亚解决混克莱兰在澳大利亚的科学家中把混血土著人口吸收进白人之中是可行的，Ｊ．Ｂ．（Ｊ．Ｂ．作为阿德莱德大学人类学研究委员会的主因为土著血统的混血儿几乎与白种人没经过两代人与白人的融也宣称。１／８，（Ｎ．Ｂ．Ｔｉｎｄａｌｅ）从而最终被吸收进白人之中，“，。”④三血统改造、“的实施”对巴斯道提出的血统改造“”方案，，”。，布莱克利昆士兰土著他们才不会对血统改造“首席保护官“除昆士兰明确反对外者的反应不一实施士兰不可能以会之外进土著之中外。开始著已经散布在数量上占绝对多数的白人之中巴斯道所说的”白澳“血统改造“在东南部的维多利亚已悄然进行。⑤在””、，血统改造“”。由于人口与社会状况的差异，东南部各州予以默认，实现对混血土著的吸收只有通过完全隔离（Ｊｏｈｎ　Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｂｌｅａｋｌｅｙ），理想构成威胁方案受到广泛宣扬的澳大利亚。混血土著不应该吸收进白人之中新南威尔士和南澳大利亚，从，１８８６）（，认为领地各州土著管理而西澳大利亚和北方领地则付诸白人人口稀少的昆，把土著排斥在白人社而应该吸收布莱克利的坚持使昆士兰成为例年维多利亚出台作为少数人的混血土混血土著法，，《》。，因此白人男性便以各种方式与混血土著女性发生关系予以默认东南部各州对混血土著血统改造“”，，。强制混血土著离开保留地自行融入白人社会的做法已经广泛推行①②③④⑤Ｒｕｓｓｅｌｌ　ＭｃＧｒｅｇｏｒ，“Ａｎ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｃａｕｃａｓｉａｎ：Ｓｏｍｅ　Ｕｓｅｓ　ｆｏｒ　Ｒａｃｉａｌ　Ｋｉｎｓｈｉｐ　ｉｎ　Ｅａｒｌｙ　Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ　ＣｅｎｔｕｒｙＡｕｓｔｒａｌｉａ，”ｐ．１５．Ｋａｔｈｅｒｉｎｅ　Ｅｌｌｉｎｇｈａｕｓ，Ｔａｋｉｎｇ　Ａｓｓｉｍｉｌａｔｉｏｎ　ｔｏ　Ｈｅａｒｔ：Ｍａｒｒｉａｇｅｓ　ｏｆ　Ｗｈｉｔｅ　Ｗｏｍａｎ　ａｎｄ　Ｉｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　Ｍａｎｉｎ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　ａｎｄ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ　１８８７－１９３７，ｐ．ｘｖｉｉ．Ｒｕｓｓｅｌｌ　ＭｃＧｒｅｇｏｒ，“Ａｎ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｃａｕｃａｓｉａｎ：Ｓｏｍｅ　Ｕｓｅｓ　ｆｏｒ　Ｒａｃｉａｌ　Ｋｉｎｓｈｉｐ　ｉｎ　Ｅａｒｌｙ　Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ　ＣｅｎｔｕｒｙＡｕｓｔｒａｌｉａ，”ｐ．１５．Ｌｏｕｉｓｅ　Ｅ．Ｒｏｒａｂａｃｈｅｒ，Ａｌｉｅｎｓ　ｉｎ　Ｔｈｅｉｒ　Ｌａｎｄ：Ｔｈｅ　Ａｂｏｒｉｇｉｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ　Ｓｈｏｒｔ　Ｓｔｏｒｙ，Ｍｅｌｂｏｕｒｎｅ：Ｆ．Ｗ．Ｃｈｅｓｈｉｒｅ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ　Ｐｔｙ．Ｌｔｄ．，１９６８，ｐ．１１．Ｃｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈ　ｏｆ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｗｅｌｆａｒｅ：Ｉｎｉｔｉａｌ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈ　ａｎｄ　ＳｔａｔｅＡｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ａｕｔｈｏｒｉｔｉｅｓ，Ｈｅｌｄ　ａｔ　Ｃａｎｂｅｒｒａ，２１ｓｔ　ｔｏ　２３ｒｄ　Ａｐｒｉｌ　１９３７，Ｃａｎｂｅｒｒａ：ＣｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈＧｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｅｒ，１９３９，ｐ．８．·４２１·澳大利亚对混血土著的血统改造“”，土著人口多混血土著人口增长迅速在西澳大利亚和北方领地种族关系的复杂导致西澳大利亚和北方领地把混血土著视为严重威胁世纪首席保护官“混血土著，库克·的关键人物采纳巴斯道提出的方案（Ｃｅｃｉｌ　Ｃｏｏｋ）首席保护官西澳大利亚年代末和内维尔年代２０，，“”，３０塞西尔”血统改造“年发现那里有很多混血土著儿童内维尔被任命为西澳大利亚”。，首席保护官“”。当年月９１９１５同时还有大量的有色人种。白澳的种族问题（Ａ．Ｏ．Ｎｅｖｉｌｌｅ）”“。２０和北方领地成为澳大利亚提倡和实施，他们恶劣的生活条件使他震惊年巴斯道澳大利亚土著《》他深受１９２５内维尔在。年西澳大利亚人报《在第一篇文章中，他坚信纯血统土著将注定灭绝》（Ｗｅｓｔ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ），他们的后代将会成为白人在第二篇文章中，；在第三篇文章中，；为消除人们对种族婚姻的担心和疑虑，。，从此的影响他第一次到西澳大利亚南内维尔开始寻，坚信土著与白种连续发表三篇宣称混血土著妇他强调混血土著处境的艰难，他内就会产生白人她们与白人男性结合所生的。②，，，没有证据表明返祖现象的存在混血土著男子结婚，，。①１９３０讨论混血土著问题部视察求解决混血土著问题的方法人同属高加索人种文章女与白人不断通婚突出解决混血土著问题的紧迫性宣称维尔坚信血统越来越多的后代混血土著和，１／４，１／２１／８。，混血土著１／４混血土著混血土著的过程白人相像，，（Ｏｃｔｏｒｏｏｎ）混血土著妇女与白人或者混血土著与白人没有明显差别混血土著与血统改造１／４，１／８的起点。１／２混血土著母亲是“后代几乎与白人一样就完全与白人无法区分了（Ｑｕａｄｒｏｏｎ）；１／４从。③１／２，”混血土著女性与白人男性结合所生的再到混血土著到１／８混血土著１／８从不是白人到几乎与，１／４，就是白人血统不断注入和土著血统不断被稀释的过程最后与白人无法区分完全成为白人的过程、。血统改造“”的关键在于白人男性接受混血土著女性并与之结合。声音柔和混血土著女孩文静而自信”，④“１／２她们拥有赤褐色或金色的头发从小把混血土著从土著中隔离出来，蓝色的眼睛和傲人的身材、隔断他们与土著家庭和社区的联系。”⑤为此，，，１／４一方面而另一方面内维尔不混血土内以白人标混血土著儿童的机混血土内维尔成功说服莫斯里王通过确保１／４１／４，，，，，、举止文雅“断宣扬混血土著女性著女孩更具魅力维尔主张准对他们进行教育和培训构在珀斯建立著女孩的健康成长年修改家委员会，内维尔相信纯血统土著终将灭绝鼓励混血土著女性与白人男性婚配消失推动议会于即凯特修女。１９３３１９３６年，，，。⑧，，（Ｓｉｓｔｅｒ　Ｋａｔｅ）促进她们与白人男性结合，在内维尔的支持下，混血土著养育院一个专门收养内维尔希望。为了强化隔离教育，。⑥年土著法授予他更大的权力全面控制混血土著》，《１９０５对现有混血土著儿童实施隔离这样坚持下去严格控制混血土著的婚姻，整个土著种族将最终从澳大利亚社会彻底。⑦，，①②③④⑤⑥⑦⑧Ｐａｔｒｉｃｉａ　Ｊａｃｏｂｓ，“Ｓｃｉｅｎｃｅ　ａｎｄ　Ｖｅｉｌｅｄ　Ａｓｓｕｍｐｔｉｏｎｓ：Ｍｉｓｃｅｇｅｎａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｗ．Ａ．１９３０－１９３７，”ｐ．１６．Ｈｅｉｄｉ　Ｚｏｇｂａｕｍ，“Ｈｅｒｂｅｒｔ　Ｂａｓｅｄｏｗ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｅｍｏｖａｌ　ｏｆ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｃｈｉｌｄｒｅｎ　ｏｆ　Ｍｉｘｅｄ　Ｄｅｓｃｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ＴｈｅｉｒＦａｍｉｌｉｅｓ，”ｐ．１３２．Ａ．Ｏ．Ｎｅｖｉｌｌｅ，Ａｕｓｔｒａｌｉａ’ｓ　Ｃｏｌｏｕｒｅｄ　Ｍｉｎｏｒｉｔｙ：Ｉｔｓ　Ｐｌａｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ，ｐ．５９．Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｂｒｏｏｍｅ，Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎｓ：Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｓｉｎｃｅ　１７８８，ｐ．１９８．Ａ．Ｏ．Ｎｅｖｉｌｌｅ，Ａｕｓｔｒａｌｉａ’ｓ　Ｃｏｌｏｕｒｅｄ　Ｍｉｎｏｒｉｔｙ：Ｉｔｓ　Ｐｌａｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ，ｐ．５７．Ｑｕｅｎｔｉｎ　Ｂｅｒｅｓｆｏｒｄ　ａｎｄ　Ｐａｕｌ　Ｏｍａｊｉ，Ｏｕｒ　Ｓｔａｔｅ　ｏｆ　Ｍｉｎｄ：Ｒａｃｉａｌ　Ｐｌａｎｎｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｔｏｌｅｎ　Ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓ，Ｆｒｅｍａｎｔｌｅ，Ｗ．Ａ．：Ｆｒｅｍａｎｔｌｅ　Ａｒｔｓ　Ｃｅｎｔｒｅ　Ｐｒｅｓｓ，１９９８，ｐｐ．４３－４４．Ｔｉｍ　Ｒｏｗｓｅ，“Ｔｈｅ　Ｕｓｅｌｅｓｓｎｅｓｓ　ｏｆ‘Ｒａｃｅ　Ｔｈｉｎｋｉｎｇ’ｔｏ　Ｓｅｔｔｌｅｒ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎｓ，”ｐｐ．２５０－２５１．Ｑｕｅｎｔｉｎ　Ｂｅｒｅｓｆｏｒｄ　ａｎｄ　Ｐａｕｌ　Ｏｍａｊｉ，Ｏｕｒ　Ｓｔａｔｅ　ｏｆ　Ｍｉｎｄ：Ｒａｃｉａｌ　Ｐｌａｎｎｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｔｏｌｅｎ　Ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓ，ｐ．４７．·５２１·历史　研　究　２０１３年第期３　年塞西尔库克，，，在他预计１％年或１９２７—１９３９·北方领地白人人口以每年时不采取措施为血土著妇女的通婚多到第六代澳大利亚土著将会完全消失后代吸收进白人血统之中而得到彻底解决通过这种婚配年内１５２０，③，，，，（Ｃｅｃｉｌ　Ｃｏｏｋ）的速度减少，，”。首席保护官长期担任北方领地混血土著人口将超过白人“而混血土著人口却以每年他上任之如果。库克认采取措施鼓励白人男性和混至混血土著问题也将以土著种族的完全消失和他们的的速度增长到第五代。①１９３１他主张２％。②年月４，，，，混血土著就会逐步被吸收到白人社会之中这种情况将对北方领地的种族纯洁构成巨大的威胁。。④（Ｐｉｎｅ　Ｃｒｅｅｋ）在没有女修道院的艾利斯斯普林斯库克希望，为实现血统改造“首席保护官北方领地“聚居区缺乏教育与培训达尔文和派恩克里克院院白人的水平性则作为男性的认可和接受家里抚养”。⑦血统改造“”。，。⑧””、，。，等地的教养院库克采取的首要措施是对混血土著实施隔离教育被隔离的混血土著儿童增加了计划期间经常受传染疾病威胁的恶劣环境中隔离出来７０％。⑤则把她们安置在邦吉洛在库克担任混血土著儿童被从土著安置在艾利斯斯普林斯、库克把混血土著适龄女孩送往达尔文女修道的混血土著养育提升到混血土著女接受过教育和培训的混血土著女孩能够得到白人并把后代留在库克安排混血土著男孩到养牛场劳动（Ｂｕｎｇａｌｏｗ）以便把他们教育和培训许多白人男性准备迎娶混血土著女性，他坚信，⑥，，。，、“，的试验对象。教养院以白人儿童的标准对他们进行抚养接受基本教育与培训之后。１９３３年，库克宣称，，，，４“，日月年的同时。１９３７２１—２３作为负责北方领地土著事务的联邦政府代表与会代表普遍视混血土著为严重的种族问题库克试图把混血土著的联邦政府组织召开第一次全国土著会议在坚信其他各州大陆五个州和北方领地负责土著事务的主要官员十余人参加会议绝”之中南澳大利亚政府代表最终把他们吸收进白人之中统地介绍了西澳大利亚赞同。的命运》在于最终被澳大利亚人口所吸收并要求联邦政府提供经费对血统改造宣称建议所有努力都应该指向这一目标推广到血统改造除塔斯马尼亚外，纯血统土著即将灭“主张应把混血土著吸收进白人人口以内维尔则系血统改造“得到除布莱克利外的其他与会代表的而不是纯血统土著土著居民的命运这一血统改造“会议通过题为鼓励混血土著女性与白人男性的婚姻。“的决议因此克莱兰教授建议种族命运《进行研究的进展Ｊ．Ｂ．最终。⑨。瑏瑠”。，。，，，”””，，“，，。，”。瑏瑡①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡Ｒｏｂｅｒｔ　Ｍａｎｎｅ，“Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｃｈｉｌｄ　Ｒｅｍｏｖａｌ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｇｅｎｏｃｉｄｅ，１９００－１９４０，”ｐ．２２８．Ｋａｔｈｅｒｉｎｅ　Ｅｌｌｉｎｇｈａｕｓ，Ｔａｋｉｎｇ　Ａｓｓｉｍｉｌａｔｉｏｎ　ｔｏ　Ｈｅａｒｔ：Ｍａｒｒｉａｇｅｓ　ｏｆ　Ｗｈｉｔｅ　Ｗｏｍｅｎ　ａｎｄ　Ｉｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　Ｍｅｎｉｎ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　ａｎｄ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，１８８７－１９３７，ｐ．１９５．Ａｎｎａ　Ｈａｅｂｉｃｈ，Ｂｒｏｋｅｎ　Ｃｉｒｃｌｅｓ：Ｆｒａｇｍｅｎｔｉｎｇ　Ｉｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　Ｆａｍｉｌｉｅｓ，１８００－２０００，ｐ．２７４．Ａｎｄｒｅｗ　Ｍａｒｋｕｓ，Ｇｏｖｅｒｎｉｎｇ　Ｓａｖａｇｅｓ，Ｓｙｄｎｅｙ：Ａｌｌｅｎ　＆Ｕｎｗｉｎ，１９９０，ｐ．９３．Ｔｏｎｙ　Ａｕｓｔｉｎ，Ｎｅｖｅｒ　Ｔｒｕｓｔ　ａ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｍａｎ：Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｔｅｒｒｉｔｏｒｙ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｐｏｌｉｃｙ　１９１１－１９３９，ｐ．１９５．Ａｎｄｒｅｗ　Ｍａｒｋｕｓ，Ｇｏｖｅｒｎｉｎｇ　Ｓａｖａｇｅｓ，ｐ．９８．Ｒｏｂｅｒｔ　Ｍａｎｎｅ，“Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｃｈｉｌｄ　Ｒｅｍｏｖａｌ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｇｅｎｏｃｉｄｅ，１９００－１９４０，”ｐ．２２９．Ｗａｒｗｉｃｋ　Ａｎｄｅｒｓｏｎ，Ｔｈｅ　Ｃｕｌｔｉｖａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｗｈｉｔｅｎｅｓｓ：Ｓｃｉｅｎｃｅ，Ｈｅａｌｔｈ，ａｎｄ　Ｒａｃｉａｌ　Ｄｅｓｔｉｎｙ　ｉｎ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，ｐ．２４４．Ｃｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈ　ｏｆ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｗｅｌｆａｒｅ：Ｉｎｉｔｉａｌ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈ　ａｎｄ　ＳｔａｔｅＡｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ａｕｔｈｏｒｉｔｉｅｓ，Ｈｅｌｄ　ａｔ　Ｃａｎｂｅｒｒａ，２１ｓｔ　ｔｏ　２３ｒｄ　Ａｐｒｉｌ　１９３７，ｐ．３．Ｃｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈ　ｏｆ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｗｅｌｆａｒｅ：Ｉｎｉｔｉａｌ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈ　ａｎｄ　ＳｔａｔｅＡｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ａｕｔｈｏｒｉｔｉｅｓ，Ｈｅｌｄ　ａｔ　Ｃａｎｂｅｒｒａ，２１ｓｔ　ｔｏ　２３ｒｄ　Ａｐｒｉｌ　１９３７，ｐ．１０．Ｃｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈ　ｏｆ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｗｅｌｆａｒｅ：Ｉｎｉｔｉａｌ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈ　ａｎｄ　ＳｔａｔｅＡｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ａｕｔｈｏｒｉｔｉｅｓ，Ｈｅｌｄ　ａｔ　Ｃａｎｂｅｒｒａ，２１ｓｔ　ｔｏ　２３ｒｄ　Ａｐｒｉｌ　１９３７，ｐ．３．·６２１·澳大利亚对混血土著的血统改造“”，原则性的决议们吸收进白人之中只是决议建议所有努力都应该指向“但决议实际上接受了混血土著世纪”，２０２０—３０亚和北方领地实施真能促进混血土著妇女与白人男性的结合，血统改造“”。确认了土著问题就是混血土著问题以及处理混血土著问题的基本思路在于把他则为各州留下足够的空间自主设计，写进但并未明确地规定如何吸收混血土著，尽管没有明确地把吸收混血土著的目标血统改造，。“”作为处理混血土著问题最具吸引力的方法年代也得到除昆士兰外的其他各州的认可和联邦政府的支持，“，血统改造”然而在西澳大利这种政策并由此实现对混血土著的，。血统改造“”，吗？四血统改造、“的失败”还是作为”而不是全部混血土著血统改造“实施者的内维尔和库克在血统改造而混血土著女性在被当作家政服务者的同时，。“布莱克利指出因为根本不可能鼓励白人女性与混血土著男性婚配首席保护官“昆士兰。”，”都，计划之下，鼓励她们与血实现无法以此保障澳，“，正是意识到血统改造“”方案本身就存在致命缺陷，的关键是促使混血土著女性与白人男性婚配以此对混血土著后代进行血统改良无论提出血统改造“血统改造“方案的巴斯道，的对象是混血土著女性””认为混血土著男性被视为劳动力的补充白人男性通婚统改造对混血土著男性的吸收大利亚的种族纯洁把混血土著男性排斥在外。①”，，，布莱克利不赞成这一做法，”。实施，血统改造“混血土著女性很少能与白人男性婚配过程中领地与白人男性结合的混血土著妇女不超过西澳大利亚已有６１西澳大利亚已经有州在调查西澳大利亚南部地区混血土著状况后指出混血土著问题万西澳大利亚白人有能力改造来性结合很难与白人男性发生婚姻关系多名混血土著而言事实上，４０４０００。”⑤５０８０，，，位白人男性与混血土著妇女结婚位白人男性与混血土著妇女结婚且婚后生活幸福美满这一数字显得微不足道年哈斯勒克””，然而在血统改造“的十余年间实施首席保护官北方西澳大利亚总理在州议会吹嘘内维尔在全国土著会议上称，对于该不过，，，“，年。④，。人在库克担任年。②１９３６。③１９３７，对此，“，１９３６。许多人天真地认为但是（Ｐａｕｌ　Ｈａｓｌｕｃｋ）通过种族婚姻可以解决混血土著女性被封闭起４０００尽管内维尔与库克鼓励白人男性与混血土著女混血土著，。，但社会上却并不存在这种婚姻顺利发生的环境。，首先混血土著的婚姻受到法律的严格限制，，制约了白人男性与混血土著女性的自由结合。①②③④⑤Ｃｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈ　ｏｆ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｗｅｌｆａｒｅ：Ｉｎｉｔｉａｌ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈ　ａｎｄ　ＳｔａｔｅＡｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ａｕｔｈｏｒｉｔｉｅｓ，Ｈｅｌｄ　ａｔ　Ｃａｎｂｅｒｒａ，２１ｓｔ　ｔｏ　２３ｒｄ　Ａｐｒｉｌ　１９３７，ｐ．２０．Ｒｕｓｓｅｌｌ　ＭｃＧｒｅｇｏｒ，“‘Ｂｒｅｅｄ　ｏｕｔ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｏｕｒ’ｏｒ　ｔｈｅ　Ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ　ｏｆ　Ｂｅｉｎｇ　Ｗｈｉｔｅ，”ｉｎ　Ｍａｒｔｉｎ　Ｃｒｏｔｔｙ，ＪｏｈｎＧｅｒｍｏｖ　ａｎｄ　Ｇｒａｎｔ　Ｒｏｄｗｅｌｌ，ｅｄｓ．，Ａ　Ｒａｃｅ　ｆｏｒ　ａ　Ｐｌａｃｅ：Ｅｕｇｅｎｉｃｓ，Ｄａｒｗｉｎｉｓｍ　ａｎｄ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｔｈｏｕｇｈｔ　ａｎｄＰｒａｃｔｉｃｅ　ｉｎ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ：Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　＆Ｓｏｃｉｏｌｏｇｙ　ｏｆ　Ｅｕｇｅｎｉｃｓ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ，Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆＮｅｗｃａｓｔｌｅ，２７－２８Ａｐｒｉｌ　２０００，Ｃａｌｌａｇｈａｎ，Ｎ．Ｓ．Ｗ．：Ｆａｃｕｌｔｙ　ｏｆ　Ａｒｔｓ　ａｎｄ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅ，Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆＮｅｗｃａｓｔｌｅ，２０００，ｐ．２８９．Ｋａｔｈｅｒｉｎｅ　Ｅｌｌｉｎｇｈａｕｓ，Ｔａｋｉｎｇ　Ａｓｓｉｍｉｌａｔｉｏｎ　ｔｏ　Ｈｅａｒｔ：Ｍａｒｒｉａｇｅｓ　ｏｆ　Ｗｈｉｔｅ　Ｗｏｍｅｎ　ａｎｄ　Ｉｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　Ｍｅｎｉｎ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　ａｎｄ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，１８８７－１９３７，ｐ．１９６．Ｃｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈ　ｏｆ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｗｅｌｆａｒｅ：Ｉｎｉｔｉａｌ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈ　ａｎｄ　ＳｔａｔｅＡｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ａｕｔｈｏｒｉｔｉｅｓ，Ｈｅｌｄ　ａｔ　Ｃａｎｂｅｒｒａ，２１ｓｔ　ｔｏ　２３ｒｄ　Ａｐｒｉｌ　１９３７，ｐ．１１．Ｐａｕｌ　Ｈａｓｌｕｃｋ，“Ｈａｌｆ－Ｃａｓｔｅ　Ｐｒｏｂｌｅｍ：Ｂｉｇ　Ｒｉｓｅ　ｉｎ　Ｎｕｍｂｅｒｓ，Ｃａｍｐｓ　Ｓｗａｒｍｉｎｇ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｌｄｒｅｎ（Ｎｏ．１），”Ｔｈｅ　Ｗｅｓｔ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ，２３ｒｄ　Ｊｕｌｙ，１９３６．·７２１·历史　研　究　２０１３年第期３　“”，》；》。），》，，），。①规定早在《１９０５《１９０５年土著法２０性（西澳大利亚为严格实施首席保护官都必须得到领地（规定各州年土著法为阻止混血土著人口的增长，下列行为属于违法世纪初年关系进行限制关于婚姻控制的条款首席保护官的婚姻任何具有土著血统的人不得与非土著人结婚行为土著人与具有土著血统的人结婚著条例女或混血土著妇女保持情人关系的法律制度下自然步履维艰地区的混血土著妇女在向莫斯里王家委员会提交的请愿书中指出婚必须得到道制情的结合得不到许可和保护纷纷立法对土著和混血土著未经的允许非土著男人与具有土著血统的妇女同居属于犯罪任何非土与土著妇在这样西澳大利亚布鲁姆混血土著妇女与白人男性结提交申请她们抱怨而我们却严格受到限基于感与土著妇女或混血土著妇女发生不正当性关系血统改造。②１９１８与土著妇女或混血土著妇女勾勾搭搭首席保护官他们可以在内部自由通婚土著事务部进一步规定的批准而不时发生的性关系就变得更加难以控制我们的处境比纯血统土著的处境更糟关系的做法否定事实婚姻的合法性往往导致事实婚姻破裂而白人男性不愿意向内维尔和库克推行的首席保护官“年北方领地限制婚姻。１９３５；（ｂ）的批准：（ａ）；（ｃ）性（：“。”④。⑤，””，年，。③”，“，“”“，《，，。，），混血土著女性有与白人男性成婚的愿望其次西澳大利亚布鲁姆地区的混血土著妇女在请愿书中表达了与白人男性成婚的强烈愿望但白人男性却不愿意与混血土著女性婚配，。，而且由于混血土著女性在白人社会生活过们要求禁止混血土著与纯血统土著的婚姻劣。与纯血统土著结合会导致混血土著妻子早死“的纯土著血统丈夫种婚姻即便发生了不如死去！但是也往往以悲剧结束”⑥，。，“，。，因为纯血统土著穿着暴露。她卫生条件恶她们指出与其在这样的婚姻下被迫顺从和谦卑地服侍自己这食物缺乏往往被纯血统土著鄙视和排斥只有下层白人男性才愿意娶混血土著女性为妻。、、，。，”，⑦２０年代末世纪混血土著和２０布莱克对北方领地的土著和混血土著情况进行调查后指出，混血土著可以缓解北方领地白人性别比例失调问题１／２１／４的无法找到白人女性做伴侣的白人男性可以与之婚配土著妇女结婚便随时追求白人妇女种结合也往往缺乏稳定的基础使自己沦为白人社会的贱民体面地融入白人社会一旦不再健康。”⑧，。，，，“但是，。一些优秀那些生活在偏远地区绝大多数白人男性并不愿意与混血以这布莱克利记载他们更愿意与混血土著妇女保持临时的关系即使混血土著妇女有机会与白人男性结合年轻和漂亮往往就会被抛弃，，，、，。①②③④⑤⑥⑦⑧Ｌｏｉｓ　Ｔｉｌｂｒｏｏｋ，Ｎｙｕｎｇａｒ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎ：Ｇｌｉｍｐｓｅｓ　ｏｆ　Ａｂｏｒｉｇｉｎｅｓ　ｏｆ　Ｓｏｕｔｈ－Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ　１８２９－１９１４，Ｃｒａｗｌｅｙ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９８３，ｐ．３６．Ｃｈｒｉｓｔｉｎｅ　Ｃｈｏｏ，Ｍｉｓｓｉｏｎ　Ｇｉｒｌｓ：Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｗｏｍｅｎ　ｏｎ　Ｃａｔｈｏｌｉｃ　Ｍｉｓｓｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｋｉｍｂｅｒｌｅｙ，ＷｅｓｔｅｒｎＡｕｓｔｒａｌｉａ，１９００－１９５０，Ｃｒａｗｌｅｙ，Ｗ．Ａ．：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ　Ｐｒｅｓｓ，２００１，ｐ．１１３．Ｒｕｓｓｅｌｌ　ＭｃＧｒｅｇｏｒ，Ｉｍａｇｉｎｅｄ　Ｄｅｓｔｉｎｉｅｓ：Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｄｏｏｍｅｄ　Ｒａｃｅ　Ｔｈｅｏｒｙ，１８８０－１９３９，ｐ．９１．Ｃｈｒｉｓｔｉｎｅ　Ｃｈｏｏ，Ｍｉｓｓｉｏｎ　Ｇｉｒｌｓ：Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｗｏｍｅｎ　ｏｎ　Ｃａｔｈｏｌｉｃ　Ｍｉｓｓｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｋｉｍｂｅｒｌｅｙ，ＷｅｓｔｅｒｎＡｕｓｔｒａｌｉａ，１９００－１９５０，ｐ．２９４．Ｃｈｒｉｓｔｉｎｅ　Ｃｈｏｏ，Ｍｉｓｓｉｏｎ　Ｇｉｒｌｓ：Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｗｏｍｅｎ　ｏｎ　Ｃａｔｈｏｌｉｃ　Ｍｉｓｓｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｋｉｍｂｅｒｌｅｙ，ＷｅｓｔｅｒｎＡｕｓｔｒａｌｉａ，１９００－１９５０，ｐ．１１４．Ｃｈｒｉｓｔｉｎｅ　Ｃｈｏｏ，Ｍｉｓｓｉｏｎ　Ｇｉｒｌｓ：Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｗｏｍｅｎ　ｏｎ　Ｃａｔｈｏｌｉｃ　Ｍｉｓｓｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｋｉｍｂｅｒｌｅｙ，ＷｅｓｔｅｒｎＡｕｓｔｒａｌｉａ，１９００－１９５０，ｐ．２９４．Ｃｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈ　ｏｆ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｗｅｌｆａｒｅ：Ｉｎｉｔｉａｌ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈ　ａｎｄ　ＳｔａｔｅＡｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ａｕｔｈｏｒｉｔｉｅｓ，Ｈｅｌｄ　ａｔ　Ｃａｎｂｅｒｒａ，２１ｓｔ　ｔｏ　２３ｒｄ　Ａｐｒｉｌ　１９３７，ｐ．２０．Ｊｏｈｎ　Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｂｌｅａｋｌｅｙ，Ｔｈｅ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌｓ　ａｎｄ　Ｈａｌｆ－Ｃａｓｔｅｓ　ｏｆ　Ｃｅｎｔｒａｌ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ　ａｎｄ　Ｎｏｒｔｈ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，ｐ．２８．·８２１·澳大利亚对混血土著的血统改造“”，，。，“后来他与一位白人女性成婚了这样一个案例子孩子充当牧场的工人还把混血土著妇女作为生育廉价劳动力的机器著妇女繁殖出他们未来所需的劳动人手血土著其中有至少７人父亲不接受混血土著后代。”①１５。②人，一位白人牧场主与一位混血土著妇女公开地在一起生活多年便把那位混血土著妇女和年幼的孩子赶走这位白人牧场主不仅随意抛弃与自己生活多年的混血土著妇女。在北方领地牧场主们常常吹嘘有一位白人牧场主炫耀自己拥有年龄在在劳动力缺乏的西北部地区，人以他的名字来命名但当他们成年可以充当工人时。③，却很乐意把他们纳入劳动力中，。，生育七个孩，留下那些成年而且能够利用土岁的混绝大多数白１—３６，，，，在白人男性眼里，混血土著女性仅仅是可以用来满足家内服务和生理需要的工具而已其中充满着白人男性对混血土著女性的利用和侵犯往往被送到城里白人家庭充当家仆就被送回布道所或养育院生产遍发生的混血土著女性与白人男性的关系并不是内维尔和库克所鼓吹的婚姻系而已土著女孩离开教养院后人的侵犯而怀孕混血土著女孩在为白人家庭服务的过程中怀孕就与母亲隔开因此，实遭遇绝不允许他们再相见即使她们一生中生下一打小孩也无妨普仅仅是一种性关混血混血土著女孩常因主年内维尔指出如果孩子出生后混血土著母亲又去白人家庭服务内维尔的话道出混血土著女性在白人社会的真在西澳大利亚和北方领地在此期间对此就允许她们回到养育院生活两年，两年期满以后一旦怀孕，１９３７从此：“。”⑤。④，。，，。，，，。。。，。，，。。事实上与其说，血统改造“”鼓励混血土著妇女与白人男性的种族婚姻理想的名义为这种侵占披上了合法的。如此，，不如说是确认长既满足了白人男性的需要甚至神圣的外衣。照白人男子出于生理需要而与混血，、，白人接受混血土著妇女充当保姆，，对混血土著的白澳“血统改造“期以来白人男性对土著妇女及混血土著妇女性侵占的合法又以捍卫澳大利亚种族纯洁和于是看自己的子女土著妇女发生性关系但除了作为劳动力补充和把混血土著妇女作为性奴之外又拒绝给予混血土著以社会福利安排混血土著男性充当农牧业劳动力的补充呈现出这样一幅图景””：，，，。白人为了经济利益和生理欲望并不介意在生活和工作中与混血土著接触白人既拒绝与混血土著分享政治权利。，五血统改造、“的终结”第二次世界大战前后，支撑澳大利亚土著问题解决思路的理论和观念开始遭到怀疑混血，土著血统改造“首先政策也不断受到批评以血统区分土著的思想基础”。，土著会议上速度远远高于白人，库克指出在北方领地，在不久的将来，，“即注定灭绝论在，纯血统土著人数远远超过欧洲人和混血土著年，北方领地可能会出现一个黑色种族遭到人们的怀疑”，。１９３７年全国他们的增长澳大利亚土，。⑥１９２１，①②③④⑤⑥Ｊｏｈｎ　Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｂｌｅａｋｌｅｙ，Ｔｈｅ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌｓ　ａｎｄ　Ｈａｌｆ－Ｃａｓｔｅｓ　ｏｆ　Ｃｅｎｔｒａｌ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ　ａｎｄ　Ｎｏｒｔｈ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，ｐ．２７．Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｂｒｏｏｍｅ，Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎｓ：Ｂｌａｃｋ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　Ｗｈｉｔｅ　Ｄｏｍｉｎａｎｃｅ　１７８８－１９８０，ｐ．１３４．Ｊｏｈｎ　Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｂｌｅａｋｌｅｙ，Ｔｈｅ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌｓ　ａｎｄ　Ｈａｌｆ－Ｃａｓｔｅｓ　ｏｆ　Ｃｅｎｔｒａｌ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ　ａｎｄ　Ｎｏｒｔｈ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，ｐ．２７．Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｂｒｏｏｍｅ，Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎｓ：Ｂｌａｃｋ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　Ｗｈｉｔｅ　Ｄｏｍｉｎａｎｃｅ　１７８８－１９８０，ｐ．１３４．Ａｎｎａ　Ｈａｅｂｉｃｈ，“‘Ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｗｈｅａｔ　Ｂｅｌｔ’：Ｅｒａｓｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｉｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　Ｐｒｅｓｅｎｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｗｅｓｔ　ｏｆ　ＷｅｓｔｅｒｎＡｕｓｔｒａｌｉａ，”ｉｎ　Ａ．Ｄｉｒｋ　Ｍｏｓｅｓ，ｅｄ．，Ｇｅｎｏｃｉｄｅ　ａｎｄ　Ｓｅｔｔｌｅｒ　Ｓｏｃｉｅｔｙ：Ｆｒｏｎｔｉｅｒ　Ｖｉｏｌｅｎｃｅ　ａｎｄ　ＳｔｏｌｅｎＩｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　Ｃｈｉｌｄｒｅｎ　ｉｎ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐ．２８５．Ｃｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈ　ｏｆ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｗｅｌｆａｒｅ：Ｉｎｉｔｉａｌ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈ　ａｎｄ　Ｓｔａｔｅ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ·９２１·历史　研　究　２０１３年第期３　７３２７１人。②对此，人类学家埃尔金指出以高于非土著人口的自然增长率在增加“然而半个多世纪过去。，土著人口呈现出稳步增长的态势，”。③，自长期以来土著人世纪末以后，白人想象中的土著种族的注定这一事实证明１９。④“人６０４７９，①１９４０年增加为著人口为口的减少不仅开始停止澳大利亚人就认定纯血统土著会自行消亡结局，灭绝论即自行消亡并没有发生的荒谬而且相反，。，。”其次”，“血统改造即同种同源论，血统改造“的理论基础在内维尔和库克以他们的理论进行重新审视自己关于澳大利亚种族归属的理论理特征变化养不良和寄生虫病加索人种，年左右发现土著儿童出现金黄色头发并非种族特征也不属于蒙古利亚人种和尼格罗人种巴斯道开始明确反对他从疾病调查入手而是一种反常现象就由于缺乏令人信服的证据而遭到抛弃血统改造并分析土著的生其原因在于营澳大利亚土著不应归入高澳大利亚人种悉尼大学人类学家埃尔金研究发现而是一个独特的种族与此同时。１９３０的时候”，。⑤即，。”“，，，，，，，，，“，（Ａｕｓｔｒａｌｏｉｄ）”。⑥。，１９３７，年全国土著会议上随着同种同源论的破产在再次科学依据统的人的婚姻存在隔代遗传的危险混血土著与白种人的混血后代不存在返祖现象似乎是正确的“学研究血统改造著“的路径昆士兰首席保护官布莱克利也指出阿德莱德大学人类学教授混血土著与白人结合的后代不会出现返祖现象的说法丧失白人与具有土著血克莱兰坦承但是至今尚无支持这一论断的科混血土去黑留白“混血土著可能比他们父母的肤色更黑而阿德莱德大学的一位遗传学教授则向南澳大利亚土著保护协会明确指出”混血土著或者的理论基础是错误的遗传模式并不遵循（ｂｒｅｅｄｉｎｇ　ｏｕｔ　ｔｈｅ　ｃｏｌｏｒ）”。⑦１９３９Ｊ．Ｂ．。”⑧年，，，，，，，最后随着第二次世界大战的爆发以生物决定论支撑，１／４向来歧视有色人种、自认为是优等民族的澳大利亚人和英国人而被澳大利亚人视为劣等民族的日本人；，。⑨、视有色人种天生低劣的种族主义被德国纳粹分却在太平洋战争爆发后席卷南下直，，１／２，信念开始动摇。子视为劣等民族Ａｕｔｈｏｒｉｔｉｅｓ，Ｈｅｌｄ　ａｔ　Ｃａｎｂｅｒｒａ，２１ｓｔ　ｔｏ　２３ｒｄ　Ａｐｒｉｌ　１９３７，ｐ．１３．①①　Ｆ．Ｌａｎｃａｓｔｅｒ　Ｊｏｎｅｓ，Ｔｈｅ　Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　Ｇｒｏｗｔｈ　ｏｆ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ’ｓ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ，Ａｄｅｌａｉｄｅ：Ｓｏｃｉａｌ②③④⑤⑥⑦⑧⑨Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｃｏｕｎｃｉｌ　ｏｆ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，１９７０，ｐ．４．Ａｄｏｌｐｈｕｓ　Ｐｅｔｅｒ　Ｅｌｋｉｎ，Ｃｉｔｉｚｅｎｓｈｉｐ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ａｂｏｒｉｇｉｎｅｓ：Ａ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｐｏｌｉｃｙ，Ｓｙｄｎｅｙ：Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ　Ｃｏ．Ｐｔｙ．Ｌｔｄ．，１９４４，ｐ．１００．Ｒｕｓｓｅｌｌ　ＭｃＧｒｅｇｏｒ，“Ｇｏｖｅｒｎａｎｃｅ，Ｎｏｔ　Ｇｅｎｏｃｉｄｅ：Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ａｓｓｉｍｉｌａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｐｏｓｔｗａｒ　Ｅｒａ，”ｉｎ　Ａ．ＤｉｒｋＭｏｓｅｓ，ｅｄ．，Ｇｅｎｏｃｉｄｅ　ａｎｄ　Ｓｅｔｔｌｅｒ　Ｓｏｃｉｅｔｙ：Ｆｒｏｎｔｉｅｒ　Ｖｉｏｌｅｎｃｅ　ａｎｄ　Ｓｔｏｌｅｎ　Ｉｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　Ｃｈｉｌｄｒｅｎ　ｉｎＡｕｓｔｒａｌｉａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐ．２９６．Ｃａｔｒｉｏｎａ　Ｅｌｄｅｒ，Ｄｒｅａｍｓ　ａｎｄ　Ｎｉｇｈｔｍａｒｅｓ　ｏｆ　ａ“Ｗｈｉｔｅ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ”：Ｔｈｅ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　Ａｓｓｉｍｉｌａｔｉｏｎ　ｉｎＳｅｌｅｃｔｅｄ　Ｗｏｒｋｓ　ｏｆ　Ｆｉｃｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　１９５０ｓａｎｄ　１９６０ｓ，Ｃａｎｂｅｒｒａ：Ｔｈｅ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，１９９９，ｐ．５５．Ｈｅｉｄｉ　Ｚｏｇｂａｕｍ，“Ｈｅｒｂｅｒｔ　Ｂａｓｅｄｏｗ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｅｍｏｖａｌ　ｏｆ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｃｈｉｌｄｒｅｎ　ｏｆ　Ｍｉｘｅｄ　Ｄｅｓｃｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ＴｈｅｉｒＦａｍｉｌｉｅｓ，”ｐ．１３４．Ａｄｏｌｐｈｕｓ　Ｐｅｔｅｒ　Ｅｌｋｉｎ，Ｔｈｅ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ　Ａｂｏｒｉｇｉｎｅｓ，ｐ．４．Ｃｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈ　ｏｆ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｗｅｌｆａｒｅ：Ｉｎｉｔｉａｌ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈ　ａｎｄ　ＳｔａｔｅＡｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ａｕｔｈｏｒｉｔｉｅｓ，Ｈｅｌｄ　ａｔ　Ｃａｎｂｅｒｒａ，２１ｓｔ　ｔｏ　２３ｒｄ　Ａｐｒｉｌ　１９３７，ｐ．２０．Ｒｕｓｓｅｌｌ　ＭｃＧｒｅｇｏｒ，“Ａｎ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｃａｕｃａｓｉａｎ：Ｓｏｍｅ　Ｕｓｅｓ　ｆｏｒ　Ｒａｃｉａｌ　Ｋｉｎｓｈｉｐ　ｉｎ　Ｅａｒｌｙ　Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ　ＣｅｎｔｕｒｙＡｕｓｔｒａｌｉａ，”ｐ．１６．Ｈｅｉｄｉ　Ｚｏｇｂａｕｍ，“Ｈｅｒｂｅｒｔ　Ｂａｓｅｄｏｗ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｅｍｏｖａｌ　ｏｆ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｃｈｉｌｄｒｅｎ　ｏｆ　Ｍｉｘｅｄ　Ｄｅｓｃｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ＴｈｅｉｒＦａｍｉｌｉｅｓ，”ｐ．１３８．·０３１·澳大利亚对混血土著的血统改造“”英国在远东的防御体系崩溃，逼澳洲无论是何等的愤慨和恐惧视为劣种的千百万男人族主义不仅在科学上是荒谬的、美军也兵败如山倒被迫退守澳洲，但都已不可能再认为他们生来就低人一等，妇女和儿童进行的残酷屠杀则向世人演示了种族主义的恶果”。①澳大利亚人对日本人。“纳粹德国对他们而揭示种“，而且在道义上也是臭名昭著的，”。②种族优劣论的动摇也促使人们开始从新的角度考察混血土著问题的根源年人类学家。廷代尔对南澳大利亚，１９３８—１９３９混血土著难以适应文明社会并非因为他们血统低劣Ｎ．Ｂ．２５００缺乏教育，绝大多数混血土著是普普通通的正常人他们的智力并不比白人低，在哈佛大学和阿名混血土著培训和归只是那，既然如此、，。德莱德大学联合资助下进行调查他发现属感才是真正原因社会环境使他们陷于贫困么建立在生理因素之上的，“。、无知和隔绝之中血统改造“”理论基础的破产科弗莱”，随着血统改造“议员，年代大利亚世纪当手段诱使白人男性娶混血土著妇女为妻Ａ．Ａ．人们指责库克不顾混血土著妇女的意愿（Ａ．Ａ．Ｃｏｖｅｒｌｅｙ）３０，血统不是混血土著问题的根源。”③，也就不可能解决混血土著问题血统改造批评混血土著“”。的声音日益高涨在西澳就长期批评内维尔倡导的强迫她们与白人男性结婚年试验进行报道。１９３３６，月日题目是８，每日先驱报英格兰娶混血土著为妻者有奖“《”海外的批评引起澳大利亚联邦政府的警惕，。血统改造“”。④２０或者以不正，”，此文一出》（Ｄａｉｌｙ副标澳莱昂斯，·。立即给澳大利亚联邦总理乔对库克混血土著Ｈｅｒａｌｄ）题是大利亚驻英国高级专员斯坦格利血统改造‘混血土著“’计划血统改造“”。布鲁斯发出紧急电报·（Ｓｔａｎｌｅｙ　Ｂｒｕｃｅ）要求政府调查该报道是否属实他们则日益与纯血统土著结合在一起，。⑤（Ｊｏｅ　Ｌｙｏｎｓ）至于混血土著，的混血土著开始觉醒起来，在土著活动家杰克建立土著组织，金奇拉·的支持下（Ｊａｃｋ　Ｋｉｎｃｈｅｌａ）、混血土著威廉弗格森（Ｐｅａｒｌ　Ｇｉｂｂｓ），，开展抗议活动约翰，·开始为土著权益而抗争。和帕尔（Ｊｏｈｎ　Ｐａｔｔｅｎ）一批优秀成为澳大利亚土著运动的先驱。帕藤吉在新南威尔士组建告全体土著书》万纯血统土６作为土著种族《代表月·，４（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｆｅｒｇｕｓｏｎ）协会发表年。平等机会和充分的公民权·。”⑥（Ａｂｏｒｉｇｉｎｅｓ　Ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｖｅ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ）。１９３８仅仅是白人社会剥夺了我们受教育的机会而已我们不是劣等种族万混血土著，，我们呼吁政府给予我们教育、年，１９３７布斯土著进步协会宣布著和的代言人：“２，世纪２０混血土著活动家要求的是整个土著种族的权益并提出明确的政治要求各州政府都开始重新审视自己的土著政策，公民权———。１９３６澳大利亚方领地和昆士兰威尔士土著年代后期迫于压力３０首席保护官“”，改名为土著事务局长，首席保护官“”改为土著事务主任保护委员会“”改为土著福利委员会（Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎｅｒ　ｏｆ　Ｎａｔｉｖｅ　Ａｆｆａｉｒｓ）。１９３９年，保护（Ｄｉｒｅｃｔｏｒ　ｏｆ　Ｎａｔｉｖｅ　Ａｆｆａｉｒｓ）。１９４０“（Ａｂｏｒｉｇｉｎｅｓ　Ｗｅｌｆａｒｅ　Ｂｏａｒｄ）。放弃年年，。西北，新南的”①②③④⑤⑥Ｒｕｓｓｅｌ　Ｗａｒｄ，Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ：Ｔｈｅ　Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　１９０１－１９７５，Ｌｏｎｄｏｎ：ＨｅｉｎｅｍａｎｎＥｄｕｃａｔｉｏｎａｌ　Ｂｏｏｋｓ，１９７８，ｐ．２８０．Ｒｕｓｓｅｌ　Ｗａｒｄ，Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ：Ｔｈｅ　Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　１９０１－１９７５，ｐ．２８１．Ｒｕｓｓｅｌｌ　ＭｃＧｒｅｇｏｒ，“Ａｎ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｃａｕｃａｓｉａｎ：Ｓｏｍｅ　Ｕｓｅｓ　ｆｏｒ　Ｒａｃｉａｌ　Ｋｉｎｓｈｉｐ　ｉｎ　Ｅａｒｌｙ　Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ　ＣｅｎｔｕｒｙＡｕｓｔｒａｌｉａ，”ｐ．１６．Ｑｕｅｎｔｉｎ　Ｂｅｒｅｓｆｏｒｄ　ａｎｄ　Ｐａｕｌ　Ｏｍａｊｉ，Ｏｕｒ　Ｓｔａｔｅ　ｏｆ　Ｍｉｎｄ：Ｒａｃｉａｌ　Ｐｌａｎｎｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｔｏｌｅｎ　Ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓ，ｐ．５９．Ｒｏｂｅｒｔ　Ｍａｎｎｅ，“Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｃｈｉｌｄ　Ｒｅｍｏｖａｌ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｇｅｎｏｃｉｄｅ，１９００－１９４０，”ｐ．２３０．“Ｔｏ　Ａｌｌ　Ａｂｏｒｉｇｉｎｅｓ”，Ｔｈｅ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎ　Ａｂｏ　Ｃａｌｌ，Ｔｈｅ　Ｖｏｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｂｏｒｉｇｉｎｅｓ，ｎｏ．１，Ｍｏｎｔｈｌｙ，３ｒｄ．，Ａｐｒｉｌ　１９３８．·１３１·历史　研　究　２０１３年第期３　。①随着１９３９年库克的免职和字眼不仅意味着承认纯血统土著没有像以前预料的那样变试验相继结束新政“，他们享有与其他澳大利亚人一样的机会年内维尔的退休新任联邦政府内政部长约翰“北方领地和西澳大利亚的麦克尤恩促进土著从游猎转变到定居还预示着管理制度的转血统改造”提出土著从而使（Ｊｏｈｎ　ＭｃＥｗｅｎ）授予他们公民权，正式宣布实施文化同化政策注定灭绝。１９３９１９４０”，”，年，“，·，。②”，。，，，；，，。”，”，③。“新政首先其次在此之前取决于是否被同化的出台标志着澳大利亚土著政策的巨大变化新政“而执行统一的政策改变了长期以来分而治之的土著管理思路和做法而且成为公民的先决条件不再取决于血统无论是都是着眼于消灭土著居民的生物体要改造的是土著的传统文化著，成为公民是所有土著进步的目标“著居民是否接受白人的文化和生活方式还是血统改造“彻底消失”体和改造他们的血统和生存权澳大利亚土著地位改善的起点邦政府才推动各州一致实施文化同化土著放弃自己文化身份和族群认同换取在澳大利亚的存在纪政府被迫放弃同化政策土著居民的法律民自决政策不再区分纯血统土著和混血土明确地宣布，而是取决于土保护制度目的在于确保土著种族在澳大利亚社会而不再是消灭他们的肉、所开创的文化同化确认了澳大利亚土著的生命权成为，年联但要求世澳大利亚澳大利亚开始废除歧视和限制澳大利亚联邦开始实施土著居澳大利亚土著争取权益的运动不断展开在一体化政策之下年，“法律与社会等层面开始表现出接纳土著居民的意愿。１９７２帮助他们保持和发展自己的民族认同在美国民权运动的推动下转向一体化政策，却是对土著居民的文化剥夺文化同化虽在一定程度上有利于土著处境改善鼓励土著居民传承自己的语言和文化授予土著居民政治权益和社会福利文化同化未能得到及时全面推行标志着澳大利亚在政治价值观念和生活方式由于战争爆发在一定意义上年代后期。１９５１。２０新政６０，，，，，。，，，。“””，，。，、。，，，。，结　　语自新航路开辟以来，欧洲人与世界各地土著居民之间的交流碰撞。尽管西方殖民澳大利亚的历史相对较短重要内容之一诸西方殖民者对印第安人的伤害却不遑多让国的印第安人更为深重美国通过在美国尝试以文化同化将印第安人纳入主流社会之时》（Ｄａｗｅｓ　Ａｃｔ），道斯法《。④年，，建立土著教育体系成为近现代世界历史的较澳大利亚土著所受的苦难比新西兰的毛利人和美但对澳大利亚土著所造成的伤害，，，。⑤１８８７立的农民试图将土著种族从社会中彻底清除掉确立制度大利亚还试图通过保护“”，世纪后期开始，。１９澳大利亚各殖民地企图将纯血统土著限制在保留地任其自行消亡血统改造把混血土著后代从生理上改造成为“”，促进印第安人转变成为自，澳大利亚却在采取系列措施相继澳从而彻底解决澳大）在两次世界大战之间白人“领地”，州（、，。①②③④⑤Ａｄｏｌｐｈｕｓ　Ｐｅｔｅｒ　Ｅｌｋｉｎ，Ｃｉｔｉｚｅｎｓｈｉｐ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ａｂｏｒｉｇｉｎｅｓ：Ａ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｐｏｌｉｃｙ，ｐ．１１．Ｎｉｃｏｌａｓ　Ｐｅｔｅｒｓｏｎ　ａｎｄ　Ｗｉｌｌ　Ｓａｎｄｅｒｓ，Ｃｉｔｉｚｅｎｓｈｉｐ　ａｎｄ　Ｉｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　Ａｕｓｔｒａｌｉａｎｓ：Ｃｈａｎｇｉｎｇ　Ｃｏｎｃｅｐｔｉｏｎｓ　ａｎｄＰｏｓｓｉｂｉｌｉｔｉｅｓ，Ｍｅｌｂｏｕｒｎｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９８，ｐ．５６．Ｒｕｓｓｅｌｌ　ＭｃＧｒｅｇｏｒ，“Ｇｏｖｅｒｎａｎｃｅ，Ｎｏｔ　Ｇｅｎｏｃｉｄｅ：Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ａｓｓｉｍｉｌａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｐｏｓｔｗａｒ　Ｅｒａ，”ｐ．２９５．简第当代澳大利亚社会澳大利亚土著人早期澳大利亚人福斯主编克利切特戈登：《———》，·：《》，１１Ｋａｔｈｅｒｉｎｅ　Ｅｌｌｉｎｇｈａｕｓ，“Ｉｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　Ａｓｓｉｍｉｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ａｂｓｏｒｐｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　ａｎｄ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，”Ｐａｃｉｆｉｃ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．７５，ｎｏ．４，２００６，ｐ．５７５．·页。·２３１·澳大利亚对混血土著的血统改造“”混血土著混血土著和着眼于混血土著生物体的改造、１／４”。以选育的方式解决混血土著问题本身就是对人类的亵渎，１９３６，“，”，”年。“。“对此、１／２血统改造血统改造使用纯血统土著利亚土著这一种族难题行分类牲畜一样称呼改良进行人种“当作牲畜对待造的地位强烈的种族主义色彩白澳“后消灭土著种族的一系列政策的重要环节不仅把混血土著女性视为牲畜建国理想而进行的又一努力成为继保护。”，，，“，，１／８哈斯勒克指出的鼓吹者坚信生物决定论混血土著也是拥有灵魂的人，混血土著等术语严格地按照血统对土著居民进把土著居民像以选育改良牲口的方式对混血土著不能把他们血统改而且也把白人社会中处于边缘地位的贫困男性贬低到牲畜它充斥着为实现世纪末到第二次世界大战前。制度和排斥有色人种移民的移民限制法之后而且也是对贫困白人男性尊严的践踏，事实上血统改造”因此不仅是，“。”①，，，“更是澳大利亚民族国家创建试验的重要步骤１９”。不仅粗暴剥夺混血土著的基本人权”，。在世界近现代史上，建立种族纯洁与文化同质的单一民族国家曾经是西方各国追求的理想。。，，混血土著很多国家的强势族群利用政府公权力，导演出一幕幕历史悲剧为此群实现种族纯洁而推行的消除少数族群的极端政策大利亚建国历史的缩影临的重要课题和如何将少数群体纳入民族共同体的问题家里少数群体必然没有存在的空间，，。“血统改造”由此可见就是澳大利亚在民族国家创建过程中以各种方式排斥甚至灭绝处于弱势地位的少数族为不仅是澳，在近现代民族国家的建构过程中面以及是否，在这样的国如果把民族国家与种族血统等同起来混血土著血统改造，，。“”就是一个国家的强势群体如何处理政治共同体与民族共同体的关系而且也在一定程度上向我们昭示，必然遭受严重的排斥，。，，他们以其顽强的存在、也迫使澳大利亚各界不断审视其国家保护和文化同化“承最终承认澳大利亚为多元文化国家血统改造政策、“””，，尽管曾经遭受严重的排斥，但澳大利亚土著并未听从命运的摆布，改变了澳大利亚社会对他们的看法和政策在这个过程中澳大利亚逐步放弃土著的不断的抗争和民族观念政策认土著居民为澳大利亚多元文化的重要组成部分放弃以种族纯洁和文化同质为核心的建国理念。，，，。〔作者杨洪贵，西华师范大学历史文化学院教授。南充　６３７００９〕（责任编辑：周学军　责任编审：姚玉民）①Ｐａｕｌ　Ｈａｓｌｕｃｋ，“Ｈａｌｆ－Ｃａｓｔｅ　Ｐｒｏｂｌｅｍ：Ｂｉｇ　Ｒｉｓｅ　ｉｎ　Ｎｕｍｂｅｒｓ，Ｃａｍｐｓ　Ｓｗａｒｍｉｎｇ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｌｄｒｅｎ（Ｎｏ．１）．”·３３１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．３，２０１３ｂｙ　ｔｈｅ　ｓｕｒｒｅｎｄｅｒ　ｏｆ　Ｊａｐａｎ．Ｄｉｓｓｅｍｉｎａｔｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｍ，Ａｂｓｏｒｂ　Ｎｅｗ　Ｃｏｍｒａｄｅｓ：ａｎ　Ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆａｍｉｌｙ　Ｌｅｔｔｅｒｓ　ｏｆ　ＷｕＺｈａｏｈａｏ，ａ　ｍｅｍｂｅｒ　ｏｆ　Ｇｅｒｍａｎ　Ｂｒａｎｃｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｐａｒｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　Ｇｕｏ　Ｓｈｕａｎｇｌｉｎ（８５）Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ，ｔｈｅ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　ｂｒａｎｃｈｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｐａｒｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ（ＣＰＣ）ｈａｄｆｏｒｍｕｌａｔｅｄ　ａｎ　ａｃｔｉｏｎ　ｇｏａｌ　ｏｆ“Ｄｉｓｓｅｍｉｎａｔｅ　ｃｏｍｍｕｎｉｓｍ，ａｂｓｏｒｂ　ｎｅｗ　ｃｏｍｒａｄｅｓ．”Ｂｕｔ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅｐａｓｓａｇｅ　ｏｆ　ｔｉｍｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌｏｓｓ　ｏｆ　ｓｏｕｒｃｅｓ，ｔｈｅ　ｔｒｕｅ　ｉｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｗｏｒｄｓ　ａｒｅ　ｈａｒｄ　ｔｏｕｎｄｅｒｓｔａｎｄ　ｔｏｄａｙ．Ｔｈｅ　ｕｎｅｘｐｅｃｔｅｄ　ｄｉｓｃｏｖｅｒｙ　ｏｆ　Ｗｕ　Ｚｈａｏｈａｏ’ｓ　ｆａｍｉｌｙ　ｌｅｔｔｅｒｓ　ｐｒｏｖｉｄｅｓ　ｕｓ　ｗｉｔｈ　ａｒａｒｅ　ｅｘａｍｐｌｅ　ｏｆ　ｗｈａｔ　ｔｈｉｓ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ．Ｔｈｅ　ｃｏｎｔｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌｅｔｔｅｒｓ　ｓｈｏｗｓ　ｔｈａｔ　Ｗｕ　Ｚｈａｏｈａｏ，ａｓ　ａｍｅｍｂｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｅｒｍａｎ　ｂｒａｎｃｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＣＰＣ，ｆａｉｔｈｆｕｌｌｙ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ　ｔｈｉｓ　ｐｏｌｉｃｙ．Ｗｈｅｔｈｅｒ　ｓｔｕｄｙｉｎｇｉｎ　Ｇｅｒｍａｎｙ　ｏｒ　ｗｏｒｋｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｉｎｔｅｒｎ，ｈｅ　ｔｉｒｅｌｅｓｓｌｙ　ｓｐｒｅａｄ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｔｈｅｏｒｙ　ｔｈｒｏｕｇｈａｆｆｅｃｔｉｏｎａｔｅ　ｌｅｔｔｅｒｓ　ｔｏ　ｈｉｓ　ｙｏｕｎｇｅｒ　ｂｒｏｔｈｅｒ　Ｗｕ　Ｚｈａｏｆａ，ａ　ｓｔｕｄｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｗｉｓｃｏｎｓｉｎ，ａｎｄ　ｈｉｓ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｃｈｏｏｌｍａｔｅｓ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｈｅ　ｆａｉｌｅｄ　ｔｏ　ｐｅｒｓｕａｄｅ　ｈｉｓ　ｂｒｏｔｈｅｒ　ｔｏ　ｔｒａｎｓｆｅｒ　ｔｏ　Ｅｕｒｏｐｅ，ｈｅ　ｗａｓ　ｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌｌｙ　ｉｎ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｈｉｓ　ｂｒｏｔｈｅｒ’ｓ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ，ｆｒｏｍ　ｂｅｉｎｇ　ａｐａｃｉｆｉｓｔ　ｗｉｔｈ　ｃｅｒｔａｉｎｐｒｅｊｕｄｉｃｅｓ　ａｇａｉｎｓｔ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｔｏｅｖｅｎｔｕａｌｌｙ　ｅｍｂａｒｋｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒｏａｄ　ｏｆ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ．Ｔｈｉｓ　ｐｒｏｖｉｄｅｓ　ｇｏｏｄ　ｅｖｉｄｅｎｃｅ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ“ｄｉｓｓｅｍｉｎａｔｉｎｇ　ｃｏｍｍｕｎｉｓｍ，ａｂｓｏｒｂｉｎｇ　ｎｅｗ　ｃｏｍｒａｄｅｓ”ａｃｈｉｅｖｅｄ　ｒｅａｌ　ｒｅｓｕｌｔｓ．Ｊｅｗｉｓｈ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　Ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｈｅｌｌｅｎｉｓｔｉｃ　ａｎｄ　Ｒｏｍａｎ　Ｐｅｒｉｏｄｓ：Ｗｉｔｈ　ａＦｏｃｕｓ　ｏｎ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｃｏｉｎｓ　Ｓｏｎｇ　Ｌｉｈｏｎｇ（１０６）Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｊｅｗｉｓｈ　ｃｏｉｎｓ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｓｏｕｒｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　Ｊｅｗｉｓｈ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　ｌｉｆｅ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｈｅｌｌｅｎｉｓｔｉｃ　ａｎｄ　Ｒｏｍａｎ　ｐｅｒｉｏｄｓ．Ｔｈｅ　Ｊｅｗｉｓｈ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｃｏｉｎａｇｅ　ｗａｓｉｎｉｔｉａｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｈａｓｍｏｎｅａｎ　ｄｙｎａｓｔｙ．Ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｏｉｎｓ　ｗｅｒｅ　ｉｎ　Ｈｅｂｒｅｗ　ｏｒ　ｂｏｔｈ　Ｈｅｂｒｅｗａｎｄ　Ｇｒｅｅｋ，ｓｈｏｗｉｎｇ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｏｆ　Ｈｅｌｌｅｎｉｓｔｉｃ　ｍｏｎａｒｃｈｉｅｓ　ａｌｏｎｇｓｉｄｅ　ａ　ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅ　Ｊｅｗｉｓｈｃｈａｒａｃｔｅｒ．Ｂｕｔ　ｔｈｉｓ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　ｉｎｔｅｇｒａｔｉｎｇ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｃｕｌｔｕｒｅ　ｗｉｔｈ　ｄｏｍｅｓｔｉｃ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ｅｎｄｅｄ　ｄｕｒｉｎｇｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｕｐｒｉｓｉｎｇｓ　ｕｎｄｅｒ　Ｒｏｍａｎ　ｒｕｌｅ，ｗｈｅｎ　ｔｈｅ　ｃｏｉｎｓ　ｉｓｓｕｅｄ　ｈａｄ　ｏｎｌｙ　Ｈｅｂｒｅｗｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ，ｅｍｐｈａｓｉｚｉｎｇ　Ｊｅｗｉｓｈ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｃｏｉｎｓ　ｍｉｎｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｈｅｒｏｄｉａｎ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｈａｄ　ｏｎｌｙＧｒｅｅｋ　ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ，ｉｎｄｉｃａｔｉｎｇ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｙ’ｓ　ｐｏｗｅｒ　ｃａｍｅ　ｆｒｏｍ　Ｒｏｍｅ　ａｎｄ　ｃｏｕｌｄ　ｂｅ　ｔａｋｅｎｂａｃｋ　ａｔ　ａｎｙ　ｔｉｍｅ．Ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅ　ｆｅａｔｕｒｅ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｊｅｗｉｓｈ　ｃｏｉｎｓ　ｉｓ　ｔｈａｔ，ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆａｂｓｏｒｂｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍｉｎｇ　ａ　ｗｉｄｅ　ｒａｎｇｅ　ｏｆ　ｏｔｈｅｒ　ｃｕｌｔｕｒｅｓ，ｔｈｅｙ　ｔｈｒｏｗ　ｉｎｔｏ　ｒｅｌｉｅｆ　ｔｈｅ　ｂｉｂｌｉｃａｌｔｒａｄｉｔｉｏｎ；ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｃｏｎｔｉｎｕｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ｓｈｏｗｓ　ｔｈｅ　ｈｕｍａｎ　ｆａｃｔｏｒ．Ａｕｓｔｒａｌｉａ’ｓ　Ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ“Ｂｒｅｅｄｉｎｇ　ｏｕｔ”Ｍｉｘｅｄ　Ｂｌｏｏｄ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｐｅｏｐｌｅ　Ｙａｎｇ　Ｈｏｎｇｇｕｉ（１１７）Ｌｏｎｇ－ｔｅｒｍ　ｃｏｎｔａｃｔ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｗｈｉｔｅｓ　ａｎｄ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　ｐｅｏｐｌｅ　ｉｎ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ　ｈａｓ　ｒｅｓｕｌｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅｄｗｉｎｄｌｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　ｇｒｏｕｐｓ　ｗｉｔｈ　ｍｉｘｅｄ　ｂｌｏｏｄ．Ｆｒｏｍ　ｔｈｅｌａｔｅ　１９ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｏｎｄ　Ｗｏｒｌｄ　Ｗａｒ，ａｆｔｅｒ　ｆｕｌｌ－ｂｌｏｏｄｅｄ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　ｐｅｏｐｌｅ　ｈａｄ　ｂｅｅｎ　ｄｒｉｖｅｎ·１９１·ＣＯＮＴＥＮＴＳｉｎｔｏ　ｒｅｓｅｒｖｅｓ，Ａｕｓｔｒａｌｉａｎｓ　ｓａｗ“ｈａｌｆ－ｃａｓｔｅ”ｇｒｏｕｐｓ　ａｓ　ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｔｈｒｅａｔ　ｔｏ　ｔｈｅｉｒ　ｉｄｅａｌ　ｏｆ“ＷｈｉｔｅＡｕｓｔｒａｌｉａ．”Ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｗｏｒｌｄ　ｗａｒｓ，“ｂｒｅｅｄｉｎｇ　ｏｕｔ”ｍｉｘｅｄ－ｂｌｏｏｄ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　ｐｅｏｐｌｅ　ｗａｓ　ｔｈｅＡｕｓｔｒａｌｉａｎ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　ｂａｓｉｃ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ｆｏｒ　ｄｅａｌｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｉｓｓｕｅ　ｏｆ“ｈａｌｆ－ｃａｓｔｅｓ．”Ｔｈｅ　ｐｏｌｉｃｙｅｎｃｏｕｒａｇｅｄ　ｗｈｉｔｅ　ｍａｌｅｓ　ｔｏ　ｍａｒｒｙ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　ｗｏｍｅｎ，ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｅｌｉｍｉｎａｔｅ　ｔｈｅｐｈｙｓｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｏｆ　ｐｅｏｐｌｅ　ｏｆ　ｍｉｘｅｄ　ｄｅｓｃｅｎｔ　ａｎｄ　ｕｌｔｉｍａｔｅｌｙ　ｍａｋｅ　ｔｈｅｍ　ｗｈｉｔｅ．Ｔｈｉｓ　ｅｆｆｏｒｔｗａｓ　ｒｅｃｏｇｎｉｚｅｄ　ａｓ　ａ　ｆａｉｌｕｒｅ　ａｒｏｕｎｄ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｗａｒ　ＩＩ．Ｔｈｅ　ｐｏｌｉｃｙ　ｔｈｅｎ　ｃｈａｎｇｅｄ　ｉｎｔｏ　ｏｎｅ　ｏｆａｓｓｉｍｉｌａｔｉｎｇ　ｆｕｌｌ－ｂｌｏｏｄｅｄ　Ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　ｐｅｏｐｌｅ　ａｎｄ　ｔｈｏｓｅ　ｏｆ　ｍｉｘｅｄ　ｄｅｓｃｅｎｔ．Ａｓ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｓｔｅｐｔａｋｅｎ　ｔｏ　ｒｅａｌｉｚｅ　ｔｈｅ　ｉｄｅａｌ　ｏｆ　Ｗｈｉｔｅ　Ａｕｓｔｒａｌｉａ，“ｂｒｅｅｄｉｎｇ　ｏｕｔ”ｗａｓ　ｄｅｅｐｌｙ　ｉｍｐｒｉｎｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ｒａｃｉｓｍｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｏｕｔｓｅｔ．Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ａｎｄ　ＲｅｍａｒｋｓＴｈｅ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔａｌ　Ｄｉｒｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ　Ｚｈａｎｇ　Ｓｈｕｎｈｏｎｇ（１４５）Ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔａｌ　ｄｉｒｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｗｏｒｌｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｓｔｙｌｅ　ｏｆ　ａ　ｂｉｇ　ｃｏｕｎｔｒｙ　ａｎｄ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ．Ｆｏｒ　ｔｈｉｓ，ｔｈｅ　ｆｏｌｌｏｗｉｎｇｆｏｕｒ　ｐｏｉｎｔｓ　ａｒｅ　ｎｅｅｄｅｄ．Ｗｅ　ｎｅｅｄ　ｆｉｒｓｔ，ｔｏ　ａｄｈｅｒｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｇｕｉｄａｎｃｅ　ｏｆ　Ｍａｒｘｉｓｍ　ｔｏ　ａｐｐｌｙ　ａｎｄ　ｄｅｖｅｌｏｐｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｍａｔｅｒｉａｌｉｓｍ；ｓｅｃｏｎｄ，ｔｏ　ａｂｓｏｒｂ　ｔｈｅ　ａｄｖａｎｔａｇｅｓ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙａｎｄ　ｅｘｐｅｌ　ｔｈｅ　ｂａｄ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ；ｔｈｉｒｄ，ｔｏ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎ　ｔｈｅ　ｔｒａｉｎｉｎｇ　ｏｆｉｎｔｅｒｄｉｓｃｉｐｌｉｎａｒｙ　ｔａｌｅｎｔｓ　ａｎｄ　ａｄｈｅｒｅ　ｔｏ　ａ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ　ａｎｄ　ｍｅｔｉｃｕｌｏｕｓ　ｓｔｙｌｅ　ｏｆ　ｓｔｕｄｙ；ａｎｄ　ｆｏｕｒｔｈ，ｔｏｈａｖｅ　ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ．Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｒｅｇａｒｄ，ｗｅ　ｓｈｏｕｌｄ：ｓｅｒｖｅ　ｓｏｃｉａｌｉｓｍ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎｅｓｅｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ｔｏ　ｒｅａｌｉｚｅ　ｔｈｅ　ｕｎｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ　ａｎｄ　ｃｌａｓｓ　ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ；ｔａｋｅ　ｔｈｅｐｒｏｂｌｅｍｓ　ａｎｄ　ｃｈａｌｌｅｎｇｅｓ　ｆａｃｉｎｇ　ｏｕｒ　ｃｏｕｎｔｒｙ　ａｓ　ｔｈｅ　ｆｏｃｕｓ　ｏｆ　ｏｕｒ　ｗｏｒｌｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｒｅｓｅａｒｃｈ；ａｎｄ　ｔａｋｅｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ａｓ　ａ　ｐａｒｔ　ｏｆ　ｗｏｒｌｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｓｏ　ａｓ　ｔｏ　ｗｒｉｔｅ　ｗｏｒｌｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｆｒｏｍ　ａ　Ｃｈｉｎｅｓｅｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ．Ａｃａｄｅｍｉｃ　ＲｅｍａｒｋｓＰａｒａｄｉｇｍ　Ｓｈｉｆｔ　ａｎｄ　Ｐａｔｈ　Ｂｒｅａｋｔｈｒｏｕｇｈ：Ｎｅｗ　Ｔｒｅｎｄｓ　ｉｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ　ｏｎ　Ｐｒｅｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｔｉｂｅｔ　ｉｎ　ＲｅｃｅｎｔＨｕｏ　Ｗｅｉ（１３４）Ｙｅａｒｓ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＮｏｔｅｓＡ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｄｉｖｉｎｅ　Ａｆｆａｉｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｗｅｉ　Ｄｙｎａｓｔｙ　Ｌｉｕ　Ｋａｉ（１６１）Ａｎ　Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｏｎｇｊｉｎｇ　Ｍｉｎ　Ｅｓｐｉｏｎａｇｅ　Ｃａｓｅ　Ｃｈｅｎ　Ｊｉｎｇｙａｎ　ａｎｄ　Ｘｕ　Ｌｅｉ（１７７）·２９１·