櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·熊希龄内阁时期的废省筹议陈　　明櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：熊希龄出任北京政府国务总理后，为解决政府支绌的财政状况，实现　　国家统一和中央集权，顺应当时建立强有力中央政府的时势，力主废除省制，将其列入施政方针并积极筹划。在筹议过程中，不仅总统府、国务院主张各异，国务院内部亦存意见分歧。袁世凯依据时势变化及政治需要，对熊希龄内阁的废省筹议采取不同态度：在需要借助熊希龄内阁结好进步党，谋取更大权力时，一面虚与委蛇，一面施加影响；当各省都督不明就里，对内阁改省方案表示赞成时，又暗自指示亲信加以反对；待到他对全国控制加强，各省都督支持改行总统制时，转而主张维持省制。废省筹议在袁世凯与各省都督联合抵制下，随着熊希龄内阁倒台而暂缓实行。关键词：熊希龄内阁　省制问题　废省筹议省制作为一项独具中国特色的政治制度自元代设立行省以来，清末仿行日本君主立宪期间，，”。省是否为产生督抚与发挥了重要作用，改建为地方政府的最高层级地方“在共和政体中的属性国家统一与强盛机构的直省“并不对应如何界定与确立立法机构间关系善处理各派政治力量在新政体中的利益与地位制方案后互角力，导致省官制案迟迟未能定谳各派政治力量基于各自利益考量省“成为民初政体构建的重要组成部分。围绕”“””，，，，。对于治理辽阔疆域维护，清政府有意将本为皇权外派地方政府概念、，，、。①省制出现一些新动向外观念与西方中央由于中国内的困扰以及各省政府与北京政府部院、辛亥革命后，②各省行政长官与妥当袁世凯及北京政府提出以集权为特征的省官官治与自治比重等问题相涉及怎样肯定与维护辛亥革命成果关系、，，国“省”“”、消除辛亥革命后不断膨胀的各省权势，及其对北京政府权力行使造成的威胁，台后力图解决的一个重要问题筹划均以存省制为前提由北京政府筹议废省制方案。１９１３袁世凯在执政之初。年将其追加到宪法草案月７，虽力主中央集权但囿于自身权势，之机以实现废省制和改革行政区域的目的，中华民国宪法《袁世凯有意趁正式国会起草是袁世凯上相应先但》，，，，，　本文获２０１６务费专项资金年度江苏省高校哲学社会科学研究一般项目中央高校基本科研业资助感谢匿名专家提出宝贵修改意见（２０１６ＳＪＤ７７０００７）、（ＪＵＳＲＰ１１６０５）参见关晓红地方“如光复各省取得事实上的自治地位清季外官改制的：《，。困扰①②近代史研究”士绅通过临时省议会取得立法和监督行政的权力等》２０１０》，《５。年第。期。·９３·历史　研　究　２０１７年第期２　粤等省国民党籍都督强烈反对，当时国务员亦多认为改制需费过巨主张暂，、废省之议遂搁浅正当各方期待正式国会解决省制问题时。中华民国宪法草案《》未能明确省制的法律地位，，国会议员却陷入党派之争，省制存废被置于中央与各省权力，、皖遭到赣缓最终出台的角力之下。废省主张最早由康有为在１８９５拥兵自重，上清帝第二书《年亦多主张废省中提出》二次革命，”这一形势使得废省制主张再度高涨。“权势日渐增大。年下半年提出作为政府政策积极筹划，，。，至民国初年爆发后时人有感于辛亥袁世凯及北京政府加并为其提供有利实施契机，梁启超等人努力的，，则是熊希龄、革命以后各省权势较大强对全国控制，但废省制主张在结果１９１３。宋教仁被刺杀案发生袁世凯为争取进步党支持，，：。其一其二张两大难题署机器，与总统府划清权限”大政方针并积极筹划利益；①与袁世凯集权主张亦相异，熊希龄内阁时期的省制筹议以及善后大借款问题，打压国民党籍国会议员，赵秉钧内阁以来北京政府财政极度支绌应办事件皆由袁世凯总揽熊希龄内阁在顺应建立强有力中央政府的时势为此，。，的同时，责任内阁主张因袁世凯掣肘未能实现。。，任命熊希龄组阁使袁世凯及北京政府与国民党的关系日趋紧熊希龄上台即面临副、并欲将其写入政府，废省制筹议又触犯各省都督既得国务院只是总统府的盖印以组织责任内阁为着手“力主废除省制，，，，、建议、并进行筹划的呼声层面容的简单介绍，相关报道基础上，主张结果却都不了了之。。，学界已注意到熊希龄内阁的废省主张，对于废省筹议过程的曲折及复杂性甚少涉及尝试对这一问题进行探讨辅以其他资料，熊希龄内阁施政遭到袁世凯与各省都督联合抵制是清季民初省制构建过程中的重要一环。此前虽不乏废省制这是北京政府第一次将废省制主张上升到政府政策内本文在比勘当时报纸但仅及大政方针中废省改道垮台而终有鉴于此，。“”。②，希望能推进相关讨论。，。，，一、废省制政策的由来袁世凯在与国民党关系发生决裂后有意任命徐世昌出任国务总理，，，”，时约法国务员之同意权》杀党以便徐世昌出山承德行宫故物事件相要挟，立一个统一的中央集权政府一省都督之地位。③只得选择各党派特别是进步党支持的熊希龄组阁，深知当时政局政情的熊希龄本不为袁世凯的任命所动他才被迫接受邀请其时北京政府权势不断增强熊希龄鉴于。“。民国成立年余，一切政令多未统一，以致事事受人牵掣内政，、外交由此而失败者不止一端”，④，但鉴于，“《意在中华民国临借其以党直至袁世凯以国内外形势趋向建中央政府不啻立国，随即标举“①②③④周秋光编如周秋光时学出版社，：《熊希龄集熊希龄传《》》（第４天津册：长沙湖南人民出版社：，百花文艺出版社张永；年第，页。２８８，２００８年在展现熊希龄一生爱国），２００６、民国初年的进步党与议会政党政治《利民的人生事迹北京大北京》（：对于其组阁期间的废省主张有所介绍，２００８年）对于熊梁内阁的废省计划略有提及政と近代中》（东京：思文阁，２００９年）民国时期的缩省运动《二十一世纪》（《年梳理了熊希龄内阁前后地方制度案的情况；!田三郎《立宪家中への始动：明治宪张学继世纪中国省制问题的回顾与展望期）造４对于熊希龄内阁时期的废省筹议经过亦多有简单介绍１０中国省制问题研究《战略与管理》１９９８》（《此外年第月号华伟《２０）、。，》。》１９９４于鸣超期４、５、６省制问题的论文）、，，就是相关档案资料较少被保存下来上海书店出版社年年，１９９８日第，第１３３版：盛京时报月》１９１３９６，３。，页。相关人物记载又多付阙如。年第中国方域、废省》１９９８（《等梳理民国缩省成这一局面的一个重要原因张国淦上海》，熊总理之国家统一谈《北洋述闻》，《：《、·０４·熊希龄内阁时期的废省筹议取统一制度行政取中央集权主义”，“”，但将废省制作为内阁一项政策则经历了一个过程，。，袁世凯并非属意熊希龄在熊希龄答应组阁后致使国务院与总统府在熊希龄未就职前就出现芥蒂压国民党并当选正式大总统方均抱持谨慎态度年制等进行秘密筹划撤都督以实现中央集权的大好时机时有报纸预测。１９１３。新内阁成立后２６，８，，“，熊希龄则深知当时形势对己有利月，熊希龄正式到国务院任事日尽管二人都认为即刻实施废省尚存困难，。、即抢先任命亲信分别出掌外交但袁世凯尚需借助进步党等中间力量财政总长，打故而双，围绕废省但又不愿放弃彼时废除省制与裁也确实想干一番事业次日谒见袁世凯，，，，熊希龄虽然在中央集权问题上与袁世凯达成共识，熊希龄在接到安徽都督倪嗣冲请求裁并机构的电文后最后决定将废省制纳入各省军事善后办理手续中着手筹备。，破题第一事即为废省问题之会议云”。①深感非定减政主义“，提议实行减政政策除湖北，、教育两科；“，江南广东海关关督、，不足以维持现状，但他急需解决的是极度支绌的政府财政考虑到当时行政经费全靠对外借表示将则其余各省均可三引者”，部省所属各司如国税厅当即通电各省观察使二应为，“”，，，直隶等数省仍行照旧设立、外交委员其中在各省地方（“”———、、司法筹备处则概行裁撤交高等审判厅兼管其余各省亦分别裁并开源救济一时乏术，问题。款挹注在国务院正式组织成立后兼财政司。归并内务司注改设实业教育、，、，实业两司项则酌量归并在当时财政紧张的情况下。）减政主义确是唯一治标政策，，所拟办法极为稳洽“应即次第推行，。但因熊希龄等，“一切政务改革务求为远大之图，这促使熊希龄等人在推行减政政策的同时，，，，。１１。”③：“。９颇招人怨熊希龄内阁正式成立袁世凯虽然承认熊希龄临时政府为正式政府之基础终无稳固之望日私人”，熊希龄致使政本动摇决办法月。终只是组建了一个由接近进步党的社会名流凯亲信及亲近之人控制外交超、连次研究各方面之办法“向袁世凯提议行从速规定草案提交两院议自然乐观其成张謇和汪大燮以便早日颁行陆军海军，④、、、，，，，”。。⑥但初掌部分大权的熊希龄并未灰心首须变更官制闻其中最要者组织短期内阁是为成立正式政府做预备，，积极筹划集权，方能实收取其效内外官制关系重要，“其时袁世凯亟须巩固既有权力尽管熊希龄在内阁组建过程中受到袁世凯掣肘、交通旧官僚以及北洋派组成的内务等重要各部，、”。②，，”，明主减政暗用但同时提醒万毋稍涉敷衍之意，积极寻求根本解最其中袁世熊希龄夹袋人物只有梁启希望藉此积累声望，熊希龄拟即，对于熊希龄上述提，未便再延混合内阁“”。⑤１６”，日，，，事实上，熊希龄在检查此前国务院未决议案时不过各国务员议论纷纷，并屡次召集国务会议讨论主张废省设道事长，陆军部以分担军民两政，；；不限于现时之区域；第三派主张废去都督，。第二派主张都督之下分设军，，国务员意见分为五派已注意到省制存留及划分军事区域等案，第一派莫衷一是民名为军事长其军政则直隶于东南一线民两机关而以中路之观察使兼民政长西北一线驻全国兵额之半：“、，，、，第四派主张省制仍旧惟军区则划分为两大线，，》：《》，《熊希龄集：《骆宝善主编废省问题之复活《周秋光编刘路生、时称第一流人才内阁“张朋园步党成立之初已通电脱党减政主义尚须交院《拟赶订各项官制草案《》，《：《①②③④⑤⑥年月９日第，版。３盛京时报册》１９１３，第第袁世凯全集４２４３—２４４卷》第，张朋园以熊希龄内阁２３６页”。。开封：河南大学出版社人中有人隶籍进步党９５梁启超与民国政治长春吉林出版集团有限责任公司：张謇亦声明以个人身份入阁，２００７称其为第页，进步党内阁“３１）”》，梁启超、，大公报》１９１３大公报》，《》１９１３年９年月９日１７月１７，日第，２第张第１张第２，版１年第页，进步党内阁４５２。“，２０１３称其年，”。（参见但熊希龄在进显然不妥。。版。·１４·历史　研　究　２０１７年第期２　第五派主张军区与铁路有密切关系宜按全国干路画定驻军数目，第三派仅主张裁废都督变更上级行政官名称熊希龄考虑到各国务员意见各异，仅主张划分军区。四第二同时认为、；，因于习惯上及另订统治法权手续繁多在彼时不宜实行、其中。”①，五派则对省改省为道一并将暂看，拟即取消“”，未便遽可实施时报在“《。》与地主议蹊田”，，”，，虽也认为呈请袁世凯南方初平“袁世凯在鉴核此事时主张电询各省意见向他们电询意见，，，藉此试探各省都督的态度无异如与贫民言借债，，“其将来必无成效，隶属进步党籍的四川都督，此时实可断定”。③四川都督胡景伊发表通电，，，；在海陆要塞驻兵第一派主张废省改道制存留毫无主张节该案交由国务会议决定办法从缓议来，以废省废督之事“但以改省事关重大”，，改省危及各省都督既有利益。②征求各省都督意见、，，，》，悲观判断不同的是即月日月与２５。９各道直隶内务部道设护军使“时报《赞成废省改道民政两方面分别指出废去省制的好处日干道张宁废省改道主张统设县治策别是朱瑞，迎合袁世凯日致电袁世凯及国务院道给等后果总监操作问题莫如以各道为行政长官不假用人，并提出相应对策但有监督弹劾之责二次革命“实较废道存省确保自身地位节省实多他曾在，“”。⑥”，，，，，，，，，，并指出中国地广粤等省都督正是凭藉一省之力对抗北京政府。④１０实行省制不便控制４，，，，上述三督虽都主张废省改道、民事长各一认为废省改道可以从根本上解决支绌的财政问题，，，、，、、湖北都督，西藏外悉数废去省制历述省制存在的诸多弊病废省存道之说久为一般学者主张浙江都督先后通电并从军政、将全国划分为若主张除蒙古副总统兼湖北都督黎元洪通电赞成胡景伊的废省改道主皖、浙江都督朱瑞则直接提出具体的，民政长名义废去观察使亦裁撤胡景伊通电主要针对减政主义政特，如何月面对袁世凯权势的日益增强山西河东观察使高景祺在。⑤将原有都督动机却各有不同黎元洪和朱瑞则是迎合袁世凯之意而且此前赣与此同时，、，，，。。，，、爆发之初一度持中立态度”是其考虑的首要问题。⑦就省道存废问题等发表意见，此外，他指出。，“以财政支绌而论分道而治可能造成地方行政机关太多，、仍归都督监察节制行政之权行署不设行政公署；高景祺比较省道存废利弊，，、使其主张更具说服力，”。⑧。９，３０则废省存中央监督权力不易分或三道以上设一注意到改制的，实现中央集权、树立北京政府威权，既是袁世凯上台后希望实现的目标实现中央集权，而废省制可以削弱辛亥革命后各省权势，，并有意筹划实施要求主废省改道疆吏相继通电赞成废省制后中央对于地方当采集权主义，“而对于蒙古西藏等地青海却因国民党都督反对而中止，，袁世凯态度明显有所变化，地方对于中央须采分治主义则应根据其当地习惯熊希龄提出变改省制主张的最初动机、，，、据上可知，，，袁世凯在也是当时的形势月虽一度力年。此后态度甚为谨慎在得知几位表示省制废除后事权方不致混合并对此大加赞赏军民区域既分１９１３７，。，，，；别定一特别法律是为了实现国家统一和中央集权”。⑨，并从，１。第版版６张第第，文海出版社６版４。。》１９１３年》１９１３时报年月日，１１０月１０年》１９１３卷》台北年，１第日月日１１０台北３０，：文海出版社第月：》，《黎副总统政书申报》，《大公报、黎副总统书牍汇编：《宗彝》，《陈邦镇辑省制军区二问题阁议情形《改省为道案决定取消《省制存废与军区划分之难题《易国干、汪钰孙编朱介人之二大主张《二次革命平息后“张謇熊希龄大总统最近之四大政见《朱瑞先兴武将军朱君墓志铭熊希龄先生遗稿》，《：《：《：《”，》，《》神州日报卷４，》１９１３以病告休“卞孝萱上海、》，》（２），：大共和日报日，１９８８。６乃坚请免民政长版，２１０不得，，唐文权编上海书店出版社：《》１９１３年月１０３民国人物碑传集》，第年３，版。，１９９８日第，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨，１９７１第页３７年，第，页。５年。兼举内务司长屈映光继焉，”。（参见年，２０１１）南京：凤凰出版社１６０８—１６１０页。·２４·熊希龄内阁时期的废省筹议根本上解决财政支绌问题度谨慎袁世凯当选中华民国正式大总统但看到阁员意见分歧后态度开始迟疑，浙督基于不同目的相继通电支持废省改道后熊希龄内阁由过渡性质成为正式政府袁世凯虽亦希望废省其态度有所松动废省制主张得以确立在川督鄂督但态随着。，，、、，。，。，二、废省制政策的确立年１９１３１０月初，国会迫于袁世凯及各省都督压力，在制定宪法之前日月。１０，不免令袁世凯时感掣肘元洪为正式大总统和副总统有政权操诸内阁当时即有一派有力要人对于熊氏政见力行反对“会为奥援熊希龄内阁在自身地位稳固后亟须刷新政治１０袁世凯还需借助其对抗国民党籍国会议员袁世凯、，，，，，黎元洪正式就职加之他除实行减政外，运动推倒渐有头绪故此回应外界质疑。，。，、，。用人分别选举袁世凯黎由于熊希龄上台后力主所行政颇不令人满意，但当时熊希龄等以国熊希龄内阁得以成为正式政府”。①、。熊希龄就任总理后，因在阁员与湘督人选以及财政解决诸事上遭受袁世凯及北洋派阻，熊希龄在参众两院议员暨各党代表茶话会上表示希望藉此改变国务院在与总统府关系上的被动局面其内阁得两院同意后，，组织成功日招待参众两院议员茶话会上政府违背法律不负责任，”，）２８，。当以组织责任内“再偕全体阁员出临时提出确立人材内进步党交由指出，“，，开列节目十多条实施军民分治方针等施政办法熊希龄内阁正式成立后。④熊希龄接受骆继汉等人建议，。省制存废等问题被提上国务院议事日程，。。熊希龄将注意力放在军民分治的策划与实司法总长梁启超的考虑重点则在省制存废及军民两政虽，“国务员开国务会议决熊希龄有感于政府大政方针备受各方期待以财政部名义致函国务院熊希龄内阁经连日国务会议催促早月初１０至。，，，“挠，②便将目标转向力求实现责任内阁，年月日，，（俟责任内阁月国务院及议院脉络不贯熊希龄早在”，，“宣布大政方针２７与总统府划清权限事实上１９１３９阁为着手席政府弊窦阁众议员骆继汉等向其提议确定大政方针各总长斟酌并多次召开会议加以商讨维持国会以及改善财政”。③端在总统府，８，、、、，国务院内部对于大政方针主张各有侧重。⑤不过，陆军总长段祺瑞则侧重改划军区；这使得大政方针议定进度十分迟缓；。⑥施上的分划上已将具体的政策议出其细目间又存意见分歧定大政方针，尚未完竣，”。⑦以修正二年度预算为由将岁入岁出开示增减大致责任内阁的实现势必架空总统权力，，”。⑧这是袁世凯不能接受的只好暂时对熊希龄内阁的行政采取让步，示好进步党等中间力量总统亦负有一定行政责任的规定消息传出，，，他将在就任典礼后亲赴国会宣布立国政纲。袁世凯另提出一套施政方针。由于他尚需借助熊希龄内阁但根据中华民国临时约法，《袁世凯当选正式大总统后就有立国政纲原稿由总统府秘书长梁士诒拟。》①②③④⑤⑥⑦⑧，，页版月第》日第，年１４１０：《：《》，《３年。第》，册，２００２》，《中国近百年政治史》１９１３复旦大学出版社：盛京时报上海第４盛京时报未来之正式政府及总理《李剑农周秋光编熊希龄集熊总理演述施政方针《国务院编纂行政方针之近况《月中旬开始召开国务会议，政府对于军民分治之注意《梁汪两总长之大政方针《财政部致国务院请速开国务会议决定大政方针俾得逐步进行正式预算早日成立函《年。（裁撤都督案尚待研究》，《讨论决定大政方针。第张第熊希龄集２８８—２８９年》１９１３：《大公报第版９》１９１３》１９１３。１０８周秋光编》、《申报日，月》，《日。月年》１９１３版第新闻报３日》年》，《４月３６２１０１０１０月日第年月版页。第版，６，１２３１１１０８，１。。熊希龄内阁从页册１９１３年９２７４第，２）张第版。１，第日盛京时报》，《》１９１３·３４·历史　研　究　２０１７年第期２　年９除将，，大体依照定１９１２稿第六项略作修改权主义权势已空前强大仁”，进一步明确为鄂督黎元洪、晋督阎锡山等先后覆电显然总统府，“，交通“半部或全部“”月袁世凯和孙中山黄兴、、黎元洪协议的从中央集权的事权划出外袁世凯就职后据此通告各省”。②，豫督张镇芳湘督谭延闿、允认此项办法为挽救时艰之必要、、，八大政纲“还将“”。①袁世凯仅对原参酌各省情形兼采地方分由于当时袁世凯个人闽督孙道。粤督龙济光浙督朱瑞、、国务院虽都主张中央集权、与中华民国临时约法《此外自然使内阁难以就此问题形成共识熊希龄内阁为混合内阁，》，，。但具体做法各异”。③，规定的府院体制以及袁世凯，各国务员间亦存意见分歧。熊希龄二人的执政两、，内中大致分为熊希龄系和袁世凯系两派，这种局面的形成理念等密切相关派间的权力争夺，年直至。１９１３１０１６月日，与袁世凯私谊较好的张謇到京后。１７日，全体国务员在总统府举行会议与会者虽认为省制梗阻中央政令、，乏财的局面主要讨论大政方针政府大政方针难以达成的局面有所改观席。但担忧改省制后出现缺人直接管理各地方以实行闻云国务总理偕各国务员到议院发表政见议案）凯参加国务会议固然是各省制度不便更动使其合法化即废省改州案（即当编入宪法一律议定”。使然，，。④惯例“”，，大总统曾于目前与熊希龄筹商进行办法，，，，，经其调和会议最后决定。，民国宪法即将议决府院关系渐趋缓和，袁世凯亲任主使下级地方行政不能很好行使职权，未便由中央政府如果废省制可兹据侧即由将梁任公起草之袁世，连日每晨在总统府开会用一个星期。“，，“，并连日与国务员中外顾问召开特别会议讨论、决定一星期内将重要议案议决各案之后，熊希龄内阁循此决定”。⑤国务会议因袁世凯出席”。⑥同时表明他一开始就试图影响内阁大政方针的确定，“。，对废省制较为慎重不过袁世凯表示，，月１０２１日，熊希龄就废省问题上书袁世凯详陈办法，，月”。１０俟实行一年后，日留阅“根据各省面积广狭办理均平地方行政之定限行颁布书议为州制对于公署长官官名定为外、即将全国划分为２２：，，，更于限内后三个月为实行之期，再请大总统提出国会国务会议讨论如何分划区域风俗异同，人口众寡以及政务繁简，将此制追加入宪法案内均平地方行政、、最多不逾余州，还是４０尹“”６０；并未规定”国务院决拟暂留省制；裁废观察使尉“，拟以一年为全国筹备分划区域，“、其新官制亦于限内提出国会表决先但袁世凯将此意见”。⑦结果按照梁启超意见决改但此专司视察民政长酌量变更和缩小各行省区域下设数课州之下直辖若干县等每省设巡按使。⑧，，，，，，，，州每一州设民政公署长官一人考虑到划分州区域存在诸多窒碍大总统预备宣布八大政纲《大总统宣布政策之预闻《各都督赞成中央集权政策《国务院之特别国务会议《针启超即来找他谈话盛京时报》１９１３》，《，大公报》，《大公报》１９１３年》１９１３》，《》，《大公报顺天时报月日２３，》１９１３》１９１３版第２１０》，《年次日页“年月日８日第，第张第１张第版６版１０月。１０，日１３月１７月１第，日１第５张第版２０１０３张謇在日记中记载，１０年年。。版即强赴总统府会议大政方针”。（《５。北京专电；《月张謇日记，１０１６》，·内阁决定施政方梁、江苏古籍出版社熊希龄，日到北京后南京：，年第１９９４），６８３—６８４总统府会议要政志闻《》，《近日总统府之国务会议案《后来回忆为废省制之预备熊总理对于废省之政见《会议变更行政区域问题《张一麐”。（，“盛京时报大公报》，《》１９１３年月日第版１０年２４月，日３第。张第版》１９１３１０，袁前总统每会列席２３民国二年熊内阁时国务会议，心太平室集：《大公报大公报》，《》，《》１９１３》１９１３，文海出版社：台北月月１０》，年年１０日日第第，，１１２３２３时为袁世凯幕僚的张一麐以均主整理道制，”，第页）４。５１吾见其议案一大册补遗年，“，，１９６６张第版张第５５、６。版。①②③④⑤⑥⑦⑧·４４·熊希龄内阁时期的废省筹议民政区域仍沿前道区域每区设民政长，。①在梁启超主导下，熊希龄内阁的废省制方以下官吏，案渐具雏形、，。即便如此二十五等日开联席会议三，系关于大政方针之决定问题云括省制、省制而起督存废对废省、，袁世凯仍未放松对内阁所议的大政方针施加影响已于先期知照全体国务员一律出席防务及政务等整顿各省办法”。②１０。日月当日袁世凯亲自与议２４，由于临时政府期内并未提及省制改革，省制存废理由书一并参核讨论其关心的是与废省制相关的一系列问题，，。详拟省制规定等。③以致各省政务纷歧。“”，“总统府现定于二十一、大总统预备提出之件二十确讨论包表示此前他提出废督实根据改订要求与会人员将所有都自己并不反袁世凯向与会者表示，，，，，各国务员及总统府顾问召开特别会议其时徐世昌组阁传闻再度盛行国务会议每日续开政务犹称毅力，，，并经总统府人士确认有一泻千里之势，。熊希龄本拟辞职大政方针亦拟不久确定发表日熊希龄内阁大政方针大纲略有头绪大体是秉承袁世凯的意旨讨论得出而交通总长周自齐及外交总长孙宝琦则对于外交，其中司法总长梁启超、总理熊希龄发言最多，交通有所陈述、，２５务员共同商讨的结果论事上有所建白，，政府大政方针宣言书《熊希龄内阁大政方针大纲虽已确定最后推举梁启超起草，来自总统方面的干扰仍然不少》。⑤，。⑥凯最初对熊希龄内阁的改省为州决议颇有疑虑稍有改变与各国务员商讨各省修正新官制行于县知事方行政统于民政长洪对此表示赞同待到熊希龄内阁大政方针大纲确定后会议在其主导下观察使观察行政，但请求袁世凯在征求各省意见后。，，认为此举事涉更张，，。后经其左右说明日。１０行政统于中央主张废省改道的袁世态度才袁世凯各省地黎元２６月，，。，袁世凯还将草案电商黎元洪：“，，袁世凯态度又有变化决议采取三级制会后。”，再提交国务会议。⑦，法制局在袁世凯亲信局长施愚主持下根据国务会议多次讨论结果，，将各省改划为相当于，巡按所属各州吏治，道“”的数州；（２）一巡按使所管州数为二至四州采用废省改道主张，由中州州设州长，；（４）、改省为州拟定外省官制草案央简任下为县县设知事；（３），：（１）州上设巡按使一员一如旧制，。，根据草案其时内务部总长朱启钤对废省制甚是热心全国，行省被改划为。⑧２２朱启钤系由交通总长转任８３州。务事务不及交通之半，其原因由于外省不服从中央故部事日少，，宜急筹统一之法，上任伊始发现，内不许外省“，，“后改变态度至于月”。④体现了各位国农工商总长张謇亦时有议陆军总长段祺瑞则对军１０，，第张第５张第１版５。版。２３月１０日日，２９第第，２５２８，日３３１第。。，版版即略依从前分巡道区域中华民国国会篇中国社会科学出版社》，参见丁文江。（、赵丰田编，张国淦则言，“每一省划分若干省熊希龄内阁所谓大政缩小中国社会科学院近代史研究所近代丁文江等上海》，：参见张朋年）梁启超年谱长编，１９９７：《１２８第页，，。（张朋园认为熊希龄内阁大政方针出自梁启超手笔月１０２６大公报日第，张第版２月。日１年》，《》，《盛京时报时报１０》１９１３大公报１０年》１９１３月年》１９１３年月》１９１３其省制改革部分参见张国淦”。（总：《１０，，系张謇提出近代史资料北京认为该书出自梁启超一人之手９１号》，：，年》，《时事新报》，《财政部分由梁启超计划专电》１９１３《总统府分期特开联席会议《大总统对于各省政治之规划《关于熊内阁之秘闻《》，《新内阁大政方针之议定《方针原有省份范围史资料编辑部据梁启超自述，上海人民出版社园：《官制与官方《地方行政会议取三级制度《官制与官方《，２００９梁启超与民国政治》１９１３》，《》，《申报申报：《》１９１３》，年，，第第①②③④⑤⑥⑦⑧页）４３５页３１年）月１１大公报月１１》，《年日第版６年，５》１９１３第日，５１０版６日第，１３１张第版。４。月。·５４·历史　研　究　２０１７年第期２　、”。①人口各自为政方里、道改郡州案大同小异世凯，他以废省制问题与内务部最有关系赋税山川形势及历史沿革等，、不拘省边疆另设特别制度，、长官名为郡守县名县令，，差别在政区划分依据，循例拟就意见书提交国务会议道之界。意见书按照将全国行政区域分为五十道该案与熊希龄内阁决议通过的废省改朱启钤系徐世昌亲信并亲近袁，，。②名称及由来。说明他对内阁决议改省为州案有所不满面积大小、、。另拟改省为郡案，无论是法制局草案还是朱启钤的拟案，与熊希龄、，、、、，，。皖苏”，③闽、省，“饬其陈述对于地方官制之意见法制局将外省官制草案提交国务会议时主张电各省长官以各省态度决断府院在废省制问题上的分歧范围鄂粤豫等省都督复电赞成废省改州、体则多认为在性质上实兼有地方自治团体资格月行军民分治意见者较多，主张暂行缓议袁世凯在日国会宪法起草委员会通过无奈之下月底致电各省都督，国务院再次讨论外省官制案将草案另行改组。④１０１９１３１０３０日年。，”，，。多认为在军民分治及划分军区等案未定办法前熊希龄有感于国务院权势为总统府所夺，拟就理由书报告来京，，，“梁启超主张相去较大反更接近袁世凯拟致以便采择而定行政区域之除川然而各省对于废省制的态度两歧、要求早日实行外其余各省长官及各团主张在暂仍省制的前提下另划军区并实与会各国务员有感于各省持反对废省势必窒碍颇多如果遽行废省，，。，，，以国民党参预二次革命“袁世凯用釜底抽薪之法，熊希龄内阁以此为最后决议报告袁世凯熊内阁一俟宪法制定后即可改组表示“中华民国宪法草案《熊希龄内阁命运又成问题，。⑤至”，，４”，⑥月剥夺。１１１０日》，，余名该党国会议下令解散该党使熊希龄内阁失去引为奥援的国会这座靠引起熊希或有反对之者。袁世凯考虑到刚解散国民党，有主张辞职者侵及国务员职权１７０，，，“并无何等结果，”。袁世凯在武力解散国民党一事上。，但熊希龄内阁在日秘密会议此事时６因恐人心渐去，“或主张个人自由，又令暂不发表，”。⑦但关乎内阁存亡的大政方针何时公布尤显重要，３１，使国会无法开议月袁世凯挟制熊希龄副署员资格山龄而关于辞职并使国会不能开议局势极不利于熊希龄内阁梁启超强烈不满或主张联袂辞职。，、。，熊希龄内阁虽未辞职，”⑧，为托词梁启超谒见袁世凯集候补议员云国会一时不能开会未反对袁世凯试图通过各省反对废省但认为废省制，，，、筹论维持国会办法结果总统以事属政治内乱，并未明确答复“日。１２所具政见亦不可宣告议员，应即择要议行。改道设州尹等为大政方针案最重要内容，熊希龄又向袁世凯提及前议大政方针。１１月无与国会７，，，日张謇与已电各省速表示，对此并，袁世凯为安抚熊希龄命令梁士诒起草通电各省。⑨，。熊希龄。政府大政方针宣言书梁启超感到大政方针命以下简称、》（１９１３运危迫，月年遂在同日国务院会议上１１１３日，打消熊希龄内阁公布大政方针的念头，国会因不足法定人数宣布停止开会主导通过梁启超起草的，《，年第》，《，１９７４６５—７３》，《页朱总长对于部务之伟论《内务部之地方官制主张《版社。征集各省对于地方官制之意见《对于省制之各方面意见《废省问题之再议《北京专电《国务院之秘密会议《日大总统最近之通告》，《大公报》，《》，《年版·月１９１３第１１页张謇日记《通电广征废省之政见《１２第６８４》，，３。。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·６４·盛京时报时报》１９１３年年９月月１９日，１１６日第第版，３。版朱启钤３；蠖园文存：《台北：》，文海出》１９１３顺天时报》１９１３》，《顺天时报年月盛京时报年》１９１３》，《１０》１９１３年》１９１３月年第年３１》１９１３１１日，月１１１１月５４１１日第，张第月第１０日２，３２６１日，版９版日版。，盛京时报版。２第。第版。２国务会议无结果；《盛京时报》，《》》，《大公报》１９１３年月日第，１１４１１张第版。７熊希龄内阁时期的废省筹议为窥探各方态度以熊希龄内阁名义在报纸上公布》），集全力以整顿内治，涉及财政”，废省与整顿财政两事“军政实业交通地方制度、、其中在废省一事上、、宣言书但为获袁世凯支持以县为第二级宣言书《础”，“注目点在行政区域太大省“之制，第一级熊希龄书以来各省都督专权的国家统一治，表明则须根本解决在梁启超》，，）、，、、，但在其形成过程中避免削弱各省权势的嫌疑，，《，，”。①且监督官层级太多废省改州“政难下逮将中央则以时设巡按使按察诸道梁启超等人试图通过废除中国政制中内轻外重的权力格局改为……，废省改道”“，则亲民之官愈无从举其职。《》改定地方行政为两级宣言书，，、“》”，标举司法和教育等方面指出中国实行省制以来立建设之基其各主张拟仿汉宋以道为宣言从根本上解决辛亥革命谋求实质上武人政，此事”。②《不以为常官也，，”，“举劾贤否省，一级“”巩固中央集权正如月万不能支支节节为之１１。２６熊希龄努力下，，作为内阁施政方针的，总统府与国务院国务院内部意向不同，、，消除各省武人势力对北京政府的威胁日梁启超在致康有为的书函中所言解决之法则改省为州（既已明定于大政方针，“宣言书《，直接标举”。③主张》，加之辛亥革命后提议废省制难以废省改道“”势必引起各省都督反对，，无不预示着此后废省制任重道远。三、不同的改省方案中的废省主张经各报纸披露后社会反应不一。，、收罗全国人才反对者则认为此举这种截然对立的态度表明明确官厅职责揆诸理想“废省制固然可以实现中央集权消灭省界观念似亦纲举目张；④、、，，，若要废改显非易事与此同时，。尽管北京政府权势日趋强大支持者认为，持之有故以及发达地方行政，、但按之事实实行废省可收行政提高人绝难但由于省制在中国行之已为实施废省制提供有虽然府院，，，，。，宣言书《》行政切实、迅速们知识等六利实行”。⑤有数百年利条件对于废省制目标一致，但，临时约法《，下的府院关系以及府院不同执政理念又使其间充满变数》但在改省如何操作上意见纷纷为保废省制案不致流产熊希龄接受张謇提议，，仍俟国会开议有期仍不时干涉熊希龄内阁的废省筹划将应交国会议决者分别提案交议月，他再次提出。袁世凯又召集熊希龄，致使其方案屡遭修改。，呈请袁世凯将内阁所拟各项法案作为暂行袁世凯虽对熊希袁世凯召集军民分治实为民国治本之讨论整顿但此事关系甚各部总长及总统府各高等顾问日晚”。⑥１１１７，，，年废省制一时难以办到。１９１３、，“，条例提前颁布施行龄等人提议予以允准熊希龄源各省办法大首当积极进行、，，“段祺瑞等开特别会议。⑦２１日，，废省制案虽连得黎元洪及闽粤苏皖豫各省都督覆电赞成最后决议，民政长拟再通电各都督袁世凯屡屡干涉内阁行政博采筹议以便进行，令梁启超极为愤懑”。⑧在他力争和主导下、国务院于，，，，月２２１１日正梁启超年谱长编：《绝对不能公开“的”第》，副本“４４２”。（。页参见丁世铎有人认为熊希龄内阁政治纲领除公开的大政方论熊内阁之失败：《》，《第》１卷第３，正谊，第年赵丰田编、还有一个）熊希龄集丁文江针外期，１９１４周秋光编：《丁文江赵丰田编上海经世文编社辑地方官制意见书《昆山陆纯子素编各省改设镇守使之提议《总统府地方行政之大会议《》，《：《：《：《、①②③④⑤⑥⑦⑧３９３—３９４第册第，４》梁启超年谱长编民国经世文编内务公报第》，肆》（期页。页４４２北京年），：７袁大总统书牍汇编》，１９１４第卷》》，《大公报申报》，《》１９１３》１９１３。北京图书馆出版社，“上海月月１９２２：日日４年年，１１１１选论第”，１广益书局页。，１９２０版６第第，，１６张第版。，２００６年第，２１６１—２１６８页。第，２４—２６页。年。·７４·历史　研　究　２０１７年第期２　式确定改省为州计划为州县令隶属州尹未决，，，张謇反对巡按使制准备将此提交即将开议的行政会议讨论州尹上设巡按因，（）专任察吏使该计划又生枝节，，。不过，。有消息披露，“张謇颇反对巡按制在阁议中力驳，新制划省故，”。①随着时局大变，、，，、。有关裁撤都督熊希龄总理洪致电袁世凯中表示赞同国务院务员各省都督该部邮寄来京以备核阅”。⑤都督通电赞成改省为州计划出赞成废省之电后，“按照宣言书所拟各节，、府院关系更加微妙，。梁启超等再萌退志表示其时不宜动摇内阁，不时传言袁世凯将改组政府一部惟因有各种事情互相混入故今日尚未发表并支持改变省制，。③，而且，划分军区以及改订地方官制等大有请自始之意并以裁撤都督为急务大政方针为民国立国上之根本问题，，。④均是秉承袁世凯意旨袁世凯只得表示信任熊希龄内阁，规范既定，，规定分期筹备秩序端贵循序进行虚拟一的，，呈候核阅，如该报对于大政方针著有论断，民政长及各驻外公使务即注意华洋各报章，“，应该说不过亦密电袁世凯。，，，，正是由于府院间在改建省制上的分歧并未公开当时黎元洪已觉察到袁世凯详陈改省为州办法的各种隐弊熊希龄间的貌合神离要求预行周详筹划，、，，，。②由徐世昌出任国务副总统黎元在熊希龄内阁所拟大政方针各省都督来电亦多并交谕应即由院会同全体国他还通电与此同时即将才有各省在发”。，，，，、同时兼有自治州尹一人一方面为察吏之官特派巡视各州之员民因行政处分、彼时法制局采纳各方意见，重新提出一套废省置州官制和巡按使官制方案州之区域另行分划拟改为二级制度官治身份地方官制：一方面为州之行政长官，“，执行本州之行政事务直隶内务总长，，监督县知事之行政事务实为中央与地方官之关键……，，，于二州以上此外仅责以察吏之任而不予以指挥之权特置巡按使一官，，受利行之损失者得依陈诉之巡按使俾兼为救济地方行政之机关法制局这一拟案主要体现了梁启超同时参合了不少现实考量，熊希龄主张、自表面言之，似取二级制，“而自实质言之，，是因为该案起草者认为”。⑧，监督难以迅速与敏活各省省治幅员广漠出现这种局面，；其二两级制必难实行，各省行政沿袭清朝积习，若采用三级制，；势必产生壅闭隔阂的结果，这道出在规划废除省制后政制所面临的困扰，，。⑥新方案使。视省为小州“”州置，受中央之指挥监督，为政府，其各州人；。”。⑦，内政、，，其一以致时人对犹仍前之三级制也，各省区域辽财政自为风气，察吏之官势必多于亲时人对法制破碎割裂，草、。各地方缩小其团体，“祸立乃立见，事实上”。⑨内务次长钱能训就在内务部讨论会上公开反对废省为州主张法制局所拟官制案脱稿后交由国务院讨论。，为精辟，他主要对巡按使的设置存有疑义张謇认为，。州长既经中央派为代表移易其权力，。必至土崩瓦解，北京政府内部持此意见者亦不乏人致使此案仍付修正。。，有国务员对此持异议，其中以张謇的驳议最则毋庸再设监，，，、其三官吏指挥认为该案与前特异耳其观感颇为奇特不过仅改省为州阔难收统一民之官局这一中央集权拟案并不看好将一发不可收制案脱稿后必欲实行，，，，·申报》，《北京电》，《大公报专电《政府改组问题之由来《副总统电陈意见》，《《裁撤各省都督之确耗《刘路生骆宝善主编副总统密陈改省为州之隐弊《改省为道之议复活《地方制度之尚须修改《地方官制意见书《》，《》，《》，《：《、年》１９１３１１盛京时报，第月１１日２３年》１９１３月年２９年卷２月１１日，月第２４年》１９１３月年》１９１３》１１，第大公报》１９１３》１９１３盛京时报袁世凯全集》，《盛京时报》，《内务公报盛京时报第》１９１３期》７，１９１４１２年１４月１２年版２７第。日２日第，张第第，３１版版版３２８３１４—３１５、３２６第日３０第３第月１１日，日，选论６，“”，，版。版３第。。。。页１。张第版。６页。１、３—４①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·８４·熊希龄内阁时期的废省筹议此次审查将巡按使权力及设置地方进行修正，日后久将复前清巡抚之旧熊希龄以梁启超倡设此制意旨相答”。旨在清理省制初改时可能出现的财产等问题，由于张謇对法制局拟案不满意，各总长阅毕后在会议时仍言人人殊，，。①担心此官之设“官解释巡按使一职仅为临时机关本阅结果为陕甘设置省份仅限四川主要是为了消除张謇疑虑将巡按使权力缩小。：、、，袁世凯在改省为州方案修正案出台后熊希龄随即召开国务院会议国务院遂决议派委张家傲。，、仅有权考察州长贤否实际情况并报告中央政府，云贵争取更多国务员支持该方案广西等边省。②、。，赵惟熙等人一面饬谕先后到京的都督朱瑞讨论改建省制问题及其利害，、；，，并一再并为废省之张将该案交由各总长轮流批审查黄群等人审查此案不能弹劾而且。，；、、蔡锷尹张锡銮一面亲自与在京的改省为州之详“盖惟于二级足以镇服，，，、，以及曾任都督的周自齐昌衡前湘督谭延闿、表业已次第发表不如是不能举统一之实之上又特派巡按一节则不以为然一切仍原有之各道区域“而且，，滇督蔡锷以及浙督朱瑞等商议此事有报纸披露，。③熊希龄内阁近因大总统对于该草案尚有斟酌更改之处大总统于废省一层极为赞许。地方政务亦无由整饬故由三级制改为二级制已毫无疑义以道为地方最高级之行政长官，在袁世凯看来省一番之纷更即少一番之争竞，“”。”。④”，袁世凯和熊希龄在废省问题上态度一致，，再与内蒙改省及东省并省案一并讨论。，、者侧重谋求行政利便发达国家主义定改省为州案概略呈请袁世凯鉴核时议开幕后各国务员因总统所言极中今日情势其中难关层见迭出杂之端一开倘一实行，，，，，，谅非当道权变提议者所能堪其烦袁世凯本对各省都督赞成改省为州并不乐见二人在废省后如何构建省制上意见相异他对该案不满意之处颇多将原案发还但前者更注意改省后会否激起剧烈社会变革，后当国务院将议并饬在行政会闻大总统日前已将此意与各国务员商榷，废省改州利害复设纷扰时人观察，“。”⑥。，，。⑤“已拟此项官制重行草定矣如国中畛域之见、各界得失之争然则此案之结果终归无效因此前曾表示赞成，实属意中之事不问可知矣云遂授意各省都督，”。⑦。，，，２５，在月。１１二次革命“在国家多故长中的亲信竭力阻扰在赵秉钧内阁时就曾动议废省雄拥兵局面复整顿后而主持缓办者吕公望，署浙江民政长屈映光、反对者颇多与此同时；改省为州案，“”。⑨”，、，日当时国民党都督盘踞各省奉天民政长许世英率先通电公开反对废省为州意在铲除国民党权势，武力解决上述问题后材财两绌之时，，实施废省改州，，省制存废已不是问题无异使政府丧失权威，其中各省都督有表赞成者也有略示反对者”，对于改省为州具体方案的反对声音随之而起纷纷通电反对金衢两府各团体以及金“，，、，袁世凯在看到各方反对废省改州的意见后当即表示废省改州案，，“，，。民政、他指出早解决民初枭政府宜分期着手恢许世英通电公布有赞成原案如浙军第六师师长，。⑧。衢隶属温州、亟宜特别核议。瑏瑠并主”，１１时报》，《》，《》，《２７大公报大公报》，《月日关于改省为州案之纷议《专电年《》１９１３各都督特开省制会议《改定地方行政区域之新消息《大总统交议省制案《改省为道之议复活《废省为州问题之结果如何《奉天民政长许世英通电保存省制条陈《史档案馆藏大公报省制案第三次审议《浙江金衢两属对于州制之请愿《大公报盛京时报》１９１３》，《》１９１３》，《》，《》，《》，《。》１９１３顺天时报①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠》１９１３，第２年》１９１３神州日报年版月日第，９１１２张第版。９。月日３１２年》１９１３日月年１２１２年１月１４年》１９１３年》，１９１３１１１２月，１２第，日，月３，２版。版第月１第版张第日３张第２１第版。３第日。北洋档案日版。４２，，２５。１００２（２）—１５０４，中国第二历年时报月日８１２年》１９１３，１２第月张第日，２９２第版４。版。·９４·历史　研　究　２０１７年第期２　在此期间先行划定行政袁世凯随即提议，；在官制上军事区域决、，将此事交政治会议讨论表决，惟以但对于其实际多所修正实因其，“，，袁世凯的态度转变。故对于改省为道之形式未曾十分否认，，。①先行裁撤都督，改设镇守使张预定若干年限为筹备废省改州的试行期定不设巡按使同时建议由总统及各国务员分别另缮政见书以备该会参考内阁既欲以此表示政见之举未肯丝毫放松耳为消除国务员对废省改道的疑虑行道之区域歧较多熊希龄内阁见袁世凯赞同许世英通电，袁世凯再三指示决议由内务部另提分区案将向来道区域为道治他主张改省为道旋思改变原案，“”。③”。，，，，，。④，长官为道尹现在不过改州为道。②非全用现并考虑到各国务员在划分区域问题上分巡按使仍为常设官至其区域，，，袁世凯改省为道主张与熊希龄内阁改省为州主张差异较大实行州县两级。袁世凯主张仍以旧巡道区域为道治，有行政区域道尹设官、县知事三级。报告各道贤否，由于各省都督、其次；在巡按使设置上无权对各道行使职权，，，民政长对改省为州案多持反对意见；熊希龄内阁主张仅设于边省袁世凯主张巡按使为常设官，，其事权不宜太轻熊希龄实施此案的决心大为受挫，。，首先，道长官为道尹，熊希龄内阁主张变更现实行巡按使、非常为临时派遣，，，转，拟改全国为八十州起草员深感此前所拟未甚妥洽，主张此次草创仍得随时变上，州牧县知事为初级官国务院办事，，，。⑤主渐进主义拟从十八省入手先改一致认为行政区域范围合宜与否后更设州牧可直接内务部各省如见不便管辖之处日为二级官”。⑥１２，“月，７，，。⑦主张修正原来的废省制案扩大各州：，每省改为二三州不等法制局据此对州制区划草案推敲研究，不能单凭理想断定也不能纯视历史为准绳，，或宜于今日而将来形势变迁之后又有不相符合者，国务会议再次讨论废省问题每二州设一名巡按使，这是一个调和府院意见的决议，，决议废省并改行三级制：巡按使直接总统府，、与袁世凯主张仍有较大差距指挥一切，。改省为州与改省为道两案各有利弊，，，“法制局提议上意见颇形歧异，行通电各省征求意见袁世凯主张图调和，随后。⑨，。决定召集省制会议及地方官制会议势难遽行规定非斟酌妥协，在张謇看来改省为州，势必变更很大担心又生意外，，各省长官先后来电对两案的态度又各异。⑧，。袁世凯认为要求将两案异同及利之所在一律揭出国务院根据各省在改省为州与改省为道即，如按试，，条善后政策提交国务会议既已经国务会议通过”，添设巡按使之议、为求稳健拟就，８，张謇更本此草拟一套旨在调和府院主张的改省为道案。瑏瑠条核议原拟外官制迫于袁世凯压力国务院决计州“对原案所定州区域略有修正等：（１）原案，以改省为道之形式“改为州设州尹针对府院在巡按使设置上分歧较大，原案”；（２）道““”。瑏瑡（３）道设民政长改为”；国务院亦决定折中意“”，行旧时省制精神之道制案并据此逐”，日。第第，１张第版。５张第版。３２》，《》，《》，《时事新报大总统对于改省为州之政见《道制问题之大决定申报《州制道制主张之真相《专电》１９１３《改省为州案各方面之主张《州制区划近讯《府院对于废省案主张之异点《国务院决定召集中央各会议《关于改省为州案之商榷《内容详见第７内阁会议地方官制近情《张总长道制草案《月１２、２０、３１，２》，《》，《》，《申报；１版》，《》１９１３大公报》，《》１９１３时事新报月年１２年》１９１３月１３年１２》１９１３第日年日，月１２张第年月１２第１１版３日，。３０版２月版，８大公报年１》１９１３月日１２大公报大公报１２》１９１３》１９１３，》，《》，《大公报申报》，《月３、９时事新报》１９１３年１２年》１９１４第日，３》１９１３日第，１张第５、６版。１０６１２１２第年年１２月月１张第年１２１１月１３。月月１３日日日第，日１２４、１７版１９，１，第第１张第１第２版版。。６６张第张第版６张第日，张第。版６第；１张第３版１。，月第；１日，１９２月５、６、７版。１０日第，２张①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡·０５·熊希龄内阁时期的废省筹议，见府意见又占上风之举比较满意。大局前途之关系对此评论巡按行，“，主张废省后设巡按使为过渡办法同时普设不常设，法制局将久未定稿的州制案改为道制案，，会后，。当各省都督除各省多数赞成，，、民政长仍有来电反对废省中央并拟规定施行，袁世凯指示总统府覆电可毋再行反对云，其职权只有纠察而无执行权。。①总统袁世凯对于国务院修改原案详称废省制与时著名记者黄远生不普设之此议果，“”。②、省之下设道道之下为县已复于前清三级之制矣近且渐议普设，，则与今内阁之改革根本计划相反废省改州与废省改道。，，渐议巡按得兼辖国税厅长及审判厅长故今内阁若倒于政见乃前此所议不常设。果尔则直无异于巡抚则省制必为其根本原因遂指道制，，虽只是一字之差当时，“外间不详此中曲折，”，“”。③划为大总统与熊总理主张极端不同之证尽管有消息称，定是否出任总理袁世凯有意让徐世昌取代熊希龄此前又有决议将大政方针交政治会议讨论并谓政治会议委员不主废省，，但袁世凯并未公开表态，，，月１９１３后决议年改省为州仍为现政府必行之事在梁启超力争之下１２１０日，，，各国务员召开秘密会议，维持熊希龄内阁自然责无旁贷详细讨论废省制事。，待副总统黎元洪及政治会议同意后再加实施州制之分，大政方针发生阻力、”。④徐世昌尚在审时决，黎元洪到京后日，１１为必要为道制态度如何尤显重要，并未多言”，相继发表划分军区和废省问题意见他赞同划分军区。，并拟就说帖面陈袁世凯只是表示赞成废省。⑦，指出分治有三利改省为州“随着黎元洪对于废省制的态度明朗但对北京政府将，⑥，这实际决定熊希龄内阁废省政策的最终命运，。四、废省暂行缓办，。⑤１２最月认为军民分治实改省政治会议对于废省改为”“，如果说，袁世凯在需要借助熊希龄内阁结好进步党等中间力量以谋求对抗国民党并赢得，正式大总统之职时统，并取缔国民党籍议员年月上旬尚且能迎合熊希龄内阁的政策主张，，甚至作一些让步的话使国会无法开议，，形势发生有利于他的变化后，袁世凯不露声色地更换了湖北江苏等省都督、，并安排亲信出任，１２１９１３稳固控制了全国要害地区强袁世凯对于废省制的热心大减。与此同时，各省都督纷纷表示服从袁世凯领导。，转而主张维持现状，。，在他当选大总态度则日趋强硬。进而更加随着对全国控制加，１２月日改省为道１５，筹备已久的政治会议正式开议统一财政诸事。、上有总统之果断办事以大政方针为范围担任一切。⑧；”，，中有政治会议之辅弼，政治会议成立后内阁所司仅理循例之事；，国务会议将为政治会议之提议机关，“专议分划熊希龄内阁的地位讨论重要政事而决定之，内阁权力已较，”，“政治会议被定位为政府咨询机关、军区更显尴尬：“经由总统施行以前日微，更难举责任之实”。⑨》，《》，《卷：《道制问题之大决定《反对废省案之无效《黄远庸远生遗著》州制道制主张之真相《政府对于改省案之主旨《副总统划分军区之主张《黎公入京后政见之一斑《专电《现内阁之权势观《时事新报》，《》，《３，》，《申报大公报》１９１３》１９１３北京：时事新报大公报时事新报申报》，《》，《》，《年》１９１３１１顺天时报日第版年月１２１２年１３月商务印书馆年年》１９１３》１９１３，日，１５，１９８４１２３０月月版２。张第３第１年增补影印日日第第，２，张第张第。第１１３月２１日，日第１第版，２２。》１９１３１２年１２月２３张第日１７１月１２第年，１２》１９１３日月年２３》１９１３，版第２，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨页。２２１—２２２版版。６张第。版３。。９版。·１５·历史　研　究　２０１７年第期２　政治会议由总统府国务院及各部、、各省长官所派代表组成其中４∶１，总统系占绝对优势进入民国后更是非都督，。①、。，民政长不就；，，其势力比为系与内阁系两派员早在清季就已取得督抚资格省制纷更政长尚能合格尚未提交讨论将全国划为八十州左右；废省后将全国划为五十道改省为州问题属最不赞成之事会议有力委员多属总统派必至全力拥护总统。③，，月１２１７日，内阁系则多属新派人物或曾为议员或曾充司长等职，如果充任一省长官则资格稍有不足政治会议内部已生嫌隙，，：此派成员多极力主张改变旧制属内阁系者多认为道制不适于现势属总统系者多赞成道制本来，总统对于该案“认为八十州制为数过多大政方针（之意见），密电各省反对州制问题，，以谋破坏大政方针之一部政治会议开幕后，，“将来动作全为总统所左右，时有报纸预测以与熊氏内阁相对峙，政治会议议长李经羲与一位政客的谈话直接道出总统派意见”。④、，，，，其人资历充任州长委员就其系统大致分为总统总统系多资历较老此派成不主张其人思想保守道民废省问题主张实行州制，主张如由于政治不久，不满意处殊不为少，不便于施政”。。②，，废省改州：“，，大地方辽若改为其结果无异亦认为，，，过小则又与民政一方过于接近，亦不敢赞同”，因为将全国划分为七军区前清二十三行省统辖已觉困难“况以国家财力奇绌，”，“目前万万不能举办若强要办，。总统派反对废省改州案除认为该案对于民政区域划分不合理外，即余以经验所得分布不易周密总统谓为书生之理想阔八十三州自杀当时国家财政奇绌不便于实施废省改州，据此可知监督益行不便”，“”。⑤，，。随着李经羲表达对改省为州案的态度陆军总长段祺瑞也认为北京政府才拟裁撤都督，，权人物也纷纷公开反对废省何待今日？之”更是纷更取乱之道张州制者有之对，“，若此议行，或有根本的反对者吾只有加力陈兵有报纸推测，”。，已可断其必不能行废省改州案既受权力人物非难与攻击况重之以政治会议乎？，”⑦总统派更是公开表示不以为然新任直隶总督赵秉钧更直言。⑥与此同时各省能废，，“恢复秩序预备平乱、一时间无论总统意见如何”。，若废省改州主张道制者有之，“即，“赵熊希龄内阁的改省为州案更加不稳据，（）、。政界实吾早废则主段等反，，，、，如前国务总理。在内阁一方面虽议决实行，前途命运已渐不佳，。“然尚须经过政治会议始能规定恐不免有反对。惟此层尚不甚紧要，袁世凯在谈及改省问题时，吾以一口难当众议。”⑧内阁以为可行，直接表明自己是故亦只听之而已，”。⑨而总统府之某某要人亦均极端反对此议，改省为州一事为大政方针之最惟昨闻该会各委员多不以现已废省袁世凯不再掩饰对废阳从之而阴非之”：“，“大政方针草案一旦发表种种议论次第现出，势难实行。总统府中亦有多数反对，，如州制问题。，想不久应加以大修正不论中央与地现闻政治会。，要问题，此举为然即将推翻原案之耗改州是何事体，省改州案的不满时有报纸称，“互有反对之意见方。，中华民国史史料外编前日本末次研究所情报资料———第》２册，桂林：广西师：《年，、沈友益主编季啸风范大学出版社，１９９６关于废省问题之预议《废省问题之前途》，《《关于熊氏内阁之一说《政治会议议长之政谈《反对改建省制案之内幕《州制案势难实行《反对改建省制案之内幕《大政方针打掉一半《》，《①②③④⑤⑥⑦⑧⑨页第５５８大公报。张第版。７》，《顺天时报》１９１３年》１９１３顺天时报时报》，《》，《》１９１３大公报》，《时事新报》１９１３大公报年月日，年１２月１２年》１９１３１２月１２年》１９１３１２月１２年》１９１３１２月２１日１９月２０日２２月２２日２３月２２日年年，，１２２３，，第日第日第日第第２，４，２，１。９。１版第版第１张第第１张第》，《新闻报》，《》１９１３版。版。版。张第版１张第版２６。６。·２５·熊希龄内阁时期的废省筹议，，”。①果然按照原定计划反对于该方针者颇占多数议委员中附和总统意见可知之数凯却将该案提交国务会议复议议，即如果实行新的外官制现有各省各项行政机关人员如何分别改任等。废省改道案应于日。②２４议论纷歧“现有各省行政公署应即取消讨论废改省制等结果，，，，，”。③，。④袁世凯临时召集黎元洪未能定议１２及该会开议，，月２２日提交政治会议催次第修正以改面目是在然而该日袁世熊希龄及各国务员等秘密会意见分歧主要集中在废省制的手续方面旧有案件又应如何移交新设官署，以及，、，救大政方针不致破产当以及有无窒碍提交日报访谈时。⑤，废省改州案为熊希龄内阁大政方针命脉所在，基于各省都督熊希龄商诸袁世凯，，决定在总统府召开特别会议同时就行政区域划分征求各省意见、民政长反对意见较多为挽详细讨论此案是否适再综合各种情形和事实撤回原案修正后大共和黎元洪在日接受月，，１２３１《，，但当时并不具备废省制条件除袁世凯热心大减外，虽对内政抱持乐观态度》随着对全国控制的加强，，不过主张废省问题从缓。⑥袁世凯开始倾向于维持既有省制现状，官制修正案等赶即讨论呈交核办名称指出旧观与我国历史有沿用之考核要于事实上无害省制之宜加修改以计行政上便利固不待言现时只宜以维持现状，“，，，但与国务员等议商建设大纲时又表示，⑦，“虽然他交谕国务院。，将州不可徒取表面之新此后袁世凯更各地方尚未全复”。⑧，，虽旧制亦无不可采用者唯中国目下财政诸多困难，其时梁启超培养元气为要熊希龄间也出现意见分化，，势难为急激之改革梁启超对于改省主持最力”。⑨，、示反对废省时立即声明此议仅因为外部反对声音越来越多有张謇的改省为道案和内务部的改省为郡案论则更无交议之理，。即辞职，但根本的改废问题进入年后１９１４，，袁世凯更加紧对废省制筹划的掌控”。瑏瑡，。熊希龄权衡后表示尽管熊希龄一再退让日月。１７，，，“如被否决“国务员中也多有分歧，”，瑏瑠而熊希龄对改省为州案甚是悲观。除熊希龄与梁启超的改省为州案外，，当政治会议委员多表这不还将区域问题交政治会议讨内阁命运并未有所好转袁世凯交谕秘书厅撤回已与张謇所提改省无论废省制将来采何在以，袁世，在区域上务求均济，在行政区域改划方面月日，。，。瑏瑣１１６，同时将朱启钤所拟废省改郡案汇交国务院，提交政治会议讨论的改省为州案为道案并案讨论种手续进行改革事权上务求统一习惯地理关系。瑏瑢１１１月日，，，、，再交政治会议表决实行８须特别注意在财政上力求撙节。１月日袁世凯交谕国务院，在防务上务求联络，袁世凯召集各国务员商讨改省问题，决计统治法采用道制行政区域则采朱启钤建议的郡制，》１９１３年年》１９１３》１９１３顺天时报年》，《》，《》，《》，《》１９１３》，《申报年盛京时报大公报大公报大政方针之飘摇不定《国务院通过省制草案《总统府密议两大要案《》，《地方官制仍须讨议之问题《最近之政海思潮种种《大共和日报专电《刘路生骆宝善主编政府拟抉采旧制《行政区划之新消息》１９１４《日专电月《，１黄远庸第页３，大总统对于改省问题之慎重《会议改省之要件《》１９１３：《顺天时报新闻报远生遗著１２袁世凯全集》１９１４卷》１９１４年申报年》，《》，《》，《》，《》，《时报２２２：《月。大公报年月３１第年１第、》９》》１９１４１①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣第１１日版版３张第张第第，。６７９。版版版。。。。年月２４１２月月２５年１２１２日，２４日日，月第，，第第２６３》１９１３月第１２日３１１２日版。，，卷月２第日７日１２张第３３第，第，版２。２５１月１页。版２版６。》１９１４，日１８年第１月版９３日第，１张第版。５。·３５·历史　研　究　２０１７年第期２　凯又召集熊希龄及国务员开特别会议讨论张謇所提废省改道案法制局采用虚三级制草拟巡按使官制和地方官制，。①与此同时，不过第一级长官不得自辟僚属，，民政长得悉该官制内容后、方行政官仍暂取省道县三级制省都督多主张从长计议议解决救国大计咨询案《特饬国务院及。，，有感于自身地位不保熊希龄内阁将上述情况向袁世凯陈述后后增修约法程序咨询案《》》，，，纷纷电京指陈弊害袁世凯甚形踌躇“再提出废省制案。“将关于此问题之各意见书即行检齐咨交政治会议以便为讨论之参考即规定省制一时不变更，以便将来改制时易于裁撤。，地各对于废省之议决定在政治会”，兹闻大总统昨日，其时舆论掀起一场关于政府组织形式是采取总统制还是内阁制的讨论并支持总统制民政长更担当湖南都督汤芗铭和安徽都督倪嗣冲抗议熊希龄内阁削减各省官署员额及政尚包有人才问题与财、袁世凯不仅认为废省没有必要惟其中所虑研究者在这种情况下改省政策虽为，，。，，当前要图“”，“，，”。②各省都督纷纷向袁世凯表示忠诚心改省又起纷争费力问题两项袁世凯趁机表示。，，果欲实行年，月下旬，及至，。，、、，“１９１４１龄内阁处境更为困难一切国家大计则须咨询政治会议废省制覆电中财政损失分此项问题各省否认谓拟将各电抄送政治会议甚多得到其支持以便切实进行制他在改内阁制为总统制绝熊希龄提议是希望藉此实现中央集权决计作罢，⑤，，，，，；、尚须切实讨论一番”。③袁世凯相继解散国民党及国会熊希龄的利用价值大为减弱，自政治会议开幕后国务会议即处于消极状态，赞成者终不及反对者多事实阻力等为由”，这与熊希龄追求的责任内阁目标相去甚远。反对者又多以习惯。吏治不便袁世凯曾召集国务员讨论各省覆电国税阻难、主张维持现状，。本大总统亦以为建设方始俟讨论大政方针时便与取消云云，不便纷更，。、、熊希所议不过各项循例事宜，此时各省长官的区域难总统有碍大局，熊希龄虽以废省制在事实上阻碍希望能起初袁世凯之所以赞成废省更关键的是，袁世凯拒，权衡之下致启人民之猜疑。“，，，。。，但考虑到废省制主张已见诸大政方针但其时袁世凯已决定抛弃熊希龄内阁”。④向袁世凯提议修正大政方针，而此时见各省都督、民政长大体尚能拥护其统治约法修订等事宜上有赖各省都督民政长支持、熊希龄、。梁启超等因筹议与推行废省制、广东派及皖派的利益，，、、月财政部的江浙派通部世凯停止国会职务方责难日响应于国务会议时悉心研究“财政总长和内阁总理之职批准其辞去总理职务才内阁袁世凯在虚做慰留后任命外交总长孙宝琦兼代。１，袁世凯又令其垮台２４，。，财政计划时，，眼见大政方针风雨飘摇自是不愿恋栈触犯总统派中分别坐拥法制局交、在袁又使熊希龄内阁深受社会各民政长群起并得各省都督日呈请辞去月日解除熊希龄财政总长兼职继在日第一流人梁启超相继辞职熊希龄更知事不可为于８随后汪大燮遂于１２。⑥，，、，２６，，。，、，“”，取消地方自治以及废止省议会的命令上副署安徽都督倪嗣冲通电主张改内阁制为总统制”。随着熊希龄打消废省主意，梁启超去职、代总理孙宝琦也坚持，大政方针成为一纸空文大局粗定“，，废省筹议消于无形月底至”。２。，不宜轻事更张其时袁世凯早已袁世凯正式通告》，《申报申报》，《关于废省案之传闻异辞《政治会议之面面观《关于政局之新消息《最近政潮中之阁制与省制《大政方针改订之近闻《黄远庸远生遗著》，《》，《卷第大公报》１９１４》１９１４申报》，《大公报》１９１４页》１９１４月年年月１１》１９１４年年月１日日，月，１７１８年１８第第１月３１日２１４日３３日，，版版，第第。。第２张第版。６１版６张第。１版。：《》４，１６—１７。①②③④⑤⑥·４５·熊希龄内阁时期的废省筹议各省，将此案暂令取消。①熊希龄内阁时期的废省筹议正式终止。结　　语省制在我国政制史上占据重要地位，，向近代共和政体艰难转型议正是这一构建过程的重要组成部分定历史背景下提出并进行的革命以来各省权势不断扩张，受制于当时各派政治力量角力废省改郡等方案制废除后相关政制规划提出的设想绝非易事正是当时不同力量派别。。，，。伴随清季民初中国取法外来新知与政制省制也在各方政治力量角逐下进行构建。它是在北京政府权势日趋强大然而中国省制已实行数百年相关废改筹划关乎政治，历史、文化、、各种利益关系相互缠绕在废省筹议过程中出现的废省改州人物基于自身利益学识、、。、，，由专制政体熊希龄内阁时期的废省筹政府财政极度支绌的特加之辛亥更废省改道以及对于省习惯等各方面经历等考量后风俗，、、，，学界既有研究多认为，熊希龄内阁所提包括废省制在内的大政方针以及袁世凯与熊希龄内阁间存在的共识因而是空想，”，，爆发后与袁世凯既有的集权意图亦相悖了当时形势世凯上台后致力于实现的重要目标由于辛亥革命以来各省权力较大二次革命“位，机会长官更换为自己的亲信梁启超等则主张从根本解决省制加以根本改革议虽获国会拥护和支持通过废除省制不过，。，，，，，北京政府权势增强，在当时要求建立强有力中央政府的时势下总统府与国务院虽都主张集权并利用部属升官发财心理力主划分府院权限，巩固中央权力，，也是民初废省提议反复提出的根本原因，北京政府在权力格局中处于弱势一方，，、。，，。②难以实现集中权力这种论断虽不无合理之处树立北京政府权威触犯了各省官员利益，却忽略这是袁袁世凯执政之初。难以实现集权目标由于正式国会所拟的宪法草案未明确省制的法律地这确实是北京政府筹划实施废省制的一个大好袁世凯主张通过将各省熊希龄；、同时对中国熊希龄内阁的废省筹，将北洋势力渐次纳入宪政轨道，具体实施办法各不相同进而实现大权在握谋求国家真正统一受命于己，，。，：，，。却在袁世凯与各省都督联合抵制下走向失败总统府与国务院在废省制上主张各歧，，、，。众两院且为时人所共知袁世凯未正式就任大总统前密切相关熊希龄内阁政见政策是否与己一致并非其所关心主要是为了操纵参一致民望进而树立势力，但基于自身利益考量但对袁世凯而言化袁世凯掌握大权来袁世凯依据政治需要与时势变化都保持忍让态度在没有合适总理人选之前要使政策顺利施行以与袁世凯一派相抗衡，，。，，，，，。除受制于府院间权力之争，抱持以选举总统更与彼此实际政治考量争取各国承认北京政府为第一要务邀召熊希龄组阁并吸纳部分进步党人入阁，、，，熊希龄内阁自知政治主张与袁世凯不以博企图从中次第实行其政见；，，。待到袁世凯就任正式大总统后尽管双方都意识到彼此之间存在合作与制衡关系府院权力格局发生变在熊希龄内阁看推倒熊希龄内阁于己无益，，；，其支持必不可少。为谋求更大权力扫清障碍但考虑到国会两院为自身势力基础，对于熊希龄内阁的废省筹议，拉拢国会中国民党议员时一面虚与委蛇，，，藉此影响废改方案的形成及至国会因不足法定人数宣布暂行停会；：采取不同态度在需要熊，一面积极参与废省筹议的相各省都督不明就各省都督纷纷，，待到自己势力不断加强希龄内阁结好进步党关讨论里对该案表示赞成时，又暗自指示亲信公开加以反对，；废省案之打消《张永的月民国初年的进步党与议会政党政治《盛京时报》１９１４》，《年２２４》，第日版和周秋光的３①②。熊希龄传《》均持此说。·５５·向其表示忠诚并支持改行总统制又转而反对变更省制，。历史　研　究　２０１７年第期２　各省都督对于熊希龄内阁的废省筹议不管基于何种原因提出废省之议，前后态度也有变化。，都难以避免削弱各省权势的嫌疑其在权力格局中由弱势一方变为强势一方，”，起初熊希龄内阁决议实施废省制时或慑于中央权势表示支持，，尽管辛亥革命后各省权势增但随着袁世凯及北京各省都督在废省制一事上态或主张暂仍旧，，，长政府镇压二次革命“度亦受到牵制制：；袁世凯因各省归服不愿大事变更省制之时熊希龄内阁时期的废省筹议虽然无果而终对于废省后的政制规划又出现废省改州政制变革不仅与政局政情密切联系，，。又纷纷附和反对废省其筹议过程因为各派政治力量间的角力以及废省改郡等不同其经验教训年北京政府内务部职方司缩小地方制度的提、更关乎历史文化废省改道，、，。，１９２４都产生了一定影响。熊希龄内阁倒台在于不合时宜标举中央集权主义推行废省制深合袁世凯集权中央之意：颇能合拍熊希龄内阁成立之初，，充满曲折党争与政潮方案对案１９１７，却从一个侧面表明年范源濂主导下的改划行政区域筹划以及南京国民政府时期的历次缩省筹议申报《，，，，，，，，》），以大势言者不可以间亲并安排亲信掌控重要省份。“亲信之员悉为疆吏对袁世凯已无吸引力疏（疆吏之力居多认为召实行中央集权袁世凯惩处异己都督举疎者在各省长官和袁世凯联合抵制熊希龄内阁废省制政策前后府采用虚三级制完成对省官制的厘定省制前提下辖权的官吏”京政府无力控驭各省恢复内外官制省，“、成为中央政府派出机关而所有政策皆由疆吏为之先驱中国陷入军阀混战的乱局之中将各省军。１９１４”，年日，，，，，，，。，。中央集权之说已不适时然而；，，，中国之幅员如此其大中央集权诚非易易则疆吏之权自无不大况且”，“今后必将行各省集权主义一并解散了省议会其后，袁世凯以教令公布外省官制政长官分别改为中央政府派驻各省行使军政２３月。５，”“；二次革命号，后，熊希龄内阁再度标以人情言，今日之拥护中央就北京政在保留民政管北事实上。①，，，、，这一局面没有维持多久随着袁世凯帝制覆亡，〔作者陈明，江南大学马克思主义学院副教授。无锡　２１４１２２〕（责任编辑：武雪彬）各省集权①《申报》，《》１９１４年月日第，版。２１５２·６５·ＣＯＮＴＥＮＴＳＲｅｓｅａｒｃｈ　ＡｒｔｉｃｌｅｓＢｅｔｗｅｅｎ“Ｓｍａｌｌ”ａｎｄ“Ｂｉｇ”：Ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｏｒｖéｅ　Ｌａｂｏｒ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｗａｒｒｉｎｇ　ＳｔａｔｅｓＺｈａｎｇ　Ｒｏｎｇｑｉａｎｇ（４）Ｐｅｒｉｏｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｊｉｎ　Ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅｒ　Ｗａｒｒｉｎｇ　Ｓｔａｔｅｓ　ｐｅｒｉｏｄ，Ｑｉｎ　ｓｔａｔｅ　ｕｓｅｄ　ｔｈｅ　ｃｒｉｔｅｒｉａ　ｏｆ　ｂｏｔｈ　ｈｅｉｇｈｔ　ａｎｄ　ａｇｅ　ｔｏｉｄｅｎｔｉｆｙ　ｃｏｒｖéｅ　ｌａｂｏｒ．“Ｓｍａｌｌ”（ｘｉａｏ）ａｎｄ“ｂｉｇ”（ｄａ）ｗｅｒｅ　ｌａｂｅｌｓ　ｆｏｒ　ｈｅｉｇｈｔ，ｂｕｔ　ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｏｎｌｙｆｉｒｓｔ　ｌｅｖｅｌ　ｃａｔｅｇｏｒｉｅｓ．Ｕｎｄｅｒ“ｓｍａｌｌ”ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｓｕｂｃａｔｅｇｏｒｉｅｓ　ｏｆ“ａｂｌｅ”（ｎｅｎｇｚｕｏ）ａｎｄ“ｕｎａｂｌｅ”（ｗｅｉ　ｎｅｎｇｚｕｏ）；ｕｎｄｅｒ“ｂｉｇ”ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｓｕｂｃａｔｅｇｏｒｉｅｓ　ｏｆ“ｇｅｔｔｉｎｇ　ｏｌｄ”（ｈｕａｎｌａｏ）ａｎｄ“ｏｌｄ，ｅｌｉｇｉｂｌｅｆｏｒ　ｅｘｅｍｐｔｉｏｎ”（ｍｉａｎｌａｏ），ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｅｄ　ｂｙ　ａｇｅ．Ｎｏｔ　ｌｏｎｇ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　ｓｉｘｔｅｅｎｔｈ　ｙｅａｒ　ｏｆ　Ｋｉｎｇ　Ｚｈｅｎｇｏｆ　Ｑｉｎ（２２１ＢＣＥ），Ｑｉｎ　ｂｅｇａｎ　ｔｏ　ａｄｏｐｔ　ａ　ｎｅｗ　ｓｙｓｔｅｍ　ｆｏｒ　ｃｏｒｖéｅ　ｌａｂｏｒ　ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ，ｗｈｉｃｈ　ｗａｓｂａｓｅｄ　ｔｏｔａｌｌｙ　ｏｎ　ａｇｅ　ｃｒｉｔｅｒｉｏｎ　ａｎｄ　ａｌｌｏｗｅｄ“ｏｌｄ”（ｌａｏ）ａｎｄ“ｓｍａｌｌ”ｔｏ　ｃｏｅｘｉｓｔ．Ｔｈｅ　Ｈａｎ　Ｄｙｎａｓｔｙｈａｄ　ｔｗｏ　ｓｅｔｓ　ｏｆ　ｓｙｓｔｅｍｓ　ｆｏｒ　ｃｏｒｖéｅ　ｌａｂｏｒ　ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ．Ｏｎｅ　ｃｏｍｐｒｉｓｅｄ　ｔｈｅ　ｃａｔｅｇｏｒｉｅｓ　ｏｆ“ｓｍａｌｌ，”“ｓｍａｌｌ，ｎｏｔ　ｙｅｔ　ｒｅｇｉｓｔｅｒｅｄ”（ｘｉａｏ　ｗｅｉｆｕ），“ｌａｂｏｒｅｒ”（ｄｉｎｇ），“ｇｅｔｔｉｎｇ　ｏｌｄ，”ａｎｄ“ｏｌｄ，ｅｌｉｇｉｂｌｅ　ｆｏｒｅｘｅｍｐｔｉｏｎ，”ｉｎ　ｗｈｉｃｈ“ｓｍａｌｌ，ｎｏｔ　ｙｅｔ　ｒｅｇｉｓｔｅｒｅｄ”ａｎｄ“ｌａｂｏｒｅｒ”ｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｃａｔｅｇｏｒｉｅｓ．Ｔｈｅｏｔｈｅｒ，ｉｎｈｅｒｉｔｅｄ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｗａｒｒｉｎｇ　Ｓｔａｔｅｓ　ｓｙｓｔｅｍ，ｃｌａｓｓｉｆｉｅｄ　ｃｏｒｖéｅ　ｌａｂｏｒ　ａｓ　ｅｉｔｈｅｒ“ｓｍａｌｌ”ｏｒ“ｂｉｇ．”Ｔｈｅ　ｃａｔｅｇｏｒｉｅｓ　ｏｆ“ｓｍａｌｌ”ａｎｄ“ｂｉｇ”ｉｎ　ｔｈｅ　Ｈａｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ　ｓｙｓｔｅｍ　ａｐｐｅａｒ　ｉｄｅｎｔｉｃａｌ　ｔｏ　ｔｈｏｓｅｉｎ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗａｒｒｉｎｇ　Ｓｔａｔｅｓ　ｐｅｒｉｏｄ，ｂｕｔ　ｔｈｅｙ　ｄｉｆｆｅｒｅｄ　ｃｏｎｓｉｄｅｒａｂｌｙ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｌａｔｔｅｒ　ｉｎｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｂｏｔｈ　ｔｈｅｉｒ　ｎａｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ａｇｅ　ｒａｎｇｅ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ．Ｔｈｅ　ｌｅｇａｌｌｙ　ｄｅｔｅｒｍｉｎｅｄ　ｃａｔｅｇｏｒｉｅｓ　ｏｆ“ｓｍａｌｌ，”“ｓｅｃｏｎｄａｒｙ　ｌａｂｏｒｅｒ”（ｃｉｄｉｎｇ），“ｌａｂｏｒｅｒ，”ａｎｄ“ｏｌｄ”ｔｈａｔ　ｅｍｅｒｇｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ＪｉｎＤｙｎａｓｔｙ　ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｓｔａｇｅｓ　ａｎｄ　ｔｉｔｌｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｈａｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｄｅｆｅｎｄｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｅｉｇｈｔ　Ｄｉｓｔｒｉｃｔｓ　ｏｆ　Ｍｉｎ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｆｕｊｉａｎ　Ｒｅｇｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅＬｉｕ　Ｘｉａｏ（２３）Ｙｕａｎ　ＤｙｎａｓｔｙＡｆｔｅｒ　ｄｅｆｅａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　Ｓｏｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ，ｔｈｅ　Ｙｕａｎ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ　ａ　ｓｔｒｉｎｇｅｎｔ　ｔｏｗｎｇａｒｒｉｓｏｎ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍｅｒ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　Ｓｏｎｇ　ｔｅｒｒｉｔｏｒｙ　ｓｏｕｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅＨｕａｉｈｅ　Ｒｉｖｅｒ．Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｆｕｊｉａｎ　ｒｅｇｉｏｎ，ａ　ｔｏｔａｌ　ｏｆ　ｅｉｇｈｔ　ｂｒｉｇａｄｅｓ（ｗａｎｈｕｆｕ）ｗｅｒｅ　ｓｔａｔｉｏｎｅｄ　ａｓｍｉｌｉｔａｒｙ　ｇａｒｒｉｓｏｎｓ　ｉｎ　Ｂｏｚｈｏｕ，Ｙｉｎｇｆｕ，Ｈｕｚｈｏｕ，Ｆｕｚｈｏｕ　Ｎｅｗ　Ａｒｍｙ，Ｚｈａｎｇｚｈｏｕ　Ｎｅｗ　Ａｒｍｙ，Ｓｈａｏｗｕ　Ｔｉｎｇｚｈｏｕ　Ｎｅｗ　Ａｒｍｙ，Ｊｉａｎｎｉｎｇ　Ｎｅｗｌｙ　Ａｔｔａｃｈｅｄ　Ａｒｍｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｌｅｆｔ　Ａｔｔａｃｈｅｄ　Ｂｒｉｇａｄｅ．Ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｉｄｅａ　ｂｅｈｉｎｄ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎ　ａｌｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｆｏｒｃｅ　ｔｏ　Ｆｕｊｉａｎ　ｗａｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｓｅ　ｐｏｉｎｔｓ　ｓｈｏｕｌｄｃｏｎｔｒｏｌ　ｔｈｅ　ａｒｅａｓ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅｍ．Ｔｈｅ　ｂｒｉｇａｄｅｓ’ｐｏｗｅｒ　ｗａｓ　ｐｒｏｊｅｃｔｅｄ　ｏｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｗｈｏｌｅ　ｒｅｇｉｏｎ，ｗｉｔｈＦｕｚｈｏｕ，Ｊｉａｎｎｉｎｇ，ａｎｄ　Ｑｕａｎｚｈｏｕ　ｔｈｅ　ｔｈｒｅｅ　ｆｏｃａｌ　ｐｏｉｎｔｓ．Ｔｈｅ　ｃｈｉｅｆ　ｔｏｗｎ　ｇａｒｒｉｓｏｎ　ｆｏｒｃｅ（ｍａｉｎｌｙＨａｎ　ｓｏｌｄｉｅｒｓ）ｗａｓ　ｔｒａｎｓｆｅｒｒｅｄ　ｆｒｏｍ　ｏｔｈｅｒ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｌｏｃａｌ（ｏｒ　ｎｅｗｌｙ　ａｔｔａｃｈｅｄ）ａｒｍｙｐｒｏｖｉｄｉｎｇ　ａ　ｓｕｐｐｌｅｍｅｎｔａｒｙ　ｆｏｒｃｅ．Ｔｈｅ　Ｂｏｚｈｏｕ　ａｎｄ　Ｙｉｎｇｆｕ　Ｂｒｉｇａｄｅｓ　ｂｅｃａｍｅ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｍａｉｎ　ｆｏｒｃｅｓ　ｏｆｔｈｅ　Ｆｕｊｉａｎ　ｔｏｗｎ　ｇａｒｒｉｓｏｎ．Ｔｈｅ　Ｐｒｏｐｏｓａｌ　ｔｏ　Ａｂｏｌｉｓｈ　ｔｈｅ　Ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ　ｄｕｒｉｎｇ　Ｘｉｏｎｇ　Ｘｉｌｉｎｇ’ｓ　Ｃａｂｉｎｅｔ　Ｃｈｅｎ　Ｍｉｎｇ（３９）Ｗｈｅｎ　Ｘｉｏｎｇ　Ｘｉｌｉｎｇ　ｂｅｃａｍｅ　Ｐｒｅｍｉｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｂｅｉｊｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｈｅ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ　ｔｏ　ｓｏｌｖｅ　ｔｈｅｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ，ａｃｈｉｅｖｅ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｕｎｉｔｙ　ａｎｄ　ｃｅｎｔｒａｌｉｚｅｄ　ｐｏｗｅｒ，ａｎｄ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｔｈｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　ａ　ｓｔｒｏｎｇ　ｃｅｎｔｒａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｂｙ　ａｂｏｌｉｓｈｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｔｈｉｓ　ｐｒｏｐｏｓａｌｗａｓ　ｉｎｃｌｕｄｅｄ　ｉｎ　ｐｏｌｉｃｙ　ｇｕｉｄｅｌｉｎｅｓ　ａｎｄ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｓｕｂｊｅｃｔ　ｏｆ　ａｃｔｉｖｅ　ｐｌａｎｎｉｎｇ．Ｗｈｉｌｅ　ｐｌａｎｓ　ｗｅｒｅ　ｕｎｄｅｒｗａｙ，ａ　ｖａｒｉｅｔｙ　ｏｆ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｖｉｅｗｓ　ｅｍｅｒｇｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｔａｔｅ　Ｃｏｕｎｃｉｌ，·０９１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１７ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｗａｓ　ｔｒｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｔａｔｅ　Ｃｏｕｎｃｉｌ．Ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｅｘｐｅｄｉｅｎｃｅ　ｌｅｄＹｕａｎ　Ｓｈｉｋａｉ　ｔｏ　ｔａｋｅ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｐｏｓｉｔｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｘｉｏｎｇ　Ｘｉｌｉｎｇ　ｃａｂｉｎｅｔ　ｐｒｏｐｏｓａｌ．Ｗｈｅｎ　ｈｅ　ｎｅｅｄｅｄｒｅｃｏｕｒｓｅ　ｔｏ　ｔｈｅｉｒ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｇｅｔ　ｏｎ　ｇｏｏｄ　ｔｅｒｍｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｖｅ　Ｐａｒｔｙ　ａｎｄ　ｓｅｅｋｇｒｅａｔｅｒ　ｐｏｗｅｒ，Ｙｕａｎ　ｈｕｍｏｒｅｄ　ｔｈｅｍ，ｓｅｅｋｉｎｇ　ｔｏ　ｅｘｐａｎｄ　ｈｉｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ；ｂｕｔ　ｗｈｅｎ　ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌｇｏｖｅｒｎｏｒｓ，ｕｎａｗａｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｍａｎｅｕｖｅｒｉｎｇｓ，ｅｘｐｒｅｓｓｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｒｏｐｏｓａｌ，Ｙｕａｎｓｅｃｒｅｔｌｙ　ｉｎｓｔｒｕｃｔｅｄ　ｈｉｓ　ｃｒｏｎｉｅｓ　ｔｏ　ｏｐｐｏｓｅ　ｉｔ．Ｏｎｃｅ　ｈｅ　ｈａｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｅｄ　ｈｉｓ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ａｎｄ　ｔｈｅｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　ｇｏｖｅｒｎｏｒｓ　ｈａｄ　ｂｅｇｕｎ　ｔｏ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ａ　ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｉａｌ　ｓｙｓｔｅｍ，ｈｅ　ｓｗｉｔｃｈｅｄ　ｔｏｓｕｐｐｏｒｔｉｎｇ　ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｒｔｅｄ　ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ｏｆ　Ｙｕａｎ　ａｎｄ　ｔｈｅｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　ｇｏｖｅｒｎｏｒｓ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｐｌａｎｎｅｄ　ａｂｏｌｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｗａｓ　ｓｕｓｐｅｎｄｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅｄｏｗｎｆａｌｌ　ｏｆ　Ｘｉｏｎｇ’ｓ　ｃａｂｉｎｅｔ．Ｔｈｅ　Ｄｅｂａｔｅ　ｏｎ“Ｍａｋｉｎｇ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ”ｉｎ　ｔｈｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　Ｐｅｒｉｏｄ　Ｌｉ　Ｂｉｎｇｋｕｉ（５７）Ｉｎ　ｔｈｅ　１９３０ｓ，Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｃｉｒｃｌｅｓ　ｗｅｒｅ　ｈｏｔｌｙ　ｄｅｂａｔｉｎｇ　ｗｈｅｔｈｅｒ　ｔｏ　ａｄｏｐｔ　ｏｒ　ｔｏ　ａｂａｎｄｏｎｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ（ｎａｔｉｏｎａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ）．Ｂｕｔ　ｔｈｅ　ｏｐｐｏｓｉｎｇ　ｃａｍｐｓ　ｏｆ　ｐｒｏ－Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄｐｒｏ－Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｂｏｔｈ　ｃｈｏｒｕｓｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ“ｍａｋｉｎｇ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ”（ｇｕｏｙｉ　ｋｅｘｕｅｈｕａ）ｉｎｉｔｉａｔｉｖｅ，ａｎｄ　ｄｉｓｃｕｓｓｅｄ　ｔｈｅ　ｐｏｓｓｉｂｉｌｉｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｐｒｏｓｐｅｃｔ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ．Ｔｈｅｉｎｉｔｉａｔｉｖｅ　ａｉｍｅｄ　ａｔ　ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｉｌｅｍｍａ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ（ＴＣＭ）ｗｉｔｈ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ“ｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓ，”ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｐｒｏｆｏｕｎｄ　ｐｏｔｅｎｔｉａｌ　ｔｏ“ｌｅａｄ　ｔｈｅ　ｗｏｒｌｄ’ｓ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｃｉｅｎｃｅ　ｏｎ　ｔｏ　ａ　ｎｅｗｐａｔｈ．”Ｔｈｅ　ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　ｗｈｅｔｈｅｒ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｒｅａｃｈｅｄ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｇｏａｌ　ｂｙ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｍｅａｎｓ　ｏｒ　ｈａｄ　ｎｏｔｈｉｎｇ　ｉｎ　ｃｏｍｍｏｎ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ｔｈｅ　ｓｕｒｖｉｖａｌ　ａｎｄ　ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎ　ｏｆ　ＴＣＭｐｒａｃｔｉｔｉｏｎｅｒｓ　ｂｕｔ　ｗａｓ　ａｌｓｏ　ｃｌｏｓｅｌｙ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｅｎｔｉｒｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ’ｓ　ｃｏｎｃｅｒｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅｆｕｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｃｕｌｔｕｒｅ．Ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｒａｗｂａｃｋｓ　ｏｆ“ｕｓｉｎｇ　Ａ’ｓ　ｒｕｌｅｓ　ｔｏ　ｒｅｇｕｌａｔｅ　Ｂ，”“ｆｏｃｕｓｉｎｇ　ｏｎ　ｏｎｅ　ｇｏｏｄ　ｐｏｉｎｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｅｘｃｌｕｓｉｏｎ　ｏｆ　ａｌｌ　ｔｈｅ　ｂａｄ　ｏｎｅｓ，”ｅｔｃ．，ｔｈｅ　ｃａｕｓｅ　ｏｆ“ｍａｋｉｎｇｎａｔｉｏｎａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ”ｗａｓ　ｉｎｅｖｉｔａｂｌｙ　ｃａｕｇｈｔ　ｕｐ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｄｉｌｅｍｍａ　ｏｆ　ｂｅｉｎｇ　ｎｅｉｔｈｅｒ　ｄｅｓｉｒｅｄ　ｎｏｒｄｉｓｐｅｎｓａｂｌｅ．Ｔｈｉｓ　ｄｅｂａｔｅ　ｒｅｆｌｅｃｔｓ　ｔｈｅ　ａｎｘｉｅｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｐｒｅｄｉｃａｍｅｎｔ　ｏｆ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｃｉｒｃｌｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｉｎｔｈｅ　ｆａｃｅ　ｏｆ“ｓｃｉｅｎｃｅ”ａｎｄ“ｎａｔｉｏｎａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ．”Ｔｈｅ　Ｓｐｒｅａｄ　ｏｆ　Ｐｌａｇｕｅ　ａｎｄ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｄｉｓｔｕｒｂａｎｃｅ　ｉｎ　ａ　Ｖｕｌｎｅｒａｂｌｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ：Ａ　Ｃａｓｅ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｆＺｈａｎｇ　Ｐｉｎｇ（７３）ｔｈｅ　Ｓｈａａｎｘｉ　Ｃｈｏｌｅｒａ　Ｏｕｔｂｒｅａｋ　ｏｆ　１９３２　Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　１９２０ｓｔｏ　ｔｈｅ　１９３０ｓ，ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｂｙ　ｃｌｉｍａｔｅ　ｗａｒｍｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｍｉｄ－ｌａｔｉｔｕｄｅ　ｚｏｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅｎｏｒｔｈｅｒｎ　ｈｅｍｉｓｐｈｅｒｅ，Ｃｈｉｎａ　ｓｕｆｆｅｒｅｄ　ｆｒｏｍ　ｆｒｅｑｕｅｎｔ　ｃｌｉｍａｔｉｃ　ｄｉｓａｓｔｅｒｓ．Ｉｎ　１９３２，ａ　ｍａｓｓ　ｏｕｔｂｒｅａｋｏｆ　ｃｈｏｌｅｒａ　ｏｃｃｕｒｒｅｄ　ｉｎ　２３ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ．Ｔｈｅ　ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｗａｓ　ｎｏｔａｂｌｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｂｒｏａｄ　ａｒｅａ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ａｎｄ　ｆｏｒａｐａｒｔｉｃｕｌａｒ　ｃｏｎｃｅｎｔｒａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｎｌａｎｄ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ．Ｔｈｅ　ｔｏｔａｌ　ｄｅａｔｈ　ｔｏｌｌ　ｉｎ　Ｓｈａａｎｘｉ　ｒｅａｃｈｅｄ　２０００００，ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆｒａｇｉｌｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｅ’ｓ　ｎａｔｕｒａｌ　ａｎｄ　ｓｏｃｉａｌ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｂｙ　ｗｈｉｃｈｃｈｏｌｅｒａ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｅｘｏｇｅｎｏｕｓ　ｉｎｆｅｃｔｉｏｕｓ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｓｐｒｅａｄ　ｉｎｌａｎｄ．Ｔｈｅ　Ｓｈａａｎｘｉ　ｃｈｏｌｅｒａ　ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｏｆ１９３２ｗａｓ　ａ　ｃｒｉｔｉｃａｌ　ｔｕｒｎｉｎｇ　ｐｏｉｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｐｒｅａｄ　ｏｆ　ｉｎｆｅｃｔｉｏｕｓ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｆｒｏｍ　ｅａｓｔ　ｔｏ　ｗｅｓｔ．Ｔｈｅｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｗａｓ　ａ　ｄｉｒｅｃｔ　ｒｅｓｕｌｔ　ｏｆ　ｍｏｄｅｒｎ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｅｘｐａｎｓｉｏｎ，ａｎｄ　ｃａｎ　ｔｈｕｓ　ｂｅ　ｓｅｅｎ　ａｓ　ａ　ｎｅｗｄｉｍｅｎｓｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｌａｎｄ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ．Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｃｕｒｒｅｎｔｓ　ｉｎ　Ｓｉｃｈｕａｎ　ａｎｄ　Ｃｈｉａｎｇ　Ｋａｉ－ｓｈｅｋ’ｓ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅ（１９３７－１９４０）Ｈｕａｎｇ　Ｔｉａｎｈｕａ（８８）Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｗａｒ　ｏｆ　Ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ａｇｇｒｅｓｓｉｏｎ，ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ·１９１·