当代史学思潮与流派系列反思环境史·全球环境问题激起了历史学者对环境史的关注自然与文化相互渗透的价值已得到了广泛的认可。由于生态环境还在继续恶化它们不能被分开理解环境史研究，。，。自１９８０年以来在美国从事环境史研究的学者在成倍增加，环境史目前已被广泛认为是历史研究的一个新领域，。，年还当选为美国历史学会的主席２０１２克罗农在环境史看来必定会继续影响威尔逊环境史并不只是史学的一个分支领域境史研究廉·德罗指出如果其他领域的历史学者也和我们一道“物理与生物性状，关注尘土２１·。，，，越来越多的国家都开始有学者从事环美国著名环境史学家威罗斯福和伍斯托德在一篇文章中埃伦，·他的前任包括美国总统西奥多世纪世界史的写作而是可以为所有的历史学家所用的新的解释工具。·，水源、、空气，树木以及动物等自然因素的、并可以找到一些新的答案，，他们既是消费者幸运的是”。①又是赞助者对历史学环境史学界的会议和期。环境史已经为历史学增添了一个新的而不是像过去有时被），他们就会发现自己被引向了一些新的历史问题要保持历史学的思想活力要保持学生和公众，（历史学就需要由诸如环境史所提供的一些新视角，的兴趣刊都采用了一种挑战传统史学维度视为恼人的挑战什么是环境史？”尽管如此。“，，增加人类智慧的新方法。、这个问题在历史学家中已经成为一种哲学探究要想对环境史进行准确的界定依然困难重重，。②生态史的事实发掘和事实判断南开大学历史学院教授　王利华一、学科架构与历史事实发现历史事实，揭示历史真相，是历史学的基本工作。这些问题已经争辩了多个世纪少有学者能真正摆脱这些基本问题的困扰之发掘。判断和解释更是面临一些特殊困扰，、。史学理论家搔首踟躇说辞穷尽、生态史学兴起未久，如何发掘事实？真相能否被揭示？恐怕很事实，，且是典型的多学科研究至今依然歧见纷纭，首先面临的一个困扰是生态史学者应该努力发掘哪些事实之所以有此困扰是因为中国，。生态史学科架构尚未建立起来。稍具专业常识的人都知道其实都具有选择性。历史研究对象是过去发生的事情事实历史研究中的所谓””，“，，哪些事实对于认识历史上的人与自然关系探寻哪些事实取决于研究者所在学科的学术框架的事实可穷尽的野义应关注哪些事实？还是一个需要继续探讨的问题各种环境史定义不断涌现而历史学界至今仍有人把它理解为关于它的研究对象和范围。，环境的历史“”。，：过去的事情几乎是无限和不并非所有往事都能进入研究者的视有意？考察历史上的人与自然关系”大抵是那些对于解决本学科命题有意义““从美国学者纳什。（Ｒｏｄｅｒｉｃｋ　Ｎａｓｈ）中外学者都作过不同程度的分梳却并不奇怪虽然这多少有些令人沮丧，，开始，然因，，①②Ｅ．Ｓｔｒｏｕｄ，“Ｄｏｅｓ　Ｎａｔｕｒｅ　Ａｌｗａｙｓ　Ｍａｔｔｅｒ４２，ｎｏ．４，２００３，ｐｐ．７５－８１．Ｊｏｈｎ　Ｒ．ＭｃＮｅｉｌｌ，Ｓｏｍｅｔｈｉｎｇ　Ｎｅｗ　Ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｓｕｎ，ｐ．３６２．？Ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　Ｄｉｒｔ　ｔｈｒｏｕｇｈ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，”Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．·９１·历史　研　究　２０１３年第期３　目标为我们对它的性质这个最基本问题都没有回答清楚类清单、、，。框架和体系尚未形成足够的共识事实对于应当发掘哪些。时至今日什么是环境史”自然亦无法列出一份较详细的分连，““”、海洋就笔者所见后提出一些设想植物貌角度来认识自然部落、馈机制村落、、；；家庭，。、最早联合组织中国环境史学术会议并编辑出版论文集的伊懋可和刘翠溶曾先从气候伊懋可设想环境史研究大致包括以下方面地动物等各方面的脉络探讨环境变化的形态艺术与科学三是透过不同的社会焦点封建采邑、以及环境对社会的反集体组织等资源边疆（ｓｏｃｉａｌ　ｆｏｃｕｓ）（所作出的影响环境的决策）一是以技术为中心二是从宗教哲学、如官僚体系；观察社会包括五个主题有限公司：，、、、、、，四是从经济史角度认识中国环境史探讨在时间过程中哪些地区的土地、森林木材贸易与使用木材的技术；（３）。①、的历史水环境的变化利用资源的态度与决策，（ｂｕｉｌｔ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ）土地利用与环境变迁，族群与环境性别上述设想大抵是基于研究的可操作性、，，列举出最基本的问题线索刘翠溶则提出了尚待深入研究的十项课题气候变化及其影响无疑都具有启发性，木材和其他生产因素相对丰富：（１），，，，；（４）；（２）大型驮兽的历史人类聚落与建筑环境工业发展与环境变迁（ｒｅｓｏｕｒｃｅ水利系统建造；（５）包括人口与疾病地理信息系统之或许不同时代和地区人们赖以生存的环境资如如何克服不利环境因素开展各类活动和获组织和制度来适应环境及情感和审美世界？这六条线索所主张的环境史研形成了怎样的知识体系？参考中外学者的论说（３）。，，、、，（Ｄｏｎａｌｄ　Ｗｏｒｓｔｅｒ）：（１）前后发生了哪些变化？如何逐步认识环境（２）开发自然资源满足物质需要？如何通过改变生计模式（４）技术手段以及社会关系（５）如何逐渐将自然事物和环境因素融进自己的精神、刘翠溶所列举的项目，并与沃斯特。③，。②ｆｒｏｎｔｉｅｒｓ），的各种技术与生态的环境环境，与环境运用我们还可以人为本“源状况如何何利用环境条件得安全保障？其变化？大致可以贯穿伊懋可、究的三个层次基本相符（６）”，，针对现实问题而回溯过去学科架构和研究目标规约研究者的问题意识；：——————一是来自于现实二是来自历史学内部必定会提出许多新问题亦拷问人类自身个方面环境史从一开始便具有强烈的现实针对性和问题实质历史”，然环境历史历史角色生态史学者就不可以游离于史学门庭之外术诉求又有所回应，人类回归自然“、因此它同时主张而必须既有所开拓思想和行为地位，，、、，，、，，。生态史研究探索长期被忽略的自然环境，，。本是历史研究的题中之义生态史的问题意识从何而来？我想主要是两生态史或期望通过回顾历史来认识现实生态危机的来龙去脉自然进入但生态史研究既拷问自还要重新而且更全面地认识人类即把人类回归于生物圈和地球生态系统重新审视其既如此其问题意识亦不能全然不顾及历史学本身的长期学他们的研究或许是旧从史学自身的发展脉络来看建设生态文明提供历史借鉴使，“。，、。，，”，④为调整人与自然的关系拓宽历史学的视野并突破其原有格局不但要给历史研究补上自然之缺①②③④Ｍａｒｋ　Ｅｌｖｉｎ，“Ｔｈｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ：Ａｎ　Ａｇｅｎｄａ　ｏｆ　Ｉｄｅａｓ，”Ａｓｉａｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．１４，ｎｏ．２，１９９０，ｐｐ．３９－５３．中国环境史研究刍议刘翠溶南开学报年第期：《》，《》２００６２。Ｄｏｎａｌｄ　Ｗｏｒｓｔｅｒ，“Ｄｏｉｎｇ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，”ｉｎ　Ｄｏｎａｌｄ　Ｗｏｒｓｔｅｒ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｅｎｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｒｔｈ：Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｓ　ｏｎ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，１９８８，ｐｐ．２９０－２９１，３０９．自然进入历史”“与经济史研究人类回归自然以农史为中心的思考是李根蟠先生对环境史研究旨趣所作的概括环境史视野南开学报李根蟠年第：《。（期，———》，《》２００６２）·０２·当代史学思潮与流派系列反思环境史·，虽然有些生态史问题一时难与其他史学分支相互参照，、亦或许是旧问题新事实和新认识旧事实和新解释问题、新判断以并且应当与之互相联结。离其他史学领域而自说自话。只有这样，生态史研究才能获得更加坚实的学术基础也只有这样；，才可能进一步理解深层的历史思考。当然更要提倡新问题彼此融通，、、新事实和但很多问题仍然可避免过分远，最近十多年来中国生态史研究浸成风气，有些方面已经取得可喜成绩，丰厚的本土资源果主要集中于古代区域开发与环境破坏动物和气候等结构性要素变迁和疫病泛的界面展开的关系远未完成，与自然关系的历史创造基本条件我们需要加倍努力仍然显得相当单薄），，，。。以上几个方面并不能全面、山林川泽保护灾荒等方面、、，、，自然环境凭借历史地理学但距离我们所期待的目标仍然遥远农林生物史和气候史等领域已有的成森林、、然而历史上的人与自然关系是在极其广系统地解说中华民族与所在环境之间的复杂历史拓荒工作还，为全面揭示人增强问题意识广泛发掘事实如河流湖泊。土地（、、。，，与现实关联最为紧密的近现代问题依然几乎无人问津加快学科建构，二、资料获取与事实发掘毫无疑问历史研究的学者都不时会遇到史料难题，都是来自于历史资料但在实际研究中事实“尚在拓荒中的生态史学者更是面临诸多特殊困难”。，任何训练有素的，第一个困难是这个领域尚未具备基础资料积累。但他们所在领域毕竟已经有了一定的基础资料贮备遇水搭桥又要随时搂草打兔子解决最基本的，材料开路料的存储、个问题就是、，分布情况仍知之甚少，到哪里查找材料“”。。不会像生态史学者这样任何一个史学研究者都始终需要发掘新的既需逢山我们对相关资最大的一迄今为止，粮食事实上问题，“”。，。，需要投入大量时间和精力才能摸清家底第二个困难是生态史研究文理交叉、多学科综合的性质所决定的、，它需要搜集整理的资料更广泛会史和文化史相比依靠一般概念中的史料和传统的资料处理方式难以解决问题我们知道对自然科学素养要求较高单个门类的科技史研究尚且十分困难国内科技史研究门类不少从业人员却不多，，，，，生态史研究牵涉文理众多学科不掌握相关学科的专门理论知识即不能解读史料经济史特别是需要发掘大量自然历史信息与政治史。、、社仅，而这需要一定的自然科学素养，且多非历史专业出身。原因在于他们，无法开展研究其难度就更不必多言了、。，第三个困难是传统史学的缺失所致历史著述向来重人事而轻自然。固然的宏大志向。，，”①通古今之变史”，究天人之际“究的资料条件较之许多国家和地区具有一定优势对自然变化及其历史脉络作过任何一个有系统的记述不仅需要更开放的史料观念，需要一种独特的历史通观意识和材料组织能力作出合理的判断更锐利的眼光。、，，在生态环境史诞生之前“，自然变化早就有所留意，历史一直被认为是中国有数千年不曾中断的文献记录对天地。人的历古代史家早有，故中国生态史研经济史那样，这就还否则就无法发现有价值的事实并对其前因后果。而且需要更高明的资料搜集和信息处理手法、但古人并未像政治史完全需要生态史学者自己来梳理制度史、、，，，生态史的资料搜集和信息处理需要打破成规，。限了解，笔者认为以下几点值得注意一是对任何文字、：根据个人对唐以前情况的有而要非文字资料都不能抱有偏见，。由于上述情况汉书①《卷》司马迁传６２《北京：》，中华书局，１９６２年第，页。２７３５·１２·历史　研　究　２０１３年第期３　生态史资料的主要来源并非史书而是其他文献由于充斥着怪诞和迷信的内容而不为正统史家所采信》等记载了大量异常自然现象山海经再如应尽量予以利用。，、，”。”、“事实上祥瑞志五行志《例如正史的祈禳之书等。拼接“尤其是唐朝以前》、《但其中包含着颇有价值的生态史信息人弃我用“视，占候说倒是值得重视的材料碎而有限的资料进行和隐性信息况下还是漫不经心顺便提及”、“散字句中发现关联并与现代自然科学文献互相参证事实和旧史新读“能早就反复引用料苦而枯燥而不能停留于简单别立新解、“生态史学者须努力从中发现不同事实但可成倍地提高零散信息的汇总使有限材料的利用效率最大化。同一条文字，唯有采用直接的引用经济史家拼接“整合分类”。，，，、，，，。””乃至联想，整合”很少有关于生态环境的成片记载联想延伸和“”“，；，》《。，日书式解读一向不受史家重和各种》、《对于生态史研究来二是要对零注重字里行间的间接多数情从零发掘有意义的三是需要历史地理学家和科技史家可四是采用灵活多样的方式细致处理资前期过程虽然辛常常只是只言片语和，这一点非常重要，解读方式延伸；①，，、，社会史家；”、“”才能较多地获取有用信息”“建立电子数据库是一个值得提倡的方法排比甄别和查询效率在早期生态史研究中，不论采用何种途径和方法，、目标都是发掘有意义的事实、、对于生态史学者来说。，。、、地理学气象学的基本功一样都不能缺少学乏最起码的自然科学素养作延伸“开展工作的第一步联想“和、””———，土壤学同时需要拥有一定的自然科学知识储备对生态学、水文学甚至中医药学等众多方面的基本理论知识有所了解，、、对各类资料所蕴藏的信息将要么视而不见，最终亦不能指望发现有价值的事实式解读史料搜集和整理阶段就必须克服一些特殊困难，。要么不知所云、由此可见，。，动物学传统史学植物缺更无法生态史学者在。，三、综合素养与事实判断研究历史是为了认识历史，进而为认识现实和预知未来提供过往的经验”和和价值认识“事实认识“”识抽象性认识“隐性之别理地解释事实或偏颇正是发生在这一环节”。，。两个层次两个逻辑阶段”，前者是后者的基础历史事实极其繁复。事实认识；“”既有简单与复杂之分，认识事实首先必须判断它是什么既是历史研究的基本要求，然后再判断它为什么，也是最困难和最关键的环节、怎么样。。又可分为历史认识包括考实性认“亦有显性与正确地判断和合许多令人遗憾的错误，。事实判断的困难在于历史认识主体与客体间的隔膜和距离有时甚至完全错误下来的只是前人观察和记忆中的事实本身总是存在差距蛤长期因袭不改限玄雉入于淮为蜃等现象”、“”，。，实物资料虽然具有某些优点影像“”例如而非事实本身。夏小正记载的。”、“都是由于肉眼的观察缺陷所致的误解而并非事实《》“。由于各种原因历史是过去式，田鼠化为鴽然而文献记载，事实影像与事实雀入于海为但古人曾直接呈现出的事实往往有，但毕竟是僵死的遗存，，，词要，，需要运用多种知识和手段才可能揭示出其所承载的真实信息能否正确地判断和合理地解释事实意在表达这样一个想法不能只强调一方而忽略另一方之所以专门指出这一点在生态史的事实判断中取决于研究者的综合素养特意采用一自然科学和人文社会科学素养都十分重既因为生态史研究本身的学科属综合素养。，。“”：，。，何炳棣的黄土与中国农业的起源《》一书香港（：香港中文大学出版社，１９６９年）可以作①在这方面为范例。，·２２·当代史学思潮与流派系列反思环境史·，更是对近年来的某些情况心有所感但迷信自然科学方法性识社会历史现象作过分简单化解释，、时至今日，：注重学习自然科学在生态史学者中已成共一些自然科学家时或对复杂一知半解便轻率运用的情况值得警觉；亦可能会造成某些负面影响，。。。，”；自然本无言生态史研究需要对自然历史的大量事而人代为言之“这是生态史学者不得不面对的特殊困难为层，素养完全不具备相关学科专门知识体的事实判断吧？但古往今来的植物同名异物等各种复杂情况处可见辨出子丑寅卯我们可能在起点上就错了、但是近代新，、，；；，几千年来不知难倒过多少博学通儒旧文化断裂更增添了一重困难，那些具有重要生态标志意义的事物。当然作出判断事实“与社会事实相比”因之，，即不能进行最简单的事实判断动物矿物器物、、，”，事“自然本无因人类活动而成其。历史资料中的自然事实与我们更隔一掌握一定自然科学理论知识是一种必需的具、加上同物异名、古代文献中以讹传讹的情况随都必须都搞不清并非所有事物都是同等重要名实考证是最简单疾病名称不计其数如果连它们是什么。、，，，“”，，如此这般抽象论说。气候变暖是当今最热门的全球性环境话题，，不如举例稍作说明整个研究就可能毫无意义。然而气候冷暖干湿波动本身即已非常复杂候变化与文明兴衰之间建立起历史因果联系志向高远而影响文明进程的历史机制更是扑朔迷离段值得钦佩，。。，对于各种气候代用资料所呈现出来的历史表象发生于数年前的一场争论是一桩很有趣的学术公案德国豪格气候长期干旱年月，，。为认识当今气候问题提供参照和警示不少学者包括自然科学家和历史学家试图在气立意深邃，进还是运用现代科学手其作用于人类生态系统不论是采用传统的史学方法，，、，都必须非常审慎地予以判断。。２００７争论的焦点是唐朝的衰亡是否因为夏杂志以取自广东湛江西南部湖光岩年来认为湖泊与洞穴沉积物的两种测量值曲线分别反映冬季风和夏季风的强度变通过分析其磁属性和钛物质含量变化热带辐合带对东亚季风的影响（Ｇ．Ｈ．Ｈａｕｇ）小组在———《１６０００讨论自然》，①日。１４，《》，，：。；，，，、冬气候变化夏季风则弱：反之亦然对它们进行对比的结果显示季风偏弱上发表他们的研究论文玛珥湖的岩芯样品作为气候代用资料东亚季风的变化化冬季风强令人惊讶的观点引起中西方媒体关注并引发学术争论张德二的质疑和豪格小组的回应长期干旱的推论旱；（２）均不正确年，时段即公元导致夏季干旱指示的冬季风强度变化的推论竟然完全相反８５０—８７９———“所谓。②年，，’与中国历史气候记录不符，冬季风强导致夏季干旱”“由寒冬频繁出现而认定的在太平洋两岸文明中同时催化了“夏季风强度在年际尺度变化上存在着反相关的关系、根据该资料所呈现出来的气候时间序列事件衰亡（———该文提出了一个，！文章发表后立即”杂志同时刊出了中国气候史家所谓唐朝后期夏季少雨和历史气候记录显示唐朝后期气候并非一直干的结论：（１）“自然。张德二的质疑主要有三点，《的推论依据和”———同年１５１１月日）》“冬季风与夏季风强度反相关年和”８１０—８３９８８０—８９９而寒冬罕见的弱冬季风冬季风强豪格小组所提供的湖泊沉积岩芯钛含量变化曲线所钛含量值能否作为冬季风强弱变化的代用这样的对应关系和，。‘个强冬季风的时段即公元大致对应于由历史气候记录建立的湿润指数曲线的夏季多雨位相２则对应于湿润指数曲线的少雨位相”；（３）与中国历史寒冬记录不符，，①②Ｇ．Ｙａｎｃｈｅｖａ　ｅｔ　ａｌ．，“Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｎｔｅｒｔｒｏｐｉｃａｌ　Ｃｏｎｖｅｒｇｅｎｃｅ　Ｚｏｎｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　Ａｓｉａｎ　Ｍｏｎｓｏｏｎ，”Ｎａｔｕｒｅ，ｖｏｌ．４４５（４Ｊａｎｕａｒｙ　２００７），ｐｐ．７４－７７．Ｄｅ’ｅｒ　Ｚｈａｎｇ　ａｎｄ　Ｌｏｎｇｈｕａ　Ｌｕ，“Ａｎｔｉ－Ｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｓｕｍｍｅｒ／Ｗｉｎｔｅｒ　Ｍｏｎｓｏｏｎｓ“Ｒｅｐｌｙ，”Ｎａｔｕｒｅ，ｖｏｌ．４５０（１５Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　２００７），ｐｐ．Ｅ７－Ｅ９．？”ａｎｄ　Ｙａｎｃｈｅｖａ　ｅｔ　ａｌ．，·３２·指标值得怀疑。三个关键性问题历史　研　究　２０１３年第期３　丁仲礼亦指出，豪格小组尚需解决年代标尺“时间尺度”、“和”气候指标“”。①年由张平中率领的中外联合研究团队科学《上发表了题为》，由一份《１８１０通过对甘肃万象洞石灰岩溶洞年的中国洞穴记录考查气候（描绘了年以来季风与干湿变化的时间序列１８１０，却更加详细排列了多个王朝灭亡与气候波动之间的联系这似乎给豪格小组提供了强有力的支持。）、中的石笋太阳与文虽然他们已经注意到张肯定在这些一些西方人中国岩洞诉说善变的太阳打倒年中国十大，，“２００８在同刊同期以国内则有媒体将该成果列为《》，，②２００８在的论文，进行分析研究化的关系德二对豪格小组的批评王朝灭亡过程中士兴奋异常了古代王朝科学发现，气候发挥了关键作用“理查德这一骇人标题发表了赞赏文章》之首！一时之间被炒得沸沸扬扬科尔”。·（Ｒｉｃｈａｒｄ　Ａ．Ｋｅｒｒ），③其中特别援引中国古代史实，④竺可桢就开始研究中国气候史，物候学气候代用资料”、，，》。，⑤一书；２０世纪初运用大量考古学历史学者从中得到启发。其实此番争论的问题并非一个原创性命题亚洲的脉动《。⑥在一个崇尚科学的时代更能撩拨公众的神经并引起轰动效应了间的关联长篇论文中国东部气候的周期性冷暖变化作了精湛论述出系统研究成果落的周期性历史发展与周期性气候变迁的关系故显得非常引人关注与公信力并非都是无可辩驳面史的事实判断是一个需要思虑的大问题亦不可迷信科学研究的某些具体结论结论该保持一定警惕域，笔者完全是外行亦难以绝对避免发生偏差与人文社会科学一样亦只是相对的真理。其实况且———，，，，。，。，对双方的意见没有资格置喙，。早在。１９０７年论证民族迁徙、，美国历史地理学家亨廷顿就出版社会动荡与气候波动之年他发表了积数十年研究而完成的年来后来更有不少后继者陆续推繁荣与衰安定与动乱５０００对近。，、、，１９７２方志记载和近代观测数据、被学界奉为经典纷纷探讨中国统一与分裂，。，：不同结论都有可能彼此扞格但围观了这场争论只是这场争论主要发生在自然科学家之间，⑦运用自然科学解说人类历史似乎更具权威性自然科学家的事实判断然而这场争论说明在气象学和气候史方我感到如何进行生态另一方面，即使是正确对此应即便在其专攻的领不能夸大和滥用其解释力所有科学判断都是具有限定条件的争论提醒我们一方面要注重学习自然科学。，，，，，，向前多跨一步便可能变成谬误，任何一位自然科学家都是术有专攻而非全知全能，①②③④⑤⑥⑦丁仲礼对张德二究进展由中国历史气候记录对季风导致唐朝灭亡说的质疑《年第期》２００８２。一文的点评见，气候变化研《》Ｐｉｎｇｚｈｏｎｇ　Ｚｈａｎｇ　ｅｔ　ａｌ．，“Ａ　Ｔｅｓｔ　ｏｆ　Ｃｌｉｍａｔｅ，Ｓｕｎ，ａｎｄ　Ｃｕｌｔｕｒｅ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ　ｆｒｏｍ　ａｎ　１８１０－Ｙｅａｒ　ＣｈｉｎｅｓｅＣａｖｅ　Ｒｅｃｏｒｄ，”Ｓｃｉｅｎｃｅ，ｖｏｌ．３２２，ｎｏ．５９０３（７Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　２００８），ｐｐ．９４０－９４２．Ｒｉｃｈａｒｄ　Ａ．Ｋｅｒｒ，“Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｃａｖｅ　Ｓｐｅａｋｓ　ｏｆ　ａ　Ｆｉｃｋｌｅ　Ｓｕｎ　Ｂｒｉｎｇｉｎｇ　Ｄｏｗｎ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｄｙｎａｓｔｉｅｓ，”Ｓｃｉｅｎｃｅ，ｖｏｌ．３２２，ｎｏ．５９０３（７Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　２００８），ｐｐ．８３７－８３８．Ｅｌｌｓｗｏｒｔｈ　Ｈｕｎｔｉｎｇｔｏｎ，Ｔｈｅ　Ｐｕｌｓｅ　ｏｆ　Ａｓｉａ：Ａ　Ｊｏｕｒｎｅｙ　ｉｎ　Ｃｅｎｔｒａｌ　Ａｓｉａ　Ｉｌｌｕｓｔｒａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｇｅｏｇｒａｐｈｉｃ　Ｂａｓｉｓｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｂｏｓｔｏｎ：Ｈｏｕｇｈｔｏｎ－Ｍｉｆｆｌｉｎ　Ｃｏ．，１９０７．竺可桢》，《中国近五千年来气候变迁的初步研究考古学报年第：《期。》１９７２１Ｋａ－ｗａｉ　Ｆａｎ，“Ｃｌｉｍａｔｉｃ　Ｃｈａｎｇｅ　ａｎｄ　Ｄｙｎａｓｔｉｃ　Ｃｙｃｌｅｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ａ　Ｒｅｖｉｅｗ　Ｅｓｓａｙ，”ＣｌｉｍａｔｉｃＣｈａｎｇｅ，ｖｏｌ．１０１（Ａｕｇｕｓｔ　２０１０），ｐｐ．５６５－５７３．除上述两个团队之外都作过相关工作还有不少自然科学家进行了相关讨论气候变化与中国的战争社会动乱和朝代变迁科学通报例如章典，，、、年以来温度变化的树轮记录２４８５》，《刘禹等一批自然科学工作者年第地球科》，《中国科学》２００４辑》Ｄ：《期；刘禹等年第２３学》，２００９２。。：《章典等青藏高原中东部过去期：《·４２·当代史学思潮与流派系列反思环境史·、：举例来说竺可桢先生是中国物候学的那篇历史学者引用频率最高的著名论文，冷的重要证据就是一个可以驳议的事实判断大量生长的仰韶文化以来的月平均温度及年平均温度气候变冷导致后来竹子分布北限向南退却竹类分布的北限大约向南后退纬度。，，在他看来气候史研究的开创者亦并非无懈可击可以看出正月的平均温度减低，，１—３°，，他甚至更具体地指出，。，：“……可谓一代宗师但即使是他其中把竹林分布变迁作为气候变温暖的气候使古时竹林能在黄河流域自五千年前如果检查黄河下游和长江下游各地年平均温度大约减低属种众，根据竹类华北竹林减少一方面是由于人而是由于地表水资源渐趋匮遗３—５℃，。，没有充足的水源供给就不能正常生长个别竹种甚至自然生长在库页岛。然而竹子是喜温植物这个并不准确因为竹子是一个庞大的植物家族常识“，”有的种类比较耐寒故能在华北地区自然生长２℃。”①多专家对竹子生长特性的研究和我们对古代华北环境变迁的了解类长期砍伐乏憾的是他的这个失误一直被不少气候史家和森林史研究者所沿袭，但并非因为气候变冷另一方面是环境变迁所致———需水量很大，竹子笋期春夏之交（生长迅猛，，。），，，。具体的自然历史事实判断尚且如此，自然与社会交错的复杂历史事实判断就更须审慎而行，假如接受豪格研究小组特别是张平中团队的科学研究结论就前述争论而言朝后期气候长期干旱多个王朝和玛雅文明衰亡中都于国家文明兴亡与气候波动因果关系的一种抽象性认识了！发挥了关键作用“”。而且要承认其衰亡与气候干旱具有必然联系，，这已经不仅仅是一个具体事实判断，。即不仅要承认唐还要承认气候在中国古代而是关，自然科学家具有独特的专业优势他们把思想触角延伸到自然变化对人类历史影响的考察，，，：。，、，思路和技术方法然而需要注意的是值得充分尊重和认真学习至少从历史学的范畴来看不能过分低估一个庞大帝国和复杂文明体系对自然变化的应对能力为我们提供了新的视角态史研究特别关注自然环境对人类生命活动的影响的消极承受者之间是双向作用的关系王朝兴衰和文明起落终究是由人类主导物衰问题免过于简单化、们一直关注的重大问题不会轻而易举地被自然科学家们解决定时段的气候变化行综合研究进，生但并不认为人类只是环境变化和自然灾害人与自然社会变迁不单纯是由于自然力量的推动，拥有文化的人类等同于其他动仅用一个钻孔的测量数据来揭示太平洋东西两岸人类文明的兴未更替的原因这一考古学家与史学家而是需要不同领域的科学家对特文化基础等高度复杂的社会生态系统进而且可能重新掉过分简单化的事实判断和因果解释不但无助于揭示历史真相的陷阱十年尺度的变化指认为一个王朝或文明崩溃的原因环境科学家周力平清醒地指出正如张德二所批评的那样不能把历史的主角把某一自然因子如降水量（甚至导向历史政治格局经济形态朝代兴衰环境背景：“———；，，。：，，。，、、、、，）。”②环境决定论“”宿命论“”。，“环境破坏论”的生态史评议陕西师范大学西北历史环境与经济社会发展研究院教授　侯甬坚从２０世纪７０年代国人开始重视环境保护起，我国历史上以农业为主线的开发方式及其过程：《中国近五千年来气候变迁的初步研究竺可桢周力平教授读《本文系全球变化研究国家重大科学研究计划〈Ｎａｔｕｒｅ〉Ｙａｎｃｈｅｖａ等和张德二等论文有感考古学报》，《》１９７２年第期。１》，《气候变化研究进展项目成果。（２０１０ＣＢ９５０１０３）①②　》２００８年第期。２·５２·