櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·田中内阁“扶蒋反共”政策与蒋日合作（１９２７—１９２８）王美平櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：四一二反革命政变后，日本田中义一内阁基于日俄在华竞争关系、　　“反共”意识形态以及维护东亚殖民统治等考量，针对国民革命推行了“弃汉扶宁”、“南北妥协”、“促蒋讨共”等政策，成为列强在东亚推行“反共”政策的急先锋，构成武汉国民政府实施“分共”政策的重要外因。“扶蒋反共”与“分离满蒙”是东方会议出台“分治中国”战略的“一体两翼”，其实质是以长城、长江为界分割中国，维护日本在东北、华北乃至长江流域的特权。故日本与蒋介石在长江以南基于“反共”目的进行了合作，但蒋介石一旦越江北上，日本便采取“扶张反蒋”政策。蒋日合作最终走向破裂，但“反共”成为此后日本对华政策的基调，并贯穿于１４关键词：北伐　年侵华战争之始终。蒋介石田中义一　东方会议　　中日关系日本的对华政策对国民革命的进程与结果产生了重大影响学界就日本相关政策的研究基。本分属两系其一，。关注田中义一内阁年月至（１９２７４离满蒙”政策及其附属问题，重视日本对华政策中的年月通过东方会议出台的１９２９７扶张反蒋“”、）阻挠北伐面相其二。①分“关，本文系教育部人文社会科学重点研究基地重大项目一战后日本的转向与对外战略误判研究的阶段性成果并得到南开大学亚洲研究中心资助“‘曾提交’历史研究”编辑部与山东，《》　①日本东方会议和田中义一内阁对华政策若干问题的再探讨关于。１：《：《年第）、《田中奏折〈》１９８１近代日本外交研究（１７ＪＪＤ７７００１０）大学历史文化学院共同主办的第六届青年史学家论坛中国的代表成果有沈予史研究期辛焞解决“社社满蒙期间田中内阁对“中外交についての覚書約について天津年第徘徊在新奉系与东北铁路政策的一面国際政治年第天津古籍出版社期邵建国旧外交之间北京历史研究祝曙光易丙兰》２００４：《，２００６，２０１３———２０》，：民国档案》１９６０号１１馬場明”》，《年年》，《》，《年第：《：《》，〉１；；；”：、》，《号法政史学稲生典太郎３極東新秩序の模索；》１９６４１６；田中上奏文原書房東京：”：《“》，年第１９６３入江昭東京：：《原書房，１９９２年。，２００６年；北伐战争时期的中日关系研究年代日本外交史论年社会科学文献出版社世纪２０》２０１７；号：《。１期年第芳賀秀明第一次山東出兵と田中外交国際政治：《をめぐる二三の問題———》（《臧运祜：２〉期》，）；：《》（《》１９９５田中奏折〈伪造说年第评历史研究北京北京郭循春近代俞中日关于济案的交涉及其新华出版人民出版北伐”田：《張山本協：アジア研究号２６昭和初期対中国政策の研究：《“日本的代表成果有臼井勝美田中外交の一局面》１９６４，２０１８》，《年第》，《》，：；·》；》，，１９６８年；佐藤元英：《·７９·历　史　研　究２０１９年第期６　１９２７怂恿蒋介石发动四一二反革命政变这种人为分解日本对华政策的研究方式，，重视日本使人难以理解日本何以忽而与蒋合忽年蒋介石与田中义一会谈前日本对国共两田中会谈道路的整体脉络与“扶蒋“蒋”反共只是在探讨蒋介石走上联日，，””。。①现有研究对四一二反革命政变后至并未详加论述的面相反蒋“注币原外交与列强一道分化国民革命作而党的政策关注不足时有所触及离的关键。田中内阁的张作霖退守东北后的北上统一究竟是否只是为了分离满蒙题因盘考虑田中内阁对国民革命的观察与政策“本文拟综合利用中分析该政策与，尽管有个别学者关注到日本政府实现、分离满蒙“是为拉拢蒋介石、日本反共“。②日”。、，，””“”“与拉蒋反共“分离满蒙扶蒋“分离满蒙该时期恰是理解日本对华政策为何在·反蒋”“之间的关系”之间游但主张”判断田中支持蒋介石在究竟是否仅是一时的权宜之计？田中拉拢蒋介石？日本政府是否支持蒋介石统一华北？这些都是值得商榷的问”政策的内容及原英文档案文献之间的关系以便全梳理田中内阁推行阐释北伐期间田中内阁的整体对华战略与的一面旗帜扶蒋反共反共“。③”“，“”，”“”，揭示其对华政策的全貌及其内在逻辑，，。一、田中义一内阁反共“”方针的初建日本宪政会内阁对于国民政府第一次北伐的政策在军部的推动与币原喜重郎外相的主导之下以，发生了从１９２７年月不干涉３２４到”币原外交还是遭到日本国内的强烈批判，“，界蒋反共其中作为最大在野党的政友会出力尤甚尽管如此的转变。④”，。日爆发的南京事件为逼出兵压迫“引发各界的倒阁运动并“”。，政友会于原敬总裁逝世后，在纯粹的政党政治路线与非选出的专制势力妥协路线中摇摆、，，，年携森恪政友会为赢得选举。１９２５随着国民革命军迅速发展至长江流域松冈洋右等要员考察中国不定月，太郎见了国民政府最高顾问鲍罗廷、山本就中国形势呈交了三份报告化运动在思想上共产化本身已经“国民党掌控山本认为国民党将在政治上只是国民党的决议执行机关”。⑤，”。，，，，。“，迎入军界大老田中义一大将担任第五代总裁年。１９２７，天重点考察了长江流域３５外交部长陈友仁等政要２田中义一授意党内地位仅次于党首的干事长山本条山本一行在华逗留会，回国后，赤其思想信仰他认识到国民政府由。⑥另有二三百名苏联顾问掌认为国民革命是所谓的列入三民主义由鲍罗廷担任最高顾问“平均地权苏俄控制说节制资本”，、。“，”，山本得出国民党受苏联操控的结论，国民革命军总司令蒋介石提出国民革命·２》，：《：《四：《“一二中华民国史台北台湾沈予勇等日本伐的观察与反应沈予谈的内容及后果历史研究《加藤聖文部良一編参见王美平山本条太郎翁伝記編纂会编》１９９８：《》，《年第：《〈：《期３。①②③④⑤⑥頁。５５１山本条太郎·８９·”》编第反革命政变与帝国主义关系再探讨第中研院“”历史教学国民革命与日蒋关系中华书局年年第下半月刊近代史研究：５近代史研究所）２０１９，２０１２》，《北京２年第》（卷：，》，《东北师大学报》１９９７期年第５；》１９８８，１９９６，第期８８—１０５。期周颂伦２；郎维成：《１９２７》，《历史研究年第，》１９８４３４４—３５７页年第页王美平期杨天石牛大；４黄自进蒋介石与日本政府对一次北：《、；；：《年蒋介石与田中义一会：《１９２７年蒋介石与田中义一密约述实》，北伐と日中反共提携構想田中義一蒋介石会談をめぐる考察：日中戦争日本政府对一次北伐的观察与反应とは何だったのか》，〉：ミネルヴァ書房历史教学·京都》，《》，年黄自進第年第》（山本条太郎翁伝記編纂会下半月刊）２０１９，２０１７，１２、２３期劉建輝戸、、頁。。２，１９３９年，第山本条太郎論策：《》（２），東京：動乱の支那を視察して：《政友》，《第》号，１９２８年月第，１９、１５頁。３２５田中内阁扶蒋反共“”政策与蒋日合作（１９２７—１９２８）森恪则指出鲍罗廷明确承认苏联向国民党提供武器与军费他认为位于上海的中国共产党本部重要事项则由莫斯科驻华临时委员加拉罕下达命令，“，，，，，。①”。③４００而是威胁总工会统辖。②在组织上其后台为苏联政府对日侨的生命财产安全造成苏维埃政府的一个分支“握枢要教育由鲍罗廷指挥构视若，并非武器与资金在鲍罗廷的指挥与鼓动下“的俄式细胞组织及其运用”。接受苏联驻沪总领事的指挥工会与农会是细胞组织工反对共产党的蒋介石掌控思想营”民政府的军事实际上亦深受共产党的影响并事部门全部使用苏联顾问为即便以蒋介石为核心的国民党能够暂时党已有相当基础且有苏联支持已被移植于中国则是确凿的事实即北方军阀与共产主义运动之争本政府积极干涉中国的反英运动是苏联煽动所致届时中国将被苏联控制且与北方军阀一手掌控文武大权不同排都设置一名属于左倾分子“的党代表封禁“离间“日英，连”。。④，。，，，，、、。”，，。多个工会，在军事上，政友会在第，认为国民政府尤其是政治次帝国议会的报告中将国民政府的机山本认为国民政府从苏联获得的最有力援助，移植而成由蒋介石亲赴俄都学习训练５２，、也完全是第三国际的、翻版，６，。“翌晨点下达命令”，山本分析总晚点便能实行总罢９山本认为国民革命军虽被信奉三民主义、他们容易接受共产主义团、、故国山本认为国民政府采取亲苏政策，军山本认共产若国民革命军统一中国在前途上在大部队中还设有苏联派出的参谋四一二反革命政变后恐将在政治各师，，，，、，。国民革命军的军人只有军事统帅权在对外关系上，。共产党，永远铲除共产党“不论国民党与共产党的斗争如何发展总之但不可能”，，强大的混乱分子北方军阀与劳农俄国的战争“地盘与权益的斗争”，要求日“”山本认为国民革命是同时也是苏联争夺日本在华”。“”，但其下属多是出身于军官学校的青年士官、评价国民革命是并认为中国的变局已超出单纯的内争范围，”，凌辱“山本的上述论调被田中义一接受损害了日本国威自卫“”，的国际事件，在政友会临时大会的演说中将南京事件民的政策不仅危及日本侨民与日本在华权益利于日本的世界和平改变不干涉政策内阁局表达了不会任由共产主义发展的方针响世界和平与人类福祉由此故田中首相推出了纠集列强共同。⑤１９田中完成组阁要求日本出于事关重大。⑥２２，日日”，，，，，。，，而且，自卫“”成为其制定对华政策的认识基础汉口事件视为对日本尊严的”，”，日月”，“放任“运动赤化。４践踏“批判宪政会内阁的共产主义运动扩散至“接壤地区“有恐影响东亚安全“及保护在华权益的目的田中义一１６是对日本在华官不干涉”极不累及在与列强协调的同时经元老西园寺公望奏荐受命组建新其中就中国时我国有可能直接受到影更何况其活动将影响，故对此无法漠不关心并向国内外发表组阁声明对于中国共产党的行动”，是，、，，，，，，我等当根据具体问题及其手段适时地与列强协调应对反共。”⑦日本军方则早在南京事件爆发不久的对华方针“”。：“日本对于维持东亚政体的稳定具有重大责任。即田中义一打倒若槻礼次郎内阁由其本人兼任外相①②③④⑤⑥⑦山本条太郎翁伝記編纂会编山浦貫一編），第五十二回帝国議会報告書《山本条太郎翁伝記編纂会编下》（森恪：《山本条太郎論策：《東京高山書院：政友第》，《》３１７山本条太郎論策：《第》（２），年，１９４３，号，１９２７第》（２），頁。５０９、５３１第。年第５３８月頁７，頁。１３頁。５１２高倉徹一編参见邵建国高倉徹一編：《：《：《下》（田中義一伝記：北伐战争时期的中日关系研究田中義一伝記東京），第下》（），５７０５０７—５０８、５５６、５０９—５１０、５１５、５２６—５２７、原書房第》，頁。，１９８１。页２４年第，５４７—５４８頁。·９９·历　史　研　究２０１９年第期６　，方针是由以下因素决定的近代以来”使日本极度担忧苏联通过援助中国革命借机挤压年上奏首先。，，日本自幕末开始戒备俄国的南下扩张以俄国为首敌要求扩建海军甲午战后，②参谋本部长山县有朋于德进行俄国联合法，、中俄密约《》，加紧修建西伯利亚铁路进行专门针对俄国的扩军备战，日本为对外扩张便要求联合列强围堵共产党。①田中内阁针对国民革命之所以推出反共“。》，日俄两大帝国主义围绕中国的激烈竞争关系日本在华权益邻邦兵备略《迫使日本归还辽东，大连国的狂潮中租借旅顺发动帝国主义争夺战通过军事胜利攫取之在中国东北及内蒙古地区展开激烈竞争但在同时与清政府签订年修订的帝国国防方针《，、。，。》１９２３年开启谈判并于翌年建交。③，南满权益“俄国十月革命后”。此后日本仍将俄国视为第一假想敌，日本对苏联实力的评估有所下降，中依然将苏联视为仅次于美国的第二假想敌１８８０三国干涉“”，并在列强瓜分中年对俄与１９０４于，。，日苏虽于。④又支持冯玉祥上述事件的日本出兵干冯玉祥在与张作霖的作并随着国民革月纠合北方，。。１２，。在此背景下１９２４反奉最终矛头均指向日本为维护涉郭松龄倒戈事件战中失败推动中国进行命军攻克武汉，军阀建立安国军，⑤出亡苏联，，，但因日方在华支持奉张，，中国相继爆发郭松龄倒戈事件冯奉战争、扩大、满蒙权益“”所倚重、苏联既与孙中山合作，北伐等重大事件扶植的奉系军阀张作霖、致使与冯玉祥暗中联络的郭松龄转胜为败转战西北苏联顾问鲍罗廷此后。，、继之。，加仑等人支持国民革命军北伐革命外交“日本军部怂恿张作霖收回英国等西方列强基于不平等条约攫取的在华权益张作霖于助孙”，传芳（）”，⑥玉祥（对抗苏联支持下的国民革命和冯“）。”””，”，”。其次１９１０国体的意识形态决定的处死以幸德秋水为首的年解散社会主义团体平民社“，年以策划暗杀明治天皇为罪名在国民革命之前，在国内外实施了一系列。天敌“影响其安全与稳定反共“绝对天皇制“世界革命“这是由日本固有的立的资本主义经济发展道路与产主义思想及苏联推行日本政府早于逆事件阁为防范共产主义的扩散出兵西伯利亚朝鲜，月革命后苏联确立的共产主义意识形态与政治体制保持高度警惕治安维持法《后余名日本共产党员共产主义思想是日本在明治维新后确日本便担忧共政策。大原敬内年间并对深受共产主义思想影响的军部在修订国防方针时对十日本政府制定田中组阁逮捕两千反对绝对天皇制的日本共产党三一五事件四一六事件““田中义一恰是当时执意推行该政策的陆军大臣打压主张主权在民先后制造，俄国十月革命后名社会主义者与无政府主义者”解散左翼政党。三一运动“在对外政策上联合美在日本国内加紧推行均采取敌视态度与中国五四运动扼杀俄国革命控制工人运动，反共“１９１８—１９２２。⑧１９２５。⑦１９２３”制造，１９１１英围堵反共政策，年”，》，２４在年与“。，，、、，”，，、。，，”，。⑨年：《東京外務省》（１９２７海国兵談南京事件に関する五国政府の国民政府に対する抗議について《本外交文書），林子平自序防衛庁防衛研究所戦史部帝国国防方針年《参见沈予角田順校：東京陸軍軍戦備アジア歴史資料センター），日本大陆政策史宇垣一成日記第年頁朝雲新聞社社会科学文献出版社，１９１６東京：みすず書房５７７—５８０。，：東京》（１９２３，１９８９図南社北京：《：《》，》，》，年第，·５：》（１），：，１９６８：《，１９７９年第，頁。２０，Ｒｅｆ．Ｃ１４０６１００２７００。，２００５第年，年，５５５第頁２７５—２７７。页。年月４１１日），外務省編日：《》（１９２７頁。Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｆ．Ｍｏｒｔｏｎ，Ｔａｎａｋａ　Ｇｉｉｃｈｉ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎ’ｓ　Ｃｈｉｎａ　Ｐｏｌｉｃｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｓｔ．Ｍａｒｔｉｎ’ｓ　Ｐｒｅｓｓ，１９８０，ｐｐ．３３－４５．帝国国防方針《塩田庄兵衛：《年アジア歴史資料センター》（１９２３日本労働運動の歴史），東京：》，労働旬報社，Ｒｅｆ．Ｃ１４０６１００２７００。頁年第，１９６４，９８。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·００１·田中内阁扶蒋反共“”政策与蒋日合作（１９２７—１９２８）再次维护日本在朝鲜中国的台湾与东北等地建立起的殖民统治秩序与权益要求收回列强通过一系列不平等条约攫取的各项特权。而且将影响其在朝鲜与中国台湾的统治尤其是对在日俄战后亲手起草日本攻势国防方针的田中义一而言而且是日本于一战后推行脱亚入欧“，”、南满权益”二十一条“。“、、，，后”、维护将中国台湾侵略亚洲的方式扩大所谓的，扶植亲日的北洋军阀是田中对日本将西方殖民者推行的侵略政策与帝国主义朝鲜纳满蒙特殊权然而国民日本担忧北伐一旦颠覆其在东亚范满蒙”战略所必需的资源供经济生命”田中正是为推行。接受政友会总裁之便成为田中遏制国民革命军北上国防安全线总体战“的，①“死守与，，”“”““，是必须瓦解国民革命，、，，明治维新后日本推出、，反共“”国际通则“，，，。”。，为此不仅动摇其方针的根本目的。通过实施成为其对华政策的重心加以效仿“日本通过日俄战争攫取华推行认作”，入其殖民统治范围益革命反对帝国主义波及东北围内的殖民统治不仅是日本通过战争获取的战利品劳力来源地和日本过剩人口的输出地给地、线而与苏联接壤的地理位置总体战其“职故而内阁维护其战略的夙愿通过满蒙权益“政策的重要途径满蒙权益“扶蒋反共“分化”，”。。②。，，”，，”，”日本对国民革命推行反共“日本势力渗入长江流域”。方针义和团运动后，致使田中对共产主义在东北的扩散尤为警觉放弃成为军界元帅的机会与现役大将的身份年债权投资达汉口为中心的长江流域已颇具竞争力。１９２７亿日元，１，大康、、亿日元４．９７。１９２７年，。日本占领青岛，华盛顿会议后。，内外棉一战期间。，午战后在华北扩张的据点进行了长达八年的殖民统治其在山东已建立起势力范围汉口的直接投资总额近以上海国益中国的权益华北并在汉冶萍煤铁矿，⑤、，、总之、、正是币原外交的重要目标长江沿线发展的日本商民的呼声，。。同时也是为巩固其在长江流域与华北地区的利权、日本迫于外力虽将青岛，日本在天津设置中国驻屯军司令部设立青岛守备军与民政署，胶济铁路东洋等纺织公司在青岛、，，。胶济铁路归还中国甲获得了对青岛但，上海、在。③日本在长江中下游的载货量仅次于英武力保护其商业利扩大在整个但亦不能完全忽视在以日清汽船为代表的航运业天津、、，。田中虽比币原更重视东北利权，而在长江上游则超越英国此外。④南浔铁道日本还在长江部署第一遣外舰队，桃冲铁矿等具有军事价值的部门攫取了特权，田中内阁基于对外扩张中的对俄竞争关系反共、“”的意识形态，并为维护日本在东，亚的殖民统治，在上台伊始便初步确立了反共“”方针。二弃汉扶宁、“”政策与武汉国民政府的应对田中内阁因南京事件而成功上台解决宁案成为其面临的重要任务其时，。国民政府已分，①②③④⑤日本陸軍と大陸政策東京：》，東京大学出版会日本总体战体制的始作俑者》，：顾令仪译，：，１９７８年北京，頁第社会科学文献出版社９。，２０１７年，：《田中义一北岡伸一纐纈厚第大蔵省理財局国庫科２９７—３５０：《页。在支邦人紡績業投資額調：《》（１９２７年月４１５日），アジア歴史資料センター，Ｒｅｆ．Ａ０８０７２５４１０００。汉口至宜昌线日本份额为海至汉口线日本为一編李少军：《：《英国为３４．８％；５８．５％，英国为３８．７％，日清汽船株式会社三十年史及追補汉口至湘潭线東京国民革命前日本海军在长江流域的扩张５０．６％；》，：日清汽船株式会社历史研究》２０１４》，《，日本为，１４．１％，英国为４０．６％，年第，１９４１期年第，１。宜昌至重庆线日本为英国为１．７％；上浅居誠５３．５％。（頁）９５·１０１·历　史　研　究２０１９年第期６　在英日、、。美等列强大兵压境、可能武力干涉革命的背景下列强，裂为武汉与何者展开谈判、南京两个政府，南京事件爆发后，关系到两个新生政权的国际正当性乃至生存问题蒋介石等右派在宁沪地区暗中策划时任外相的币原喜重郎基于现促使蒋介石为辅的方针分共“并策应蒋介石武力压迫武汉政府南京事件系为共产党所为“的目的”，，。分共事宜“蒋介石属于”，与武汉政府日渐背离稳健派“。为实以蒋介石同时致力于劝诱列强切勿向国民政府发出最后的判断”、”，，起初与列强一道就谈判对象采取了以武汉政府为主以致形成最终不得不对革命军动武而无成效的尴尬境地英国通过驻日大使蒂雷，通牒，、美Ｔｉｌｌｅｙ）左右分化日、抗议性的共同通牒并英、、、对日本诱导蒋介石实施分共逐俄“”可促使蒋介石进攻共产党的观点意五国公使经过一系列商讨法，政策亦有把握。①，②采纳了日本放弃提出最后通牒的建议于（Ｊｏｈｎ并接受日本关于国民政府已发生故而，日向武汉政府外交部长陈友仁递交了国民革命军总司令部书面道歉月完全赔偿对受害之外国人进行”、１１。③月４，”。④４，”“与惩罚认为都应在查明南京年的五并认为只有废除不平等条约才能切实保障外美海军炮击南京一案以及１９２５“”、“道歉要求惩处中国肇事，军队长官及有关人员“担保以后绝无有妨外人生命财产之暴动及风潮“日陈友仁向驻汉口的五国领事分别提交了答复”、，１４事件系为革命军所为之基础上卅惨案与沙基惨案人生命财产安全由此难以进入具体交涉、１９２６。⑤，亦应基于国际法调查英，年之英国炮轰万县事件，正当列强之间就是否采取武力制裁手段、，。，次日日本内阁更迭蒋介石在南京另立政府日，阁认为苏联顾问与共产党对武汉政府施加了较大影响介石在宁汉对峙中获胜认为只要以共产党为中心的武汉政府及总工会存在益外务大臣在天皇的最高咨询机关枢密院会议上故其要求日本政府改变不干涉政策。５，“１８月日，，，五国公使团于月４１５日在北京召开会议，认为陈友仁的回答充满狡辩“”，决定各自电请本国授权同意五国公使发出第二次共同通牒。⑥是否发出第二次共同通牒进行协商之际田中义一领导的政友会内阁上台因而对武汉政府采取敌视态度，。，，４月１８田中内希望蒋日本外务省收到汉口江汉高级中学总务长斋藤重保之报告日侨就难以在当地安身立命彻底根绝共产派扫荡匪徒，”。⑦当日，就中国问题明确表达了支持蒋介石，，恢复工商利，田中义一作为反对共产、党的态度的革命，。而绝不会推行共产主义”，他在报告中将宁沪一带的紧张局势归咎于共产党判断蒋介石，肯定南京政府是由国民党右派齐集于蒋介石麾下所建“将推行以中国为本采取，①②③④⑤⑥⑦参见王美平日本政府对一次北伐的观察与反应：《历史教学》，《下半月刊》（）２０１９年第期。２“Ｓｉｒ　Ｊ．Ｔｉｌｌｅｙ　ｔｏ　Ｓｉｒ　Ａｕｓｔｅｎ　Ｃｈａｍｂｅｒｌａｉｎ，”Ａｐｒｉｌ　７，１９２７，ｉｎ　Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｂｏｕｒｎｅ　ａｎｄ　Ｄ．Ｃａｍｅｒｏｎ　Ｗａｔｔ，ｅｄｓ．，Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｏｎ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ａｆｆａｉｒｓ，ｓｅｒｉｅｓ　Ｅ，Ａｓｉａ　ｖｏｌ．３２，１９１４－１９３９，Ｆｒｅｄｅｒｉｃｋ，ＭＤ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｕｂｌｉｃａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａ，ｐｐ．３４６－３４７．王蓉霞博士学位论文）》，南京事件に関する五国政府の国民政府に対する抗議について《本外交文書编纂委员会。日国民党党史史料首都师范大学月５７５—５７６页英国和日本在中国，１０１外務省編》（１９２７第日１１台北（１９２５—１９３１罗家伦主编革命文献，２００１），第４辑：《：《：《），１４年年第页年第頁，；》，：年》（１９２７年，１９７８６０７—６０８外交部长陈友仁上中央政治会议呈，。《》（１９２７年４月１４日），台北国史馆“藏汉”外務省編，１３８２５；Ｔｅｘｔ　ｏｆ　Ｍｒ．》：《日本外交文書第年頁），５９０—５９３Ｃｈｅｎ’ｓ　ｒｅｐｌｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｃｏｎｓｕｌ－Ｇｅｎｅｒａｌ，Ｈａｎｋｏｗ，Ａｐｒｉｌ　１４，１９２７，（１９２７。芳沢謙吉より幣原喜重郎宛第年東亜同文会より木村鋭市宛庶第ンター第漢口最近の状況：《日本外交文書５９４—５９５》（１９２７外務省編》（１９２７頁年号電号電４３４：《：《），），１５７２月日年４５。，Ｒｅｆ．Ｂ０２０３１８５８０００。武漢政府の回答に関する五国会議の議事について》（１９２７月日），１８アジア歴史資料セ·２０１·田中内阁扶蒋反共“”政策与蒋日合作（１９２７—１９２８）共产党现在几近灭绝另一方面，”。离散之势“”，评价武汉方面为壮大声势而田中认为武汉的狂热“军权中地煽“其他国家均已撤离”“工人失业导致汉口外国租界中仅存个别日本人，日本当然希望比较稳健的蒋介石能够打倒共产党“，，，并愿在的政策致使，“唐生智也与武汉政府渐呈工人农民””扑杀共产党“心动农民渐陷困窘。精神上给予同情”、，田中明确表示”。①在南京事件的解决上，故召集英，、重视蒋介石，②日但尚需等待时机月田中内阁认为武汉政府并无解决问题的反对英国坚持的以武汉政府为交涉对象而是希望列强在向武汉发出第二次共同通牒后改与蒋介石谈判月认为武汉政府对于南京的军队已不具实权武汉政府也无法惩办革命军肇事人员，，、，，，。③英国并不信任日本在长江流域商贸利益的目的段的解决方案本驻华公使芳泽谦吉鉴于南京政府的成立之交涉列强公使的意见分为两派，一派则认为应与蒋介石谈判使向武汉政府提出第二次共同通牒驻华公使马慕瑞月日和２３、２７美国的拒绝。采取过激措施的轻视协调体制也放弃向武汉发出第二次共同通牒田中向英国驻日大使建议的南京政府友仁谈判对此拥有更大责任。京政府谈判更为有利（Ｊｏｈｎ　ＭａｃＭｕｒｒａｙ）月若以武汉政府为对象若更为强硬；，，，，，，。４美国政府却表示不拟参加第二次共同通牒２１，同日可单独同武汉政府展开交涉日三令驻美大使敦促美国参加五国共同通牒，１５美国认为第二次共同通牒若以蒋介石为对象则有可能促使则该通牒若较第一次通牒更为软弱，在美国拒绝参加的情况下则有恐引起武力制裁问题。⑤但主张与蒋介石领导的南京政府谈判鉴于武汉政府的地位日渐下降：即打倒武汉政府后与之交涉巩固基础“鉴于正在讨论的第二次通牒是以陈友仁为对象。⑥”且已与之展开书面往复田中则进一步坚持以影响力有限的武汉政府交涉反将迁延不决，并强调在不久的将来就可以判明蒋介石究竟有多大的诚意与实力，，。⑦、”，。４诚意与能力“并出于维护以武力作为最终手日日即便与意四国公使就此进行商讨。另芳泽电请田中义一加紧同意五国公且电令美主张应继续与武汉政府展开交涉２０法，，、、。，此后田中义一先后于，。④”，，，维持列强协调体制４但遭到稳健的蒋介石也“有恐引起武汉政府田中为维持列强日。５，等待蒋介石蒂雷则表示英国政府尚未决定放弃与陈则陈友仁不如与南列强应暂时观望时局月，３，，月日，３５蒋介石电催伍朝枢赴宁就职外交部长。⑧６日，伍朝枢为准备就任而访问驻沪日①②③④⑤⑥⑦⑧，Ｒｅｆ．Ａ０３０３３６９４１００。附支那問題報告《杨天石芳沢謙吉より田中義一宛第牛大勇等》（１９２７：《年、中华民国史月５１８日第》号電アジア歴史資料センター编第卷第页５，３１２。），２４６１：《武漢政府に対する第二次通牒案を至急承認方について》頁。年月４日外務省編日本外交文書年第２１），），：《６０１》（１９２７（１９２７“Ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ（ＭａｃＭｕｒｒａｙ），”Ａｐｒｉｌ　２０，１９２７，Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆＳｔａｔｅ，Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，１９２７，ｖｏｌ．２，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ：Ｕ．Ｓ．Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ＰｒｉｎｔｉｎｇＯｆｆｉｃｅ，１９４２，ｐｐ．２０３－２０４．駐米大使松平より田中義一宛第牒発出には反対の旨米国務長官の意向表明について書》（１９２７大臣会見録二《ンター田中義一より芳沢謙吉関する英国大使との会談について南京事件解決交渉は列国協調の必要を認むるも第二次通日本外交文第五月三日午後三時英国大使田中大臣ヲ来訪武漢政府に対する第二次通牒問題等に第駐英大使松井慶四郎合第月，Ｒｅｆ．Ｂ０２０３０００６１００。アジア歴史資料セ日本外交文書外務省編外務省編》（１９２７》（１９２７１４５日号電号電：《１４９６２２：《：《），），），年月日年頁年月５３５３日年年。：、》（１９２７５５），：《》（１９２７），頁６２７—６２８蒋中正电张人杰请代催伍朝枢速来宁就职《。００００８—０１。蒋中正总统文物》，“台北国史馆“藏””，，００２—０１０１００—·３０１·历　史　研　究２０１９年第期６　田中认为既然南京政府主动承担责任表示南京政府愿与列强就宁案展开谈判以期迅速解决问题。英国外交大臣在下院的讲演中表示不再向陈友仁提交第二次通牒，表示英国决定撤离驻武汉代表，，，，，。②９，需等待其巩固基础日而期待与摒弃领矢田七太郎南京政府展开单独交涉政府尚处草创阶段改变反对态度与武汉政府的交涉田中义一之所以召集各国代表到汉口剿共“宁案的计划问题京围绕南京政府的声明案召开了会议政府为对象展开谈判肯定从而否定了武汉政府的合法性并积极思考与外国建立关系１９２９并于”，“，。，，，排外运动，④。⑤２９日，确认其有解决问题的诚意与能力”“，，，，的日田中则电令芳泽应坚持五国协调体制”同时询问田中对南京政府的意见稳健。①７政权展开谈判芳泽谦吉向田中义一建议应与认为南京届时美英等国亦当放弃蒂雷访问田中分析陈友仁评价蒋介石已在认真伍朝枢向矢田七太郎提交了南京政府声明解决则可避免引起武力制裁列强公使在北月日本与其他列强均以南京这实际上是对南京政府合法地位的间接并为此发布声明。③１３。⑥６此后。⑦日日，。，，，２，，就声明各条进行审议年前后相继达成一致。故正式训令芳泽谦吉诱导列强驻华公使与南京政府展开谈判旨在挽回武汉政府日益下降的权威与影响，日本在放弃武汉政府为交涉对象的同时。，还拒绝武汉政府与之通好有出兵迅疾之地理优势“，，。，１日月。４武汉政府继续坚持出师北伐以来采取的武汉政府鉴于日本作为中国的邻国事件爆发后合日本采取武力干涉政策险性很大仁判断只要不发生扰乱日租界事件亦主张拉拢日本委员会第八次会议上提议向日本人民发出友好宣言众与日本水兵的冲突事件租界的做法为对之进行人身保护武汉政府为拉拢日本将日本，反而隔离双方月解散民众日，日分离英“”、“促使，、，，，，６。４５，宋子文致电陈友仁，拉拢日本“日本不至于与英联合帝国主义者分化，”，不料。⑧不仅未采取名水兵与鲍罗廷在第九次中执委政委会上，。””、分化列强的对外政策的各项要求南京故担忧英美列强联认为英日联合干涉上海革命局势的危陈友。鲍罗廷故而注意保护汉口日租界故而在国民党中央执行委员会政治汉口日租界发生中国民英租界事件时趁势收回实针对汉口事件按照苏联联合月一“名商人押送至武汉卫戍司令部日三，４。３，·”４，，矢田七太郎より田中義一宛第外務省編年月日７１５号電日本外交文書：《６５（１９２７田中義一より芳沢謙吉宛第する単独交渉は慎重考量を要することについて号電２６５：《：《），今後の南京事件処理方法に関し伍朝枢等と会談について》（１９２７），６２８—６２９年第頁。南京事件解決交渉は五国協調によるべきで南京政府を相手と日本外交文書外務省編年月日》（１９２７５１０），：《》》年第頁。），６３１駐英大使より田中義一宛第（１９２７Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｂｏｕｒｎｅ　ａｎｄ　Ｄ．Ｃａｍｅｒｏｎ　Ｗａｔｔ，ｅｄｓ．，Ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｏｎ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ａｆｆａｉｒｓ，ｓｅｒｉｅｓ　Ｅ，ｖｏｌ．２０，ｐ．３５；事情説明について附支那問題報告《大臣会見録六《），アジア歴史資料センター月英国外相下院にて武漢政府への第二次通牒発出取止めの》（１９２７五月十三日午後英国大使来訪アジア歴史資料センター，Ｒｅｆ．Ａ０３０３３６９４１００。》（１９２７年日本外交文書号電日外務省編》（１９２７１３４月１１日５月６３２：《：《），），），１８年年第頁年日。５：，》（１９２７５１３Ｒｅｆ．Ｂ０２０３０００６２００。田中義一より芳沢謙吉宛第方について月芳沢謙吉より田中義一宛第》（１９２７年６号電南京政府声明案に関し四国代表者を誘導して解決の気運醸成：《外務省編日本外交文書：《》（１９２７），６３５年第頁。南京政府声明案に関する五国公使会議審議状況について３０６日１６１６），号電：《》６日月年年（１９２７中国国民党中央执行委员会政治委员会第八次会议速记录《编二次全国代表大会会议史料中国国民党第一日本外交文書外務省編》（１９２７：《），２：《、第頁），６３７年南京》（１９２７下），４：》（。月江苏古籍出版社），中国第二历史档案馆第日年１，１９８６，①②③④⑤⑥⑦⑧１００５、１００７—１００８页。·４０１·田中内阁扶蒋反共“”政策与蒋日合作（１９２７—１９２８），孙科、、、、中。②４徐谦日顾孟余月日对抗英美列强的对外战略德门成立由陈友仁并请鲍罗廷参加政策研究会商讨草拟的对日友好宣言放弃此种政策的趋势中日未真正谅解之前第五随时解决之必要第二认日本为友邦虽有汉口日租界事件的发生９，；，，，，要求陈友仁在对日宣言中采取友好方针会议还决定专。①、邓演达五人组成的对日外交政策研究会研讨对日问题、陈友仁在武汉中央政治委员会临时紧急会议上出示了经对日外交但现有在日本从前虽亦推行侵略政策知道中日现有谅解之可能第一同佐分利贞男谈话的结果其要有六，第三，：，，第四，由南京事件可以证明日本有为中国友邦之诚意，；，；但国民政府并未改变态度第六，；将来如有事件发生，；有，。”，”，、，，４月，④１１”。”，》。友日“，政策友善“为此汪精卫也完全同意立即实施了拉拢日本陈友仁希望日本政府为解决南京表示武汉政府区别对待日本与英美。③武汉政府在接到列强第一次共同通牒以后陈友仁于当日专程访问日领高尾亨表示中国政府向日本朝野声明同时为了避免不幸事件的重演经济上处于屈从地位日调体制的政策。方针采取国民政府就南京事件对日方针的声明事件陈友仁向高尾提交了《并未参加英美炮击南京是对中国的友好行为“国家的实践绝不会威胁日本的正当利益与幸福根本解决日本基于不平等条约而使中国在政治题。商谈，⑤情激奋应难以同意派遣代表到武汉取强硬政策的同时事件后武汉政府确实采取了不同于英租界事件时的并判断随着汪精卫的到来渐得到改善一味敌视武汉政府日益得势然而调采取共同行动分化列强协对日希望日本能够单独与中国谈判解决南京文件充分肯定日本中国追求民族“需要立即着手以及由此引发的一切问到武汉进行，高尾则借口日本国民在南京事件及汉口事件后群并告知日本政府强调英国在向武汉政府采而汉口软硬两手政策“而是严加控制民众运动，将逐若则势必促使武汉的共产党而应与列强保持协陈友仁在第十一在南京事件上采取与英国完全一致的强逼政策外务省指示高尾不能落入武汉政府要求中方切勿公开对日友好声明并表示两三日后将公布对日友好声明。且日本与列强的协调体制可能受到影响以夷制夷“，在遭到高尾的拒绝后”高尾建议不能将武汉政府与，实际上采取了工运政策“共产分子过激派其驻汉口领事却极力讨好陈友仁要求陈友仁切勿公开声明高尾在向外务省的报告中，基于上述认识”完全画等号、汉口事件修改不平等条约”将失势，的圈套，煽动“共产化运动亲共分子邓演达等另一方面，派遣武汉的代表徐谦”。。⑥、，“”，，，。，，，、“，。，“”，，，”，，，。⑦，中国第二历史档案馆），年月４５１０２３、１０２２日页。年》（１９２７月１０日），台北国“４４６５５南京事件に関する国民政府の対日方針および英国の中国年日本外交文書外務省編月日年：《》（１９２７），外務省編日本外交文書：《》（１９２７①②③④⑤⑥⑦、。，》、页第卷汉藏第頁），：《编第》（１９２７第２号電中国国民党第一，牛大勇等１４８４２。：《二次全国代表大会会议史料中国国民党中央执行委员会政治委员会第九次会议速记录《编下》（：《为关于对日外交方针函知陈徐等五委员组织委会研并请鲍顾问参加《史馆”杨天石中华民国史矢田七太郎より幣原喜重郎宛第５６３政策について高尾総領事の意見具申第矢田七太郎より幣原喜重郎宛第年矢田七太郎より幣原喜重郎宛第５６３政策について高尾総領事の意見具申第幣原喜重郎より矢田七太郎宛第の対日方針発表見合わせ方高尾総領事へ転電について文書》（１９２７》（１９２７》（１９２７（１９２７号電号電号電５８５５６５５８６５８５１７８：《：《），），），），１３１３１３頁年月日頁。第年第４。４４。》（１９２７），５９７—５９９頁。南京事件に関する国民政府の対日方針および英国の中国年日本外交文書外務省編月日年：《》（１９２７），南京事件交渉は列国との協調を基本とするため武漢政府日本外交外務省編年月日４１６），：《·５０１·次中执委政委会上建议暂缓发表对日宣言得到大会认可，。①历　史　研　究２０１９年第期６　４日月英国驻汉口领事电话恫吓陈友仁陈友仁在第十二次国民党中执委政委会上１３，并单独宣读了拟定的对日答复全文遭到高尾的拒绝。③，，当日，的方针向日本单独提交答复中唯对日本的措辞有所区别能达到分化列强的目的了缓和与日本等列强的关系陈友仁为关问题工运动决定由中央工人部月至此谭延闿。⑥４１５，、、，。⑦，，，表示作为友邦准备对日本驻南京领事馆所受损失进行赔偿，，，，，日月。②４获得通过陈友仁召见高尾，１４武汉政府为对日表示善意要求翌日必须提交答复表示外交问题已很严重否则列强另有通告。提出分别答复列强试图，在对列强的共同通牒答复但未为。⑤孙科、行外交部三部长组织专门的委员会处理劳工与外交有决定抑制涉外的罢，④与列强采取一致行动在第十二次国民党中执委政委会上，自杀属于，，，，“”日本驻华公使依然参与了五国公使团会议扭转经济与财政困境汪精卫等人批判过火的工人运动导致国内外工厂关门歇业国民政府劳工部、三部长联合召开第一次国民政府外交劳资委员会议日武汉政府在工人运动上开始与日本等列强妥协、，，。陈友仁于，。，５，：，，，月。５４、５高尾遂派代理往访陈友仁与日本进行推心置腹的非正式交流陈向日方提出在田中义一上任之际故希望日本派遣负责代表对武汉进行非正式访问当蒋介石决定起用伍朝枢为外交部长与列强解决宁案以后日月武汉政府由于国民党的清党运动“武汉政府为求财源与对苏联络港口访问汉口日领馆不得府拟就对日政策尤其是国民政府占领北京与东北问题避免误解从李宗仁处探得的武汉政府的近况内称且与最大的后台苏联之间的联络亦被阻断李宗仁已派钱大钧率部驻守广东省境以防止武汉派的回攻尾称不论交涉本的官制与欧美不同交谈判的习惯方进行交流述意见。⑧此际陈友仁提出派代表访问武汉的要求是为摆脱窘境列强之间就南京事件正在考虑今后是否继续与武汉政府交涉满蒙“日连续两次国民政以田中义一接到驻粤日领完全陷于孤立势必回攻广东，。田中于当日训令高诸如汉口事件等地方性问题姑且此种政府”田中以日并已形成领事官具有代表权在华进行外故现有体制足以与中日向陈友仁表达了田中的上１３南京政府竟于同日公开宣布免除且日本政府在汉口等事关重大之地配有高官担任总领事故日方无需与关于派遣代表一事正式拒绝了武汉政府与日本通好的要求对陈友仁以时机未至轻以敷衍即可，即便是非正式会谈并不明确区分外交官与领事官高尾于５无独有偶亦无需特派代表基于上述情况等政治问题月，９，”，。，：，，。“”，。，，，，，，。。⑨，，、：《：《》（１９２７４２８年中国国民党第一中国国民党第一二次全国代表大会会议史料二次全国代表大会会议史料中国国民党中央执行委员会政治委员会第十一次会议速记录《案馆编下》（中国国民党中央执行委员会政治委员会第十二次会议速记录《案馆编下》（、芳沢謙吉より幣原喜重郎宛第号電て高尾総領事の報告月外交部长陈友仁上中央政治会议呈《芳沢謙吉より幣原喜重郎宛第て高尾総領事の報告中国国民党中央执行委员会政治委员会第十二次会议速记录《案馆编下》（月国民政府外交劳资委员会第一次会议记录《民政府史料年页森田寛蔵より田中義一宛第１５》（１９２７号電：《月日二次全国代表大会会议史料４１２—１３日外務省編年》（１９２７，中国国民党第一，２００５号電武汉出版社外務省編４２８年》（１９２７：《日：《日第年武汉：《：《》，），），），１５１４１５月月年４４４、：。１２０アジア歴史資料センター（１），最近支那関係諸問題摘要《》（２），（１９２７９，Ｒｅｆ．Ｂ０２０３１８５７９００。５アジア歴史資料センター①②③④⑤⑥⑦⑧⑨中国第二历史档），年月》（１９２７），１１１０４４—１０４５第４年月４１３日页日。），》（１９２７），第１０５４、１０５８—１０５９。中国第二历史档页南京事件要求に対する武漢政府回答およびその経緯につい日本外交文書台北》（１９２７，藏”国史馆“），第５８９—５９０頁。１３８２５。南京事件要求に対する武漢政府回答およびその経緯につい年汉年日页日本外交文書年月》（１９２７），頁第中国第二历史档５９０。４第》（１９２７），日１３１０５４—１０５６武汉地方志编纂委员会编），。），武汉国：《），《支那内乱関係一件国民軍ノ北伐関係》：，Ｒｅｆ．Ｂ１３０８１１３１５００，第２３９—２４０頁。·６０１·田中内阁扶蒋反共“”政策与蒋日合作（１９２７—１９２８）陈友仁的代理外交总长职务宁案交涉“分化列强””。①问题上的诸多措施，武汉政府极其重视日本的态度并在苏联的影响下实施了但田中内阁针锋相对地试图引导列强恢复对华协调体这无疑加剧了武汉国民政府进而导致第一次国共扶蒋反共政策的，”“”。，弃汉扶宁“间接地构成汪精卫发动七一五反革命政变的一大外因，并影响英国等列强实施了在”、“可见，拉拢日本“制的内外交困局面合作彻底破裂，。，三南北妥协、“政策与宁奉反应、”四一二反革命政变后蒋介石与武汉政府分头北伐，前者沿津浦线与孙传芳武汉如何在南京、张宗昌对阵，北京三个政，张作霖对阵反共方针“”、、成为田中内阁的当务之急，。，。、，。、时。②。扩大日本在华权益在此策略下二十一条“遭到袁的顽强抵制同时宁汉又相互戒备维护后者沿京汉线与吴佩孚权之间纵横捭阖贯彻，是民国初年日本已在暗中推行的侵华方针分治中国”“中国的实力派但在迫签”次长田中义一为代表的日本军部与内阁了一致日本朝野掀起入军阀混战局面军政府一战后。利于日本国共合作建立后护国民革命军对抗的同时命政变寺内正毅内阁通过援助段祺瑞攫取中国利权日本鉴于英美的压力对华标榜不干涉政策“日本鉴于苏联对华影响力加大寻机瓦解国民革命阵营趁隙获取利益“扩大其在华权益。１９２６的认识年底，，。，”，，、，，，，就促使中国陷入四分五裂倒袁运动“，破坏中国的统一”，。实际上依然采取援助北洋政府的政策不干涉政策“开始转变，，，。袁世凯去世后当袁世凯称帝时日本认为袁世凯是唯一有能力统一以时任参谋从而强化其对华控制达成中国陷客观上打压孙中山组建的广东但原敬首相基于中国的分裂有第一次通过援助张作霖维”，日本在倚重张作霖与怂恿蒋介石发动四一二反革。③１９２４”，年，，，国民革命军势如破竹地攻占长江流域破坏国共合作，。”，，推行所谓的。的政策日本故伎重演四一二反革命政变后多番斡旋讨共“。④１９２７内阁上台先后抵达日本松井七夫从中斡旋双方代表分别向张蒋南北妥协日本军方早在南京事件爆发不久便确定了促使中国南北蒋之间，政权合作以共同蒋介石的代表蒋方震与张作霖的代表张厚琬为祝贺田中义一４长期担任北洋军阀之军事顾问的坂西利八郎与时任张作霖军事顾问的让，在日本的介入下，即双企图促使蒋蒋转达了希望二者妥协合作并加强取缔共产党的意见承诺在某种条件下实现停战共同采取弹压共产党的政策田中义一首相也亲自上阵张代表在东京达成一致政策，稳健派共同对抗武汉政府介入张张和解月末。⑥。⑤年“”、“”，。，、，、、，、，①②③④⑤⑥５，。２，４，日版第年１９１５），：《：《》，《》１９２７顺天时报》（１９２７第日本陸軍と大陸政策特命伍朝枢为外交部长月》，《免除陈友仁代理外交部长之职年日任命伍朝枢为外交部长月頁１９２乾元社陈友仁免职《外交部长案北岡伸一原奎一郎编東京南京事件に関する五国政府の国民政府に対する抗議について《本外交文書頁５７７—５８０アジア歴史資料センター月支那政況概観），《田中義一より芳沢謙吉宛電年《資料センター２５》（１９２７，Ｒｅｆ．Ｂ０２０３０５０６６００。原敬日記年》（７），，》，東京頁》（１９２７》（１９２７，１９５１，１９５０乾元社），年），《２４１２４９２０日月日年第第年第。：，：。。６５南京政府实际于详见４月日已照准胡汉民辞去外交部长胡汉民辞职照准１９。《台北国民党党史馆藏，１—８１—１、１—８１—３。頁原奎一郎编原敬日記：《；》（８），》（１９２７年月４１１日），外務省編日：《東方会議関係一件，Ｒｅｆ．Ｂ０２０３１８２０６００。松本記録（）》，アジア歴史·７０１·历　史　研　究２０１９年第期６　但两派就势力范围争执不下方在纯粹的国民主义旗帜下在南北各自的范围内国民会议。以长江划界”蒋方主张以郑州而后当时奉系对于南北议和存在两种不同意见政策双方决定就此以后再谈但张作霖怀疑蒋介石的肃清。①“，，，。共产党，并在召集政治会议后再召开奉方则要求徐州线即陇海线划界、，双方代表各自回国汇报总参谋长杨宇霆认为既然蒋介石已经采取请示、。。②主张应在南方陷入内讧之际对宁汉均施以武力打击”，反共绝俄““决心反担忧南北议和只不过是计划先在河南发蒋介石确有与奉张缓一面调遣军队分日电催朱绍良准备攻击武汉的输送计故希望与，④。⑤，，并于月５１极其担忧张作霖抽调京汉线军队进攻宁沪再将部队转到山东进攻蒋介石蒋介石一面抵御江北的直鲁联军，”，③就应与之妥协共蒋为摆脱困境的计策动攻势击溃武汉政府的唐生智军以后和关系的需要赴长江上流围攻朱培德划奉军缓和关系，鲁涤平等部面临东西线同时作战局面的蒋介石，四一二反革命政变后。⑦。、。，⑥，蒋介石曾派郭同到天津谋和月日，９，５杨宇霆为此返奉并鉴于张作霖的反对态度，奉系愿与蒋妥协，。瑏瑠郭同无功而返月于。⑧，１０为了避免列强的批判５日本驻华公使馆武官本庄繁利用晋阎夹于奉张与秦冯日面晤阎锡山心腹潘连茹，１０向其通告奉宁妥协正在进行以促使南北实现妥协然而。日本亦有学者注意到此事查本庄繁之提案，称奉方唯有两个条件但评价其为旨在促进中国，，”。瑏瑡如宁方能实行上述条件然后徐图统一分治中国“致电蒋介石劝其。瑏瑢所谓”，由此观之，徐图统一“联奉讨共“”，，则津浦战事立停。本庄繁劝告仅是装饰门面的外交辞令而已”并称张作霖已电令张宗昌、、、，鄂唐宁蒋之间蒋又派代表赴大连与杨宇霆协日向奉天日领吉田茂委婉地表示：日本策划通过阎锡山调和奉宁其地盘亦处险，希望阎锡山从中和平统一”二为以长江为界，反共逐阎锡孙传芳不再进攻蒋铲除共党“妥协步骤是先停战目的在于南北妥协“日。１１一为”，”，，“，，“，５，。月于。⑨商若田中义一从中调和关系境的状况斡旋的与俄脱离关系“成立南北两政府，以长江为界俄山采纳日本建议，分治合作主义“”，”，，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢》（２），Ｒｅｆ．Ｂ１３０８１１３１５００，第アジア歴史資料センター号書簡６月年１３），：《２７２》（１９２７最近支那関係諸問題摘要《講演要領日吉田茂より田中義一宛機密第ア歴史資料センター，Ｒｅｆ．Ｂ０２０３１８５８０００。南北议和未开始顺天时报月《芳沢謙吉より田中義一宛機密第歴史資料センター松井少将支那時局ニ関スル講演要領《蒋介石军两面受敌《２蒋中正电催朱绍良速着手进行讨伐武汉输送计划《，Ｒｅｆ．Ｂ０２０３１８５７９００。》（１９２７年５号書簡顺天时报》１９２７》１９２７》，《》，《６月４４８：《年年５３月１３日，》，“日頁松井少将支那時局ニ関スル楊宇霆ノ時局談ニ関スル件；《２２５—２２６，Ｒｅｆ．Ｂ０２０３１８１１９００。》（１９２７年月５１０日），アジ，版第日葉恭綽ノ時局談報告ノ件２。》（１９２７年月日４５），アジアアジア歴史資料センター版），第蒋中正总统文物２。，Ｒｅｆ．Ｂ０２０３１８１１９００。台北国史馆“藏””，，００２—季啸风沈友益编》，、广西师范大学出版社，１９９７：《年，中华民国史史料外编第页１８２、１７９。前日本末次研究所：阎伯川先生纪念会编阎伯川先生要电录：《台北七：》，：》年册第２４桂林０１０１００—００００８—００１。到津运动南北议和之郭同扫兴南旋《情报资料，李芬圃促奉宁合作电》（１９２７《第海印刷有限公司吉田茂より田中義一宛機密第ア歴史資料センター樋口秀実：《伊藤隆ほか編月本庄繁日記：《日，１９９６２４９２７２》，年年５，（１９２７５１０），日），１０月页号書簡。楊宇霆ノ時局談ニ関スル件：《》（１９２７年月５１０日），アジ，Ｒｅｆ．Ｂ０２０３１８５８０００。日本陸軍の中国認識の変遷と分治合作主義東京山川出版社：阎伯川先生纪念会编：《アジア経済》，《年第，１９８２，阎伯川先生要电录１６５第》，２５０》２０１６頁；《页。年第号。１潘连茹奉宁进行合作电》·８０１·田中内阁扶蒋反共“”政策与蒋日合作（１９２７—１９２８）阎锡山电令李芬圃向张作霖转达如下劝告揭举三民主义大旗团结各方共同，“：蒋介石初步扭转了相对于直鲁联军的不利局势月介石讨赤。①同时以便蒋介石答应与之妥协，，，，，５，日。④。②经过。１３此时有人则主张”，然而月上旬的一系列激战蒋介石下令兵分三路进击直鲁联军蒋下令渡江进击鲁军日日为讨赤应直捣武汉记者招待会上表示希望蒋介石与北方军阀妥协武汉的后顾之忧岳州长沙急进对峙的韩麟春部赴皖助战鲁张有旬却无战报，“要求广州的李济琛调兵压迫武汉进攻武汉政府推断奉军有同日怀疑”，。⑧。⑦，“，、，，奉唐已妥协“，蒋介石接到阎之来电留京奉系仍存”、“为军事价值则应先取沪宁攻宁“攻汉”。⑤１４挥师武汉打倒共产党同时电令黔，张宗昌从浦口退兵。蒋介石怀疑张学良与汪精卫亦有阎锡山的代表拜访蒋介石歼除直鲁联军先灭共产”，“称如奉军东移攻宁拉拢西北之冯玉祥，，，。瑏瑠１８日，阎锡山将以实力攻奉从陇海路移向津浦与鲁军全力对我之计，，，，”，”。瑏瑡５月逐步致力于维持秩序日１７奉军否定南北妥协的张作霖取了相反的行动可实现南北妥协党蒋介石向武汉用兵之时当晚升为唐生智部所败时面，张景惠等人的建议下，、，，称北方在扫荡共产党问题上与蒋介石持相同立场“进攻蒋介石，认为可凭借杨宇霆等新派人物本应援蒋，，”。日，２０田中肯定了杨宇霆的态度田中训令驻华公使与驻沪日领称我国应给予精神援助，若能照此发展，应极力避免北方从侧翼妨碍蒋介石，，。同时应当促成南北妥协的实现，奉系在张作霖居住的顺承王府召开会议围绕对蒋妥协问题发生分歧，，奉焰遭挫张作霖放弃到前线巡察督战２１韩麟春与张学良又鉴于冯玉祥兵出潼关。瑏瑣５月日，蒋在攻占浦口后渡江攻陷滁州不打到北京“不谈政治，的保证，”扭转了战局杨森，、李燊亦逼近武汉，瑏瑥故对奉系的求和置之不理。，瑏瑦，在杨宇霆。”瑏瑢吴俊奉军迂回驻马店之骑兵此且蒋已得到武汉方，遂致电蒋介石求和。瑏瑤、，致蒋总司令与奉方联合电《》（１９２７年５月１１日），阎伯川先生纪念会编阎伯川先生要电录：《第》，。５，，”“日”。③判断，两种主张奉欲求和有人认为若１２同志“田中义一在外务省的蒋介石为解除杨森等部队向张作霖调遣正在豫南与武汉政府并鉴于唐生智入豫日川主将李燊”。⑥１５勾结，、、“”，“。蒋遂决心”。⑨缓和田中在枢密院的报告中批判了却采或蒋介石正在认真剿灭共产故当以助其实现政治意图：““①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣瑏瑤瑏瑥瑏瑦页。２５０，２。５５。５５，，２。”藏頁第版第日日日１４１１），），：《：《６２０第年版月年日》（１９２７年》，１９２７》，《１６》１９２７。，００２—０１０１００—００００８—０４９。年１３月》１９２７顺天时报》，《下》（阎伯川先生纪念会编月美国斯坦福大学胡佛研究所藏年复李芬圃奉蒋合作电《月蒋介石日记《顺天时报南北将大决战《奉系对南分攻宁攻汉两主张《高倉徹一編田中義一伝記蒋中正电李济琛汉口当局有退粤意令李燊杨森等部队向岳州长沙急进《国史馆“韩麟春部赴皖助战《蒋介石日记《蒋介石日记《５附支那問題報告《》（１９２７最近支那関係諸問題摘要《为对蒋妥协奉派内部发生问题《蒋介石日记《蒋中正电孔祥熙指杨森李燊等各部已逼近武汉结果未料请宋庆龄速回《国史馆“杨天石》（２），Ｒｅｆ．Ｂ１３０８１１３１５００，张氏中止出巡此为主因顺天时报日日１７月，００２—０１０１００—００００８—０６９。アジア歴史資料センター藏”牛大勇等》，１９２７》，１９２７》１９２７。中华民国史２４９—２５０月月年》，１９２７年年，日》，《》，《编第），１４１８２１１６日年第卷第页月日第版第月５，２。５。５５。》２５，５６７—５６８。：《、阎伯川先生要电录第》，页。２５１蒋中正总统文物》，“台北”，，Ｒｅｆ．Ａ０３０３３６９４１００。頁顺天时报年月日。》１９２７５２１第版。２，蒋中正总统文物》，“台北”，·９０１·蒋与松井商谈两小时“从现有资料虽无法查证二人会谈的内容却感到松井，态度可嫌，早在政策的急先锋南京事件后，铲除共产派“”并推动南北参谋本部仍怀疑蒋介石雇用加仑等苏联顾问，松井石根应向蒋介石提出了驱逐苏联顾问”，奉系战事陷入不利境地后，”。，５月。②２２”。③”。④以日攻克蚌埠军部是日本推行企图促蒋蒋介石于官员在南京访问蒋介石行程极的反共“反共逐俄石“求拉拢蒋介石等稳健派“革命政变后可以推测与张作霖合作本表示打算在占领徐州后转攻武汉于到武汉说服谭延闿闿与之偕行，日人已有成算“日２７月月，，，５进攻武汉政府等要求５，“，是与共产党以大利２８州退守河北，蒋介石决心主力兜剿东线的孙传芳缩战线领许昌海线上全军渡黄河北撤于才电令主力速占徐州。瑏瑢３３１，，，，日撤毕日，，须研究处置而对徐州缓进。月。瑏瑡６，冯玉祥占领郑州２，，日本参谋本部第二部长松井石根亲自到南京接近日本传统的势力范围山东蒋认为二人此行关系到日本对华方针日极其重视。５２４，①月，历　史　研　究２０１９年第期６　，彻底断绝与苏联的关系其中停止北进的劝告自然令蒋介石不快日本并不完全信任蒋介石，。。⑦，松井向若槻内阁提出了改变不干涉政策的建议１９２６”，“，，，”。”。⑤达成感到妥协“，次日蒋往访松井稳健派“并未彻底断绝与苏联的关系武汉进行游说、。松井石根及外务省特推迟奔赴前线的烦闷已但从参谋本部的对华方针可窥测松井访华的目年末便派遣高级特务铃木贞一拉拢蒋介要四一二反由此并停止北进，但蒋隐忍向日田中内阁为阻遏蒋进攻山东，佐佐木到一等人专程松井还劝诱谭延但在日记中推测成为其主席奉军必定放弃郑日奉军在唐冯联军的合击之下决定收唐生智占北伐战局推进到陇蒋介石得知奉军已退出郑州松井石根又携矶谷廉介俾其专心对共乎蒋介石占领徐州先放宽奉方一步”。瑏瑠２９同日。日”。⑧。⑥，，。，，，，，，，，，，日出台了第一次出兵山东政策同日，要求立即断绝与共产党的关系“调和宁汉之右派合作反共逐俄“，，。、回归原来的国民党谭延闿对此未置可否其后谭延闿确实走上了与南京政府合作的道路蒋介石推测若占徐州兵出洛阳讨奉共同”，，则无疑也冯玉祥策应武汉政府”。⑨，日建立蒋４，６。月此基础上命或，宣布就任联共“”蒋介石开会商讨时局决定敦促冯玉祥断绝与武汉政府之关系，冯、、阎联盟，进取北京阎锡山经过观望，，日。瑏瑣６易帜拥蒋若冯。１４联蒋反共“日，”，”，，，，并进攻武汉在决定接受南京政府的任抑阎联蒋则蒋选与冯“”蒋又认为根据冯玉祥之进攻并坐镇武汉，、国民革命军北方总司令“其一的态度可采之策有二。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣。５月日年２２》，１９２７蒋介石日记《蒋中正电何应钦李宗仁白崇禧指日本松井石根及外交省局长来宁待约谈后再至前方与诸位相叙《中正总统文物蒋介石日记》，１９２７《参见王美平：《参謀本部第二部期南京事件等に鑑み蒋介石総司令および武漢政府に対する方針について，００２—０１０１００—００００８—０７４。日日本政府对一次北伐的观察与反应国史馆“历史教学下半月刊２４、２５）２０１９》，《台北年第》（”，年藏月２。”５。：《蒋》，“》（１９２７年３日２８），外務省編月松井少将支那時局ニ関スル講演要領《６北伐の最終地点は徐州と蒋介石言明について《日本外交文書》（１９２７》（１９２７：《年年月第日），１３頁。５１９—５２０），年アジア歴史資料センター外務省編月日》（１９２７５２５），，Ｒｅｆ．Ｂ０２０３１８１１９００。》：《日本外交文書：《年第），（１９２７木到一佐々谭延闿日记《蒋介石日记《支那時局報告《蒋介石日记《蒋介石日记《頁。９２６ある軍人の自伝》，１９２７》，１９２７年年月月５２７５年２８月》，日日日，。》（１９２７年年》，１９２７》，１９２７６月月１日日２４６６。。·０１１·東京普通社：台湾中研院“”，１９６３近代史所档案馆藏１５１—１５２。年第，頁。アジア歴史資料センター，Ｒｅｆ．Ａ０３０３３６９４７００。），田中内阁扶蒋反共“”政策与蒋日合作（１９２７—１９２８）蒋攻济南其二。若冯不联共若冯，“阎不入京，以主力集结于临城联共反蒋”，则选与阎张合作则蒋以小股部队攻取胶济路浦口一带蚌埠临淮、，徐州，此后。１５、、、蒋介石按照上述战略推行其相关政策，日张发奎由豫回汉，判断唐冯玉祥态度的重要性更为凸显蒋闻唐生智、，、，”。②。１９冯答应以其个人名义劝武汉取消政府，或南下攻粤或东下攻宁万元军费蒋许冯以每月北洋军阀方面由于张作霖２００，张宗昌、实际等于投降，，孙传芳等人怀疑蒋介石进攻武汉的诚意、故决定暂不考虑议和问题故张作霖于月。、蒋介石也拒绝派遣代表北上交涉１８６日在张孙等人的怂恿下就任陆海军大元帅蒋合作讨共日本策划的张“、。④、、，。①促阎”，蒋攻武汉。沂州一线出兵京津“郑州合作分出洛阳，若干部队防守临城以消灭孙传芳为最低目标右蒋介石战略取向的关键因素以全力巩固两湖后进行徐州会谈名通电北伐认为在北军不利之际进行妥协以进行战奉系内阁。以失败告终和两手准备有鉴于此。③，、，“，。、，以豫交冯蒋促阎张不得则以静观变化，冯玉祥的态度成为左而冯，并与蒋联且，先着手内部整顿，组建计划日，、，，，”、，，对张作霖整顿间接的援助反对张扩大日发动直张作充、但对日本将另择与日本并未但仍不敢出关主政。政“但张作霖仍出关保境安民。，”，。日本又要求张作霖退守关外此后，策动坚决，反共“、，作霖出关参与关内事务，本的所谓满蒙特殊权益“表现出参与皖战争霖要求日本提供武器，实东三省的内政与军备，于其进入中央政界的野心张地位齐平者进行援助援助张作霖在。１９２４避免东北与关内的一体化进程年是日本向来的主张，的阎锡山出掌京津其实”通过割据东北的张作霖维护张作霖与直系军阀结成联盟。”，掌控关内事务的欲望准备发动对直战争月以巩固其在该地的地位。５。１９２１，，，。１９２０奉系与直系因分赃不均产生矛盾年日日本内阁作出决议日本帝国应当给予直接：“１７，，则不能提供援助一旦张作霖介入关内。”，与之共享“，”年的直奉战争中，东北利益。⑤故而在，１９２２张作霖在日本的暗中援助下获胜，、离开东北，年的直奉战争中，年在帮助张作霖镇压郭松龄倒戈事件后年月初，日本驻奉天总领事奉外务省之令劝张切勿卷入关内战事日本政府几次劝张实施所谓的，，４。１９２６１９２５策与冯玉祥的国民军展开决战一定全部退回关外范向张作霖表达了如下意见将不堪重负民。⑥８政策月，：，”，月中旬切勿参与中央政局。４，若继续作战恐将引发张作霖下台的严重事态，尽早与冯玉祥妥协停战。⑦张作霖攻陷张家口将国民军驱逐至西北，，日本驻北京公使馆武官要求张作霖在京津战事结束后并要求日本陆军中央以更有权威的命令迫使张作霖就日本陆军次官畑英太郎又通过松井七夫经济、保境安币原外相亦通过驻奉天总领事吉田茂配合陆军要求张作霖一则根本无法全歼国民军二则东三省的财政东三省应见好就收有鉴于此实行，，，。，，“，①②③④⑤⑥⑦。》６。６年１５１４日日日月》，１９２７：《月１９年６》（１９２７》，１９２７》，１９２７月月。冯玉祥日记年蒋介石日记《年蒋介石日记《中国第二历史档案馆编介石日记日支那政況概観《張作霖ニ対スル我態度ニ関スル件《東京頁北京公使館附武官ヨリ陸軍大臣ヘ支第《代日本涉华密档号電陸第日本涉华密档，１９７７外務省３０２２６７：《），２５册年第６：，》（１９２１。第册，南京：２江苏古籍出版社，１９９２年，第３３６—３３７页蒋；《アジア歴史資料センター年月５１７日），，Ｒｅｆ．Ｂ０２０３１８２０６００。外務省編日本外交文書：《》（１９２１年），》第陆军省卷·次官ヨリ在奉天松井少将ヘ電報案页陆军省卷６５册第第，：》６５，４２—４３。线装书局·号秘電２９９北京》（１９２６年月４年，月，２０１２年１６第》（１９２６８２１２８１—２８２日页郭洪茂），日），郭洪茂、李力编近现：《。、李力编近现代：《·１１１·历　史　研　究２０１９年第期６　”１，”，反共“保境安民、“于月１２的形势退守关外东风的“迫于铃木贞一奉命到九江劝蒋向田中义一报告了蒋的这一要求败之势转危为安的张作霖无意于不战而溃，。反共逐俄“。此后”。①日在天津宣誓就任对张作霖有所让步时张作霖虽未进击冯玉祥安国军总司令“促其帮助连丢长江要地的孙传芳蒋向其提议日本劝说张作霖退回东北实际掌控北京政府但亦未退守关外”，，，，”月，随着北伐军进入山东。６，奉系军阀有如风中残烛，。此时，年。②１９２７而是借助国民革命日本也月，铃木回国后大有溃但借助日本出兵。③３，，④田中义一派遣山梨半造大将与铃木贞一到北京说服张作霖返回东北，，。５斡旋南北自当由山西维持怂恿阎锡山接手京津日本在策动张作霖退回东北的同时月武官土肥原贤二通过晋阎驻京代表苏体仁向阎锡山表达了如下意见局，土肥原为达成目的于反共长城以南出现统一局面，“流域的局面分治中国“为二次北伐期间形成阎冯并未打算让蒋介石攻占北京日与薄永济同行亲抵太原访问阎锡山制造蒋三分华北的局势奠定了基础统一华北”从中渔利的张作霖早息战争阎锡山以便其可见以免再现宁汉等地之骚乱”、２９，，，。、、，。、、。，２５：“，日本驻北京公使馆北方政日奉将退出关外而防杜赤俄之阴谋，，日本此举，蒋介石分别统治东北。”⑤实际上是企图避免华北与长江但日本就、，，在一次北伐期间该计划因张作霖拒绝退出关外而以失败告终，”，。政策讨共“在一定程度上取得了成功政策日本策划的调和奉宁，“”。南北妥协“者，”投降“及其在东北利权上的对日日奉合作随之终结“。。、，”政策终因张故而拒绝蒋介石主要通过暗中策蒋贪图宁、张作霖在”，抵制性促使企图吞并蒋介石对于日本推动的但随着根本实现以长江为，通电继续北伐”，，。，，，由上日本推行的促蒋讨共“动西南军阀进攻武汉的方式实施了的自主性而归失败。沪富庶之地而未采纳中央政局中表现出的这种东北的关东军制造南北妥协“，张作霖在北京就任陆海军大元帅而言界这一企图与中国大一统的历史传统田中内阁推行的的目的，分治中国“政策起初加以利用皇姑屯事件““””，奉系内部虽有赞同但张作霖起初由于战事顺利最后随着战局陷入被动而将南北妥协视为不易操控性”，炸死张作霖”，而后随着战局的扭转，，，南北妥协“其实质是企图继续维护政策”，，虽曾与日本约定北伐暂止徐州蒋亦拒绝和谈同时结成蒋冯阎联盟是为阻挠国民革命军推进统一事业扩大日本在东北国民信仰和天下大势背道而驰、华北乃至长江流域的权益注定走向失败。、，。、四、日本分治中国“”战略的出炉与蒋日合作的终结年月１９２７６２７日至月７７日，田中内阁利用中国时局相对和缓的机会在强硬派外务政务次官森恪的极力推动与主持下召集驻华公使及领事商讨应对北伐局势的政策、学界关于东方会议的研究。主要侧重其，，分离满蒙“”召开东方会议，的武力侵华面，关东军长官等相关人员①②③④⑤，》第册：《：《。第４５—４９奉天側ノ指導ニ関スル件第页６５宇垣一成日記軍事課陆军省卷角田順校木戸日記研究会会第木戸日記研究会日本近代史料研究会編苏体仁等日本望晋维持北方斡旋南北电《电录５５５日本近代史料研究会編２７４—２７５、》（１），，１９７４頁年第页、，。》，２５２。·２１１·》（１９２６年月８２１日），郭洪茂、李力编近现代日本涉华密档：《·頁。鈴木貞一氏談話速記録：《下》（），東京：日本近代史料研究鈴木貞一氏談話速記録：《》（１９２７年月５２５日），下》（頁阎伯川先生纪念会编２９３），第。阎伯川先生要：《田中内阁扶蒋反共“”政策与蒋日合作（１９２７—１９２８）相，而忽略了其如何对待中国出现张作霖军阀政权扶蒋反共“”的分化侵华面相。驻沪日领矢田七太郎与驻汉口日领高尾亨主张援助国民党右派政府武汉政府与南京政府三足鼎立的局面、，，，。，，。，，，。但是现今民众的力量极其伟大过去的援助政策也正濒临惨败讨论的重要议题为对华采取压迫政策是行不通的是以民众为中心的运动日本的方向发展时对策，联援助南方派独援助会引起其他国家的嫉妒与妨碍其三张之间促成二者妥协日本的贸易与投资在中国府作为交涉对象，体相同的组织其次府是符合上述资格的交涉对象题上掀起的国民运动表达同情态度除此种疑念乃至国民党为对象。本应该利用此种形势右派若组建联合政权的提携是拙劣的。矢田强调援助南京政府。给其以援助，，。，，。，，：“，》，、。”部分第三条规定，本土“。”难以形成此种政府除后三条确定了武力其中第二规定国稳健分子觉醒之上的正当的国民要求列国协同助其实现由当前政局观之政策纲领导明确指出第二项中的”都不会与日本的利益发生重大冲突度适当的接洽援助”本将引导列强承认其为正当政府”，效果欠乏稳健分子“助其实现理想精神援助、，，”，对共产党实施武力压制政策也是极其危险的就不能使用武力放任主义是有效的，但也不能采取放任主义，若其分化朝着不利于日本的方向发展时。不论是日本援助段祺瑞援助政策之所以失败，；其二提供武器以个人为对象的援助没有民众基础，资金等物质援助已经落伍、主张采取援助南京政府的政策能够得到公平公正的保护“。这样的政府需要具备如下条件”，首先。具有相当的持久性作为具体对策，由此观之，。矢田提出以下三点建议但并非在法理上承认之其次。、鉴于中国民众都认为日本在援助北方最后，，并不以蒋介石个人为对象高尾亨亦提出了类似主张他认为现在武汉政府的对日态度是稳健的。因势利导日本就应承认之，以帮助当地日侨恢复经济。并可以考虑进行援助，。应着眼于基于伟大民众力量之上的国民党组织加以援助。①。，。。，。，，其一，都归失败还是英国援助吴佩孚，是由以下原因决定的成为东方会议矢田认既然国民革命当南方的分化朝着有利于就必须采取苏一国的单，难以持久矢田反对日本介于蒋他认为日本对华政策的目的主要是确保为此就需要将能够维护和平与秩序的政社会上具有大，介于北方政权与武汉政权中间的南京政日本应将南京政府作为治外法权等问日本应该去而应以作为组织的南京政府日即国民党但他也强调以个人为对象进行对于中国青年在租界与日本在政治将来南方稳健分子经济首先。，，，，，“”、、；、。，》：“对华政策纲领共有八条《其余五条主要针对的是中对中国基于第二条规定并与但，对华训示的形式颁布的其目的在于指在森恪就上述训示进行的解释中，在经济与社会上日本应对国民党采取同情态与各地的稳健派政权保持“物质是指让各地的稳健派政权感到日森恪在就此进行说明时称”。②《：“，，，第三项中。。”，。③矢田等人援助国民党右派的主张得到了采纳东方会议出台的与扶植张作霖的方针之外分离满蒙“三条均表达了对南京政府的支持之意”。应给予满腔同情，，上述目标的实现毕竟需以建立巩固的中央政府为前提，期待其以合理渐进的方法推进故当下应与各地的稳健派政权保持适当的接洽是以首相兼外相田中义一对东方会议进行总结统一日本驻华各个外交与军事机构的对华政策与行动、是指国民党在主张上与共产党持相反立场其追求目标的手段不太激进这有利于带来中国整体上的，”。隐含了在必要时对国民党给予精神援助之意精神援助并可派遣外交官驻于当地更为有效所谓，“。“和平“》，外務省編東方会議経過報告《田中義一より駐米大使代理堀宛第本記録東方会議経過報告《１８５アジア歴史資料センター外務省編）》，：《：《》，①②③，Ｒｅｆ．Ｂ０２０３００３７９００。日本外交文書》（１９２７），年月年日本外交文書号合電》（１９２７），年（１９２７７７第日２５—２７），《頁。対支政策綱領ニ関スル訓令松（第３６—３７頁。·３１１·历　史　研　究２０１９年第期６　。，》：“对华政策纲领《在规定援助南京政府的同时此间中国有不逞分子往往趁政局不稳而滋生事端也明确规定了对共产党的反对与镇压方针。引起不幸的国际帝国政府对于此等不逞分子的镇压及秩序的维持都希望由中国政权的取缔以及国民的觉帝国政府需断森恪在关于田中训示的特别是以排外运动为田是田中于其第五条规定事件醒来实现然采取自卫措施加以保护。解释中明确指出该项是指共产主义者煽动无知的游手好闲之徒及学生“目标采取破坏性的恐怖手段中训示明确采取武力镇压政策扰乱秩序与社会组织东方会议由田中内阁联合军部召开但当帝国在中国的权益及侨民的生命财产安全有恐遭受不法侵害时对于共产党领导的收回利权运动不逞分子“对华政策纲领该项中的所谓即指共产党扰乱治安”。②。”①”，，，，，，，，，。７”月日上奏天皇获准后下达于会的，③扶蒋反共“一体两翼“阳谋“６东方会议确定了总之，战略的分治中国“为日本国家的对华其立案的前提就是无视中国的统一大势又以长江将中国为东北战略与战略”。“切分华北”。》可谓成为日本国家的大政方针，《。故扶蒋反共“”这与的方针”分离满蒙，”由民国初年日本政府的“分治中国面对中国北伐的敌对两方”，一厢情愿地将中国分为的张作霖与阎锡山，反共””与阴谋“方针共同构成日本政府默契升格“日本采取同时援助双方的方针满蒙两个部分“蒋介石等国民党右派分别视的分治中国本部“这种与””、，，、、无视了包括东北人民在内的中华民族意识的觉醒与追求统一的强大动力，。“终将失败，”。本部“长江流域的主要对日合作者进行扶植而将”，“”以追求对华扩张，”“，８。月。④反共８、９扶蒋“芳泽于田中内阁推行而在特派驻华公使芳泽谦吉作为首位到日访扶蒋反“的同时以田中内阁实施了第一，日本从青岛出兵济南，故蒋介石在外交委员会上宣讲并在国民党的就北伐问题与日本交换意蒋介石便已总结，尤其不能确保满蒙蒋介石希望通过其东亚地位动摇压制民众。⑤，，。，”。⑦，东方会议结束后。，，”。，访的外国公使访问南京问了南京共政策”分治中国长江“次出兵山东政策使得命垂一线的奉张势力转危为安日本其事显明内部斗争中被迫于日下野见出日本对华政策存在如下问题权利会谈扭转日本支持张作霖的政策护奉军以排我党“月中国南北分裂二，，；、，。田中内阁为表示对南京政府的支持在宁汉对峙的局面下以蒋介石是以蒋介石不继续北上为前提的，胡汉民为首的南京政府给予了盛情款待其最终目的不在，、以示对南京政府的支持然而当蒋介石不顾日本劝告故而当蒋介石按照既定战略策反胶济铁路之鲁军倒戈时，，”，率军渡江继续北上后，而国民革命军则气势不振蒋介石因日本的出兵干涉最终兵败江北，”。⑥２８争取日本支持其北上是蒋介石此行的重要目的１３８９，继而于月日乘船赴日访问在与田中义一会谈前夕。一：“以为中国革命成功，、可以从中操纵三、；利用无智军阀，宁汉合流后进行了积极评价，，田中内阁对武汉政府驱逐苏联顾问鲍罗廷但依然警戒共产党的存在与继续发展南京政府驱逐苏联军事顾问加仑蒋介石彻底断绝了广州起义失败后、。，号合電（１９２７年月７７日対支政策綱領ニ関スル訓令），《松（》，：《）》，外務省編外務省編１８５アジア歴史資料センター田中義一より駐米大使代理堀宛第本記録東方会議経過報告《東方会議経過報告《入江昭１５４吉野作造東京：蒋中正于外交委员会会议论日本之诡谋《藏，００２—０６０１００—００００３—０５５。蒋介石日记《極東新秩序の模索吉野作造選集：《第》（９），：《：《》，》，》，１９２７１０１１年月日頁。①②③④⑤⑥⑦，Ｒｅｆ．Ｂ０２０３００３７９００。日本外交文書日本外交文書》（１９２７》（１９２７年年），），第第頁頁。。３７３６。岩波書店》（１９２７，１９９５年月６２５，日年第頁。３４２·４１１·），“蒋中正总统文物台北国史馆“””，田中内阁扶蒋反共“”政策与蒋日合作（１９２７—１９２８）。①若因广州起义失败便判断中国共产党完全灭亡是极大的错误，日本依然对共产党在中国的发展保持了高度警惕他们正在吞噬农村在以上海为首的中南部城市中共产党的活动并未停止，反共“蒋介石访日期间先后两次与田中义一进行了会谈拉拢蒋介石在长江以南坚决因此。”②，，时值晋奉战争爆发第一希望其成功统一中国在蒋介石与田中的首次会谈中”：“，，。，并以此为前提同意蒋北上”，双方会谈两个小时。交涉中表现出对日方的妥协态度，，，。、，。③１３。１０。广东其兵力虽不占优势日张作霖在京绥线节节败退松井福但与当地的土匪，故根据取缔举措的依然是日本对”，月双方在日本认可蒋介石与共产党分裂并与苏联第二中国承认日本在满洲的特殊地位日本重点阐述了其对东北的态度与立场，蒋介石携张。１１张作霖已扭转对晋战争的满蒙《满蒙特所达成的一致改口以防止程潜以这是田中认为蒋介石具备稳、才是蒋介石最主要的课题签署了日本图谋已久的箱根密约汪精卫田中将此时月日“，、、”。５，，，“故而日本调整了以蒋介石承认所谓的，在青山会谈中，。田中反复劝说蒋介石应专注于南方的统一与巩固白崇禧但唐生智李宗仁”，、如何统一他们，“，，，。，。，，、，⑤。”④：“江西并在所谓即便如此由此看来。密约“满蒙悬案“满蒙特殊权益“湖南的交界成为其地盘蒋日之间就以下问题达成张群的陪同下在箱根进行了会晤不可轻视他们随时都可能掀起暴动与苏联的外交与贸易关系石根公开发表评论称建、结合轻重华政策的一大主题与目标在森恪、此背景下断绝关系以后推行的国民革命与权益希望蒋介石承认其所谓的群到田中的青山私邸进行了第二次访问不利新五路协约殊权益为支持蒋介石巩固南方后继续北伐共产党的重新崛起及何应钦等人由于若不统一长江以南定他强调日本与中国利益攸关田中还进一步解释了其反对中国共产党的理由国共产党的发展，君也正是有基于此等相同北上冯，本是否支持蒋介石继续北上则存在严重分歧反共。”“田中虽表示不偏袒张作霖，实则是反对蒋北上为条件而支持其北伐的态度控制南方局势的能力与实力攫取了东北五铁道的铺设权蒋介石虽对田中的，则共产党都忙于争夺地盘。阎联络若阁下是共产党的同情者他认为宁汉虽然实现合流不顾大局可见》，，⑦。⑥”。。，，、，，、。”。即日本之所以经常反对贵国的赤化，：“，刚被摘除的嫩芽将再次生根萌发“并表示日本对于蒋统一对中国的内争可以不加干涉，、”。巩固南方的工作必定尽量援助唯对共产党的跋扈断然不能旁观“”。，“日本共产主义正在蔓延的原因无外是出于此种自卫的考虑”。就在于中，我等同情蒋确信阁下的共产观与我但其谈话的重点则是希望田中支持其继续亦无需与但就日，达成了一致阎之间的斗争、虽就冯。。、反共“”，，我等则不会信赖阁下，言论表示赞同”但同时劝其切勿介入北方张，二者的此次会谈故而，当蒋介石于年春推行二次北伐时田中内阁又两次出兵山东制造震惊中，，五三惨案外的蒋介石对日感情恶化至极”，“１９２８攻占济南切断蒋介石的北上通道，，并将向日本雪耻定为竭力奋斗之事业使蒋丧失了实际控制华北的机会扶蒋日本推行的由此。，“，”，①②③④⑤⑥⑦〉：《：《：《〈年》（１９２７下森恪》（日中戦争田中義一伝記加藤聖文部良一編高倉徹一編支那政況概観《山浦貫一編最近支那関係諸問題摘要《芳沢謙吉より田中義一宛第年），田中総理《年台北頁蒋介石会談録》，中日关系研究会２９８：《），１０第。·》，：“北伐と日中反共提携構想とは何だったのか：田中義一第蒋介石会談をめぐる考察黄自進劉建輝戸、、》，·頁。２３》，頁），第アジア歴史資料センター８２３。下》（月日第５６１４），頁。，Ｒｅｆ．Ｂ１３０８０９３３４００。》（１）（１９２７年号書簡月１２（１９２７），年アジア歴史資料センター外務省編月日１０１９），，Ｒｅｆ．Ｂ１３０８１１２８７００。：《日本外交文書》（１９２７１０４３アジア歴史資料センター页年第”，１９８０，２７—２８，Ｒｅｆ．Ｂ０２０３０１６４７００；。张群我与日本七十：《·５１１·历　史　研　究２０１９年第期６　的战略而难以为继但，反共“”却依然是此后日本历届内阁推行侵华政策终因其分治中国“政策的重要方针。”结　　语综上所述，近代日本是列强在华推行反共“”坚持资本主义发展道路与天皇制在上台伊始便针对国民革命打出了的权宜之计“，而是日本有着深远历史基础与战略意图的国家方针。”国体的意识形态反共“旗号。“”，反共政策的急先锋田中义一基于对俄竞争关系以及维护东亚殖民统治等因素的考量。，，并不是田中内阁为拉拢蒋介石而采取”，、”、“”、“促蒋讨共调和奉宁在苏联的影响下采取了一系列拉拢日本”、“政策导致第一次国共合作破裂南北妥协加剧了武汉国民政府的内外交困局面分化列等构，南北也证明日本政府并不真心让蒋介石统一华东方会议在出台方针的同时扶蒋反共分离满蒙“一体两翼分治中国调和奉宁战略的。“与。”””“，“分离满蒙”是“扶蒋反共”“分离满蒙“”，”。“政策的重要目标也是为巩固日本在华北”，”但长。、尽管武汉国民政府非常重视日本的地位，弃汉扶宁”，“””，，，。“政策反共”、“、方针弃汉扶宁既是对田中内阁二者构成日本政府”体现出日本以长江”政策的重要环节与步骤扶蒋反共“分离满蒙”“田中内阁推行但田中内阁依然推行了政策方针的贯彻长城分割中国的险恶用心强的措施，“扶蒋反共促蒋讨共“成汪精卫发动七一五反革命政变的重要外因妥协北确认了正是是江流域的权益蒋日虽因并不仅是为了维护其在东亚范围内的殖民统治秩序反共“的战略截然对立。政策扶张反蒋“。八事变后分裂华北反共“故日本在长江以南采取日本却成为日本对华政策的基调的共同目标进行了合作全面侵华埋下伏笔扶蒋反共“分治中国“并贯穿于政策，“，”，，”，“””、。”，１４。但蒋介石控制华北的意图与日本“一旦蒋介石越江北上扶蒋反共政策，”的战略导致蒋介石此后不能实际控制华北蒋日合作虽因双方矛盾的不可调和而走向破裂年侵华战争之始终分治中国，”便推行为日本在九一但，，。（责任编辑：刘宇）　〔作者王美平，南开大学历史学院副教授。天津　３００３５０〕·６１１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．６，２０１９Ｔｈｅ　Ｔａｎａｋａ　Ｃａｂｉｎｅｔ’ｓ　Ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ　Ｓｕｐｐｏｒｔｉｎｇ　Ｃｈｉａｎｇ　Ｋａｉ－Ｓｈｅｋ　ａｎｄ　Ｏｐｐｏｓｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ＣｏｍｍｕｎｉｓｔＰａｒｔｙ：Ｔｈｅ　Ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｃｈｉａｎｇ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎ（１９２７－１９２８）Ｗａｎｇ　Ｍｅｉｐｉｎｇ（９７）Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ａｐｒｉｌ　１２ｃｏｕｎｔｅｒ－ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　ｃｏｕｐ，Ｊａｐａｎ’ｓ　Ｔａｎａｋａ　Ｇｉｉｃｈｉ　Ｃａｂｉｎｅｔ，ｂｅａｒｉｎｇ　ｉｎ　ｍｉｎｄＪａｐａｎ’ｓ　ｃｏｍｐｅｔｉｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｕｎｉｏｎ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，ｉｔｓ　ｏｗｎ　ａｎｔｉ－Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　ｉｄｅｏｌｏｇｙ，ａｎｄ　ｔｈｅｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｃｏｌｏｎｉａｌ　ｒｕｌｅ　ｏｖｅｒ　Ｅａｓｔ　Ａｓｉａ，ｐｒｏｍｏｔｅｄ　ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ｔａｒｇｅｔｉｎｇ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ．Ｔｈｅｓｅ　ｉｎｃｌｕｄｅｄ“ａｂａｎｄｏｎｉｎｇ　Ｗｕｈａｎ　ａｎｄ　ｓｕｐｐｏｒｔｉｎｇ　Ｎａｎｊｉｎｇ，”“ａ　ｃｏｍｐｒｏｍｉｓｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｎｏｒｔｈ　ａｎｄ　ｓｏｕｔｈ”ａｎｄ“ｓｕｐｐｏｒｔｉｎｇ　Ｃｈｉａｎｇ　ｉｎ　ｄｅｆｅａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔｓ．”Ｊａｐａｎ　ｔｈｕｓ　ｂｅｃａｍｅ　ｔｈｅ　ｓｐｅａｒｈｅａｄ　ｏｆ　ｔｈｅｉｍｐｅｒｉａｌｉｓｔ　ｐｏｗｅｒｓ’ａｎｔｉ－Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　ｐｏｌｉｃｙ　ｉｎ　Ｅａｓｔ　Ａｓｉａ　ａｎｄ　ｗａｓ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｅｘｔｅｒｎａｌ　ｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅＷｕｈａｎ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　ｒｉｆｔｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔｓ．“Ｓｕｐｐｏｒｔｉｎｇ　Ｃｈｉａｎｇ　ｉｎ　ｄｅｆｅａｔｉｎｇｔｈｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔｓ，”ａｎｄ“ｓｅｐａｒａｔｉｎｇ　ｏｕｔ　Ｍａｎｃｈｕｒｉａ　ａｎｄ　Ｉｎｎｅｒ　Ｍｏｎｇｏｌｉａ”ｗｅｒｅ　ｔｗｏ　ｅｌｅｍｅｎｔｓ　ｏｆＪａｐａｎ’ｓ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｃｈｉｎａ　ｔｈａｔ　ｗｅｒｅ　ｌａｕｎｃｈｅｄ　ａｔ　ｉｔｓ　Ｏｒｉｅｎｔａｌ　Ｍｅｅｔｉｎｇ．Ｊａｐａｎ’ｓ　ａｃｔｕａｌｉｎｔｅｎｔ　ｗａｓ　ｔｏ　ｂｉｓｅｃｔ　Ｃｈｉｎａ　ａｌｏｎｇ　ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔ　Ｗａｌｌ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｙａｎｇｔｚｅ　Ｒｉｖｅｒ　ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｐｒｏｔｅｃｔ　ｉｔｓｐｒｉｖｉｌｅｇｅｓ　ｉｎ　Ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　ａｎｄ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｙａｎｇｔｚｅ　Ｒｉｖｅｒ　ｂａｓｉｎ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，Ｊａｐａｎ　ａｎｄＣｈｉａｎｇ　Ｋａｉ－Ｓｈｅｋ　ｃｏｏｐｅｒａｔｅｄ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ａｉｍ　ｏｆ　ｏｐｐｏｓｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｐａｒｔｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｏｕｔｈｏｆ　ｔｈｅ　Ｙａｎｇｔｚｅ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｗｈｅｎ　Ｃｈｉａｎｇ　ｃｒｏｓｓｅｄ　ｔｈｅ　Ｙａｎｇｔｚｅ　ａｎｄ　ｗｅｎｔ　ｎｏｒｔｈ，Ｊａｐａｎ　ａｄｏｐｔｅｄ　ａｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ　ｓｕｐｐｏｒｔｉｎｇ　Ｃｈａｎｇ　Ｔｓｏ－Ｌｉｎ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｃｈｉａｎｇ，ｃａｕｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆｉｎａｌ　ｃｏｌｌａｐｓｅ　ｏｆ　Ｊａｐａｎ’ｓｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉａｎｇ．Ｔｈｅｒｅａｆｔｅｒ，“ｏｐｐｏｓｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔｓ”ｓｅｔ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｔｏｎｅ　ｏｆ　Ｊａｐａｎ’ｓＣｈｉｎａ　ｐｏｌｉｃｙ　ｔｈｒｏｕｇｈｏｕｔ　ｔｈｅ　ｆｏｕｒｔｅｅｎ　ｙｅａｒｓ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｗａｒ　ｏｆ　ａｇｇｒｅｓｓｉｏｎ．Ｔｈｅ　Ｓｈｉｆｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｎａｎｊｉｎｇ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　Ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　Ｆｏｃｕｓ　ｗｉｔｈｉｎ　ａ　Ｆｒａｍｅｗｏｒｋ　ｏｆＭｕｌｔｉｌａｔｅｒａｌ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ（１９３７－１９４０）Ｘｉａｏ　Ｚｉｌｉ　ａｎｄ　Ｃａｉ　Ｚｉ（１１７）Ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｓｔａｇｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｕｌｌ－ｓｃａｌｅ　Ａｎｔｉ－Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｗａｒ，ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｉｄｅａｓ　ｏｆ“ｗｏｒｌｄｗａｒ”ａｎｄ“ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｒｅｓｏｌｕｔｉｏｎ，”ｔｈｅ　Ｎａｎｊｉｎｇ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｈａｄ　ｂｏｔｈ　ｗａｒｔｉｍｅｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ　ａｎｄ　ｐｒｅｗａｒ　ｉｎｅｒｔｉａ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｄｉｐｌｏｍａｃｙ，ｆｏｃｕｓｉｎｇ　ｏｎ　ｆｏｒｍｉｎｇ　ａｌｌｉａｎｃｅｓ　ｗｉｔｈ　Ｂｒｉｔａｉｎ　ａｎｄｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｕｎｉｏｎ．Ｆｒｏｍ　Ｏｃｔｏｂｅｒ　１９３８ｏｎ，ｃｏｎｆｌｉｃｔ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ＵＳ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｓｉａ－Ｐａｃｉｆｉｃｉｎｔｅｎｓｉｆｉｅｄ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｂｅｇａｎ　ｔｏ　ｔａｋｅ　ａ　ｐｏｓｉｔｉｖｅ　ｒｏｌｅ　ｉｎ　ａｉｄｉｎｇ　Ｃｈｉｎａ　ｔｏ　ｒｅｓｉｓｔ　Ｊａｐａｎ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｂｅｉｎｇ　ｔｈｅｎ　ｕｎｄｅｒ　ｃｏｎｓｔａｎｔ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｆｒｏｍ　Ｅｕｒｏｐｅ，Ｂｒｉｔａｉｎ　ｋｅｐｔ　ｃｏｍｐｒｏｍｉｓｉｎｇ　ｗｉｔｈ　Ｊａｐａｎ，ｌｅａｄｉｎｇｔｈｅ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｏ　ｓｔａｒｔ　ｒｅｏｒｄｅｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｖｅ　ｐｒｉｍａｃｙ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｗｉｔｈ　Ｂｒｉｔａｉｎａｎｄ　ｔｈｅ　ＵＳ．Ｗａｒｔｉｍｅ　ｄｉｐｌｏｍａｃｙ　ｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ａ　ｄｉｖｅｒｓｉｆｉｅｄ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｗｈｉｃｈ　Ｂｒｉｔａｉｎ，ｔｈｅ　ＳｏｖｉｅｔＵｎｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｗｅｒｅ　ｏｆ　ｅｑｕａｌ　ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ．Ｄｕｒｉｎｇ　Ａｕｇｕｓｔ　ａｎｄ　Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１９３９，Ｇｅｒｍａｎｙ　ａｎｄｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｕｎｉｏｎ　ｓｉｇｎｅｄ　ａ　ｎｏｎ－ａｇｇｒｅｓｓｉｏｎ　ｐａｃｔ　ａｎｄ　ｗａｒ　ｅｒｕｐｔｅｄ　ｉｎ　Ｅｕｒｏｐｅ．Ｔｏ　ｊｏｉｎ　ｔｈｅ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　ａｎｄＦｒｅｎｃｈ　ｃａｍｐ　ａｎｄ　ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ　ｆｉｎｄ　ａ　ｊｏｉｎｔ　ｓｏｌｕｔｉｏｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｉｎｏ－Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｗａｒ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｗａｒ　ｉｎＥｕｒｏｐｅ，ｔｈｅ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｔ　ｏｎｅ　ｔｉｍｅ　ｃｏｎｓｉｄｅｒｅｄ　ｄｅｃｌａｒｉｎｇ　ｗａｒ　ｏｎ　Ｇｅｒｍａｎｙ　ｏｒ　ｒｅｃａｌｌｉｎｇｉｔｓ　ａｍｂａｓｓａｄｏｒ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｇｉｖｅｎ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｆａｒ　ｆｒｏｍ　ｃｌｅａｒ，ｉｔ　ｄｅｃｉｄｅｄ　ｔｏａｌｉｇｎ　ｗｉｔｈ　Ｂｒｉｔａｉｎ　ａｎｄ　Ｆｒａｎｃｅ，ｂｕｔ　ｗｉｔｈｏｕｔ　ｍａｋｉｎｇ　ｔｈｉｓ　ｐｕｂｌｉｃ．Ｔｈｅ　ＵＳ　ｆａｃｔｏｒ　ｗａｓ　ｏｆ　ｖｉｔａｌｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ａｃｔｉｏｎ．Ｉｔ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｔｈｅ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　ｓｔａｎｄａｒｄ　ｆｏｒ　ｉｔｓｐｏｌｉｃｉｅｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　ｗａｒ　ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｉｔｓ　ｎｅｗ　ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　ｆｏｃｕｓ．Ａｆｔｅｒ　１９３９，ｔｈｅ　ＵＳ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔｌｙｉｎｃｒｅａｓｅｄ　ｉｔｓ　ａｉｄ　ｔｏ　Ｃｈｉｎａ，ｃｏｏｐｅｒａｔｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ａｎｄ　ｃｏｎｓｏｌｉｄａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　ｆｏｒｅｉｇｎｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ　ｐｕｔｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　ｆｉｒｓｔ．Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇｌｙ，Ｂｒｉｔａｉｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｕｎｉｏｎ　ｆｅｌｌ　ｂａｃｋｔｏ　ｔｈｅ“ｓｅｃｏｎｄ　ｆｒｏｎｔ”ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ’ｓ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｐｏｌｉｃｙ．·９８１·