櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·笔　　谈·当代史学思潮与流派系列反思·环境史櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳２０９０世纪编者按：当代史学新思潮、新学派风起云涌，既有各个国家和地区的研究者　　学术自觉的推动，也有国际学术协作团队的努力。这一波新史学潮流的出现，尽年代以后不断得到推介，但并未形成清晰的画面，个中原因恐怕还管在在于对话与交锋不够，互动太少，因此不免自说自话。新说的创见如不能内化为历史研究过程中的学术自觉，其影响也就日渐消减于无形。有感于中国学界学术反思之不足，本刊特组织相关学者，趁各种新兴思潮、流派有一定经验和实证研究基础但尚在成长之际，截断众流，形成代际，对其聚焦，着重反思，推动中国学界的反省与前瞻，推动中国史学之知识创建汇入人类整体知识洪流。系列反思第二辑邀请国内外五位学者对环境史、生态史中事实判断、价值判断和历史观念等相关问题进行探讨。深化环境史研究刍议厦门大学历史系教授　钞晓鸿环境史探讨人类与环境的互动。与以往的历史研究相比几位资深的环境史学家均强调历史学者必须尝试学习自然科学并掌握超出传统历史训练的相关知识，，，这一研究既充满着机遇又面临环境史使历史学成为比从前更为困难的环需要结它为环境史学家提供了最为巨大的根据研究主题不同换言之。①。，，的研究途径，。着更大的困难与挑战一门学问境史必须采取跨领域或曰跨学科合不同学科及其方法帮助不过，（ｉｎｔｅｒｄｉｓｃｉｐｌｉｎａｒｙ）有学者提出其中最重要的是生态学，。②例如，如何做到两者的结合实属不易不仅在社会上广为流行。生态平衡“”在环境史学界也是惯用术语有的还把人类违，，本研究得到中央高校基本科研业务费专项资金资助“　”（２０１２２２１００１）。①②Ｍａｒｋ　Ｅｌｖｉｎ，“Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ，”ｉｎ　Ｍａｒｋ　Ｅｌｖｉｎ　ａｎｄ　Ｌｉｕ　Ｔｓ’ｕｉ－ｊｕｎｇ，ｅｄｓ．，Ｓｅｄｉｍｅｎｔｓ　ｏｆ　Ｔｉｍｅ：Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９８，ｐ．７；唐纳德期第》２００６环境史研究的三个层面（Ｄｏｎａｌｄ　Ｗｏｒｓｔｅｒ）：《中国环境史研究刍议。侯文蕙译世界历史南开学报》２０１１沃斯特刘翠溶》，《年第，《：《》，年期２·。４·４·ＣＯＮＴＥＮＴＳＴａｌｋｓ　ｏｎ　ＰａｐｅｒＳｅｒｉｅｓ　Ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇ　ｏｎ　Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　Ｔｒｅｎｄｓ　ａｎｄ　Ｓｃｈｏｏｌｓ　ｏｆ　Ｔｈｏｕｇｈｔ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ：Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　ＨｉｓｔｏｒｙＥｄｉｔｏｒ’ｓ　Ｎｏｔｅｓ：Ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔａｎｔ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　ｎｅｗ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　ｍｏｖｅｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｓｃｈｏｏｌｓ　ｏｆｔｈｏｕｇｈｔ　ｉｎ　ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｒｅｓｕｌｔ　ｂｏｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓ　ｅｎｄｅａｖｏｒｓ　ｏｆｒｅｓｅａｒｃｈｅｒｓ　ｆｒｏｍ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ　ａｎｄ　ｒｅｇｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｆｆｏｒｔｓ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｔｅａｍｓ　ｅｎｇａｇｅｄｉｎ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ．Ｎｅｗ　ｔｒｅｎｄｓ　ｉｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｃｏｎｔｉｎｕｏｕｓｌｙ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　ｓｉｎｃｅｔｈｅ　１９９０ｓ；ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｐｉｃｔｕｒｅ　ｒｅｍａｉｎｓ　ｕｎｃｌｅａｒ．Ｔｈｅ　ｒｅａｓｏｎ，Ｉ　ｆｅａｒ，ｍａｙ　ｂｅ　ｔｈｅ　ｌａｃｋ　ｏｆｄｉａｌｏｇｕｅｓ，ｄｉｓｐｕｔｅｓ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎｓ，ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ａ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｗｈｉｃｈ　ｐｅｏｐｌｅ　ａｒｅ　ｔａｌｋｉｎｇ　ｔｏｔｈｅｍｓｅｌｖｅｓ．Ｉｆ　ｔｈｅｓｅ　ｎｅｗ　ｉｄｅａｓ　ｃａｎｎｏｔ　ｂｅ　ｉｎｔｅｒｎａｌｉｚｅｄ　ｉｎｔｏ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｓｅｏｆ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ，ｔｈｅｉｒ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｗｉｌｌ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｄｉｅ　ｏｕｔ．Ｔａｋｉｎｇ　ａｄｖａｎｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆａｃｔ　ｔｈａｔａｌｔｈｏｕｇｈ　ｔｈｅｓｅ　ｔｒｅｎｄｓ　ａｎｄ　ｓｃｈｏｏｌｓ　ｈａｖｅ　ａｃｑｕｉｒｅｄ　ａ　ｄｅｇｒｅｅ　ｏｆ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ａｎｄ　ａｎ　ｅｍｐｉｒｉｃａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈｂａｓｉｓ，ｔｈｅｙ　ａｒｅ　ｓｔｉｌｌ　ｇｒｏｗｉｎｇ，ａｎｄ　ｂｅａｒｉｎｇ　ｉｎ　ｍｉｎｄ　ｔｈｅ　ｐａｕｃｉｔｙ　ｏｆ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｃｉｒｃｌｅｓ，ｗｅ　ｈａｖｅ　ｏｒｇａｎｉｚｅｄ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｅｌｅｖａｎｔ　ｆｉｅｌｄｓ　ｔｏ　ｃｕｔ　ａｃｒｏｓｓ　ｔｈｅ　ｍａｎｙｓｔｒｅａｍｓ　ａｎｄ　ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓ，ｆｏｃｕｓｉｎｇ　ｏｎ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｉｍ　ｏｆ　ｅｎｃｏｕｒａｇｉｎｇ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓｔｏ　ｌｏｏｋ　ｆｏｒｗａｒｄ　ａｎｄ　ｂａｃｋ　ｓｏ　ｔｈａｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ｍｅｒｇｅ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅｗｈｏｌｅ　ｂｏｄｙ　ｏｆ　ｈｕｍａｎ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ．Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｓｅｃｏｎｄ　ｓｅｒｉｅｓ，ｆｉｖｅ　ｄｏｍｅｓｔｉｃ　ａｎｄ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｅｘｐｅｒｔｓ　ａｒｅｉｎｖｉｔｅｄ　ｔｏ　ｄｉｓｃｕｓｓ　ｆａｃｔｕａｌ　ａｎｄ　ｖａｌｕｅ　ｊｕｄｇｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｉｄｅａｓ　ｉｎ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　ａｎｄｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ａ　Ｔｅｎｔａｔｉｖｅ　Ｏｐｉｎｉｏｎ　ｏｎ　Ｄｅｅｐｅｎｉｎｇ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｔｈｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｄｉｍｅｎｓｉｏｎ　ｏｆ　ＨｉｓｔｏｒｙＦａｃｔ　Ｍｉｎｉｎｇ　ａｎｄ　Ｊｕｄｇｍｅｎｔｓ　ｏｆ　Ｆａｃｔ　ｉｎ　Ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　ＨｉｓｔｏｒｙＣｈａｏ　Ｘｉａｏｈｏｎｇ（４）Ｊ．Ｄｏｎａｌｄ　Ｈｕｇｈｅｓ（１２）Ｗａｎｇ　Ｌｉｈｕａ（１９）Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｄｅｓｔｒｕｃｔｉｏｎ：Ｒｅｍａｒｋｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　Ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　ＨｉｓｔｏｒｙＨｏｕ　Ｙｏｎｇｊｉａｎ（２５）Ｆｒｏｍ　Ｃｏｎｑｕｅｒｉｎｇ　Ｎａｔｕｒｅ　ｔｏ　Ｐｒｏｔｅｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｗｉｌｄｅｒｎｅｓｓ：Ｔｈｅ　Ｍｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕ．Ｓ．Ａ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅＦｉｅｌｄ　ｏｆ　Ｖｉｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　ＨｉｓｔｏｒｙＦｕ　Ｃｈｅｎｇｓｈｕａｎｇ（３４）Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ＡｒｔｉｃｌｅｓＡｎ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｂｓｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｇｅａｎｄ　Ｓｈｉ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｕｉ　Ｄｙｎａｓｔｙ：Ｓｏｍｅ　Ｉｓｓｕｅｓ　ｉｎ　Ｓｕｉ　Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｏｎ　ａｎｄｔｈｅ　Ｓｕｉ　Ｌｅｇａｌ　Ｓｙｓｔｅｍ　律Ｏｔｈｅｒ　ｔｈａｎ　ｌǜ（令，ｄｅｃｒｅｅｓ　ｏｒ　ｏｒｄｅｒｓ），ｔｈｅ　Ｓｕｉ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｃｏｍｐｉｌｅｄ　ｎｏ格ｌｅｇａｌ　ｃｏｄｅｓ　ｏｒ　ｓｔａｔｕｔｅ　ｂｏｏｋｓ．Ｔｈｅ　ｔｅｒｍｓ　ｇé（），ｅｔｃ．，ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ，ｌａｗｓ）ａｎｄ　ｌìｎｇ（），ｓｈì（式Ｌｏｕ　Ｊｉｎ（４１）·９８１·