櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·卢梭的病：医学与史学的综合解读徐前进櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：如何理解卢梭的病？在有关哲学、宗教与思想观念的论述中，卢梭　　的思想是独立的，无关乎身心病痛；而在医学研究界，病痛与思想又是分离的。根据历史文本中卢梭病痛的描述、叙说，参考法国医学史的研究，可证实卢梭患有急性间歇紫质症，病发时表现为腹部症状（胃胀、腹痛）、神经症状（耳鸣、痉挛）和精神问题（抑郁、妄想）。１８世纪的医生难以诊断，卢梭由于反复发作的病情而受到误解。《爱弥尔》出版后，他的宗教观受到天主教会的责难，颠沛流离、生活窘迫，于是患上被害妄想症。卢梭的思想由启蒙向浪漫风格的转变，以及他去世后多变的历史形象与其身心病痛有关。关键词：卢梭　启蒙　紫质症　被害妄想症６月年１７１２卢梭生于日极权等思想流派都将其视为旗手的病人形象报刊纷纷推测卢梭去世的原因生前２８。，。，３００余年来，关于卢梭的争论一直未断这是大历史中的卢梭形象卢梭饱受疾病之苦但由于当时医学的局限而未被同代人理解，伯尔尼杂志，《》（Ｇａｚｅｔｔｅ　ｄｅ　Ｂｅｒｎｅ），浪漫启蒙平等或此外还有一个在痛苦中艰难度日年、、，。１７７８，和《瑞士新报和》（Ｎｏｕｖｅａｕ秘密通信归于肾绞痛百科全书报，《ｊｏｕｒｎａｌ　ｈｅｌｖéｔｉｑｕｅ）（Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄａｎｃｅ　ｓｅｃｒèｔｅ）政治理念现象问题成为卢梭的同情者与批判者论战的依据，理解卢梭精神病医生和外科医生对他健康的关注不曾间断前者以身体病痛为他辩护法国大革命时期忏悔录《推测是脑血栓引起的中风忽略了其健康问题浪漫派根据，之后史学家。１９世纪。②。①，》，、《》读者热衷于解读他的浪漫病于是出现”但难有共识这一维护卢梭作为启蒙思。③“》（Ｊｏｕｒｎａｌ　ｅｎｃｙｃｌｏｐéｄｉｑｕｅ），，，，①Ｒ．Ｔｒｏｕｓｓｏｎ，Ｊｅａｎ－Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ　ｊｕｇéｐａｒ　ｓｅｓ　ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｉｎｓ，Ｐａｒｉｓ：ＨｏｎｏｒéＣｈａｍｐｉｏｎ，２０００，ｐｐ．４７１－４７２．Ｆ．Ｃｕｍｍｉｎｇｓ，Ｂｏｏｔｈｂｙ，Ｒｏｕｓｓｅａｕ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎｔｉｃ　Ｍａｌａｄｙ，＂Ｔｈｅ　Ｂｕｒｌｉｎｇｔｏｎ　Ｍａｇａｚｉｎｅ，ｖｏｌ．１１０，ｎｏ．７８９（Ｄｅｃ．１９６８），ｐ．６６３．史学与思想解读：Ｃ．Ｗａｃｊｍａｎ，Ｌｅｓ　ｊｕｇｅｍｅｎｔｓ　ｄｅ　ｌａ　ｃｒｉｔｉｑｕｅ　ｓｕｒ　ｌａｆｏｌｉｅｄｅ　Ｊ．－Ｊ．Ｒｏｕｓｓｅａｕ，Ｏｘｆｏｒｄ：②③Ｖｏｌｔａｉｒｅ　Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ，１９９６；Ｊ．Ｌｅｍａｔｒｅ，Ｊｅａｎ－Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，Ｐａｒｉｓ：Ｃａｌｍａｎｎ－Ｌéｖｙ，１９０７．解读：Ｊ．Ｂｏｒｅｌ，Ｇéｎｉｅ　ｅｔ　ｆｏｌｉｅ　ｄｅ　Ｊｅａｎ－Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，Ｐａｒｉｓ：Ｃｏｒｔｉ，１９６６；Ｇ．Ｐｅｙｒｅｆｉｔｔｅ，ＬａＰｏｒｐｈｙｒｉｅ　ａｉｇｕｉｎｔｅｒｍｉｔｔｅｎｔｅ，Ｐａｒｉｓ：ＢＮＦ，１９６５；Ｃ．Ｗａｃｊｍａｎ，Ｆｏｕｓ　ｄｅ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ：ｌｅ　ｃａｓ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ　ｄａｎｓｌｈｉｓｔｏｉｒｅ　ｄｅ　ｌａ　ｐｓｙｃｈｏｐａｔｈｏｇｉｅ，Ｐａｒｉｓ：ＬＨａｎｎａｔｔａｎ，１９９２．Ａ．ＣｈｔｅｌａｉｎＬａ　ｆｏｌｉｅ外科医学解读精神病学·１３１·后者以精神错乱来贬低他；想家的尊严的思想成为单纯的学术问题梭疾病的思考摆脱了两个卢梭“研究方向有所转变，，即使不是出于同情。１９１２年卢梭诞辰周年以来至少为寻求公正２００卢梭对卢，，，２０１３年第期５　历史　研　究　双方相持不下。的论战模式。”一、提出问题年月底卢梭在瑞士汝拉山麓的莫第埃这次发作比以往任何一次都严重（Ｍｔｉｅｒｓ－Ｔｒａｖｅｒｓ）。①，它与同一类型的病是那么不同二十年来，我患有尿潴留症……利尿剂等只会加重病情放血法也没有疗效，。”②魏格林１０苏格兰青年博斯韦尔（Ｗｅｇｅｌｉｎ）一行来到莫第埃，，（排尿的障碍在膀胱处），死后，，避难他觉得生命将尽请医生解剖病灶他的病又发作了，遂留下遗为方导尿需要更慕名来访的客人也察觉到卢梭谈起长期折磨自己的他看到卢梭坐在椅。，１８世纪后期已被视为精神疾病年瑞士的第索，（Ｓ．Ｔｉｓｓｏｔ）游历瑞士时路过此地忧郁症在，（Ｂｏｓｗｅｌｌ）便怀疑他得了忧郁症对外沉默不言此外。④了解各种症状后为他的忍耐力而感到震惊。⑤，１７６２—１７６９，，：，淋浴１７６３我附上病情描述只能卧床休息这个怪病折磨了我多年１不能招待客人嘱：“便手术，长的探条卢梭的病情。１７６３病月年精神萎靡子上病人固执地陷在一个想法里医生为卢梭治病病痛缠身。③１７６４、年，，……１２月，，，、，年出版的由于１７６２爱弥尔《》（Ｐｅｔｉｔ　Ｃｏｎｓｅｉｌ），只得在休谟的帮助下于，族权力机构小议会有容身之处发作蔼常的状况经常出现房东达文波尔，晴天到周围散步，，年，１７６５卢梭开始写（Ｄａｖｅｎｐｏｒｔ）采集植物标本，性情起伏不定忏悔录《”；８》，，冒犯了天主教会卢梭遭到讥讽年初至，１７６５辱骂年，、１７６６时常来探望１７６７５记录了病情，雨天在屋里写作月底好转先猜测是膀胱先天畸形。⑧，后排尿依旧困难之后又将病因归于肋膜炎咽喉炎，、；山间来信《。⑥年的》甚至是火枪的威胁月去英国避难年或弹大键琴：１７６６５；６。⑦期间又触怒了日内瓦贵在欧洲大陆难卢梭的病再次待人和反，病痛发作健康良好，。月，月底，“，，或癌症尿道里有结石，医生用探条疏导死去他被病痛折磨得总之，。“①ｄｅ　Ｊ．－Ｊ．Ｒｏｕｓｓｅａｕ，Ｐａｒｉｓ：Ｆｉｓｃｈｂａｃｈｅｒ，１８９０；Ｓ．Ｅｌｏｓｕ，Ｌａ　ｍａｌａｄｉｅ　ｄｅ　Ｊｅａｎ－Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，Ｐａｒｉｓ：Ｆｉｓｃｈｂａｃｈｅｒ，１９２９；Ｓ．ｄｅ　Ｐｏｔｔｅｒ－Ｌａｒｒｏｇｕｅｔｔｅ，Ｊｅａｎ－Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，ｌａ　ｍａｌａｄｉｅ，ｌａ　ｍéｄｅｃｉｎｅ　ｅｔ　ｌｅｓｍéｄｅｃｉｎｓ，Ｐａｒｉｓ：Ｔｈèｓｅ　ｐｏｕｒ　ｌｅ　ｄｏｃｔｏｒａｔ　ｄｅ　Ｍéｄｅｃｉｎｅ，１９５２．③②①　ＲｏｕｓｓｅａｕàＶｅｒｄｅｌｉｎ，７ｄéｃｅｍｂｒｅ　１７６２，Ｒ．Ａ．Ｌｅｉｇｈ，ｅｄ．，Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄａｎｃｅ　ｃｏｍｐｌèｔｅ　ｄｅ　Ｊｅａｎ－ＪａｃｑｕｅｓＲｏｕｓｓｅａｕ（ＣＣＪＪＲ），Ｇｅｎèｖｅ：Ｌｅｓ　ｄéｌｉｃｅｓ　＆Ｏｘｆｏｒｄ：Ｖｏｌｔａｉｒｅ　Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ，１９６５－１９８９，Ｔｏｍｅ　ＸＩＶ，ｐ．１６５；ＲｏｕｓｓｅａｕàＭ．－Ｍ．Ｒｅｙ，８ｊａｎｖｉｅｒ　１７６３，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＶ，ｐ．１６．Ｂ．Ｇａｇｎｅｂｉｎ，ｅｄ．，Ｔｅｓｔａｔｅｍｅｎｔ　ｄｅ　Ｊｅａｎ－Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，２９ｊａｎｖｉｅｒ　１７６３，Ｐａｒｉｓ：ＢＮＦ；ＴｈéｏｐｈｌｅＤｕｆｏｕｒ，Ｌｅ　Ｔｅａｔａｍｅｎｔ　ｄｅ　Ｊｅａｎ－Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，ｆéｖｒｉｅｒ　１７６３，Ｇｅｎèｖｅ：Ｊｕｌｌｉｅｎ，１９０７，ｐｐ．１６－１８．Ｒ．Ａ．Ｌｅｉｇｈ，Ｗｅｇｅｌｉｎｓ　Ｖｉｓｉｔ　ｔｏ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ　ｉｎ　１７６３，＂Ｓｔｕｄｉｅｓ　ｏｎ　Ｖｏｌｔａｉｒｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅｉｇｈｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ（２４９），Ｏｘｆｏｒｄ：Ｖｏｌｔａｉｒｅ　Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ，１９８７，ｐ．３０３．Ｂｏｓｗｅｌｌ，Ｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｔｏｕｒ，Ｇｅｒｍａｎｙ　ａｎｄ　Ｓｗｉｔｚｅｒｌａｎｄ，１７６４，Ｆ．Ｐｏｔｔｌｅ，ｅｄ．，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＭｃＧｒａｗ－Ｈｉｌｌ，１９５３，ｐ．２３１．Ｐｈ．Ｐｉｎｅｌ，Ｔｒａｉｔéｍéｄｉｃｏ－ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｑｕｅ　ｓｕｒ　ｌａｌｉéｎａｔｉｏｎ　ｍｅｎｔａｌｅ，Ｐａｒｉｓ：Ｊ．Ａ．Ｂｒｏｓｓｏｎ，１８０９，ｐ．１６３．Ａｌｅｘｉｓ　Ｆｒａｎｏｉｓ，Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄａｎｃｅ　ｄｅ　Ｊｅａｎ－Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ　ｅｔ　Ｄｕ　Ｍéｄｅｃｉｎ　Ｔｉｓｓｏｔ，＂Ａｎｎａｌｅｓ　ｄｅ　ｌａ　ＳｏｃｉéｔéＪｅａｎ－Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ（ＡＳＪＪＲ），Ｔｏｍｅ　７，Ｇｅｎèｖｅ：Ｊｕｌｌｉｅｎ，１９１１，ｐ．３１．ＲｏｕｓｓｅａｕàＭａｒｃ－Ｍｉｃｈｅｌ　Ｒｅｙ，１２ｓｅｐｔｅｍｂｒｅ　１７６５，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＶＩＩ，ｐ．１０．Ｒ．ＤａｖｅｎｐｏｒｔàＤ．Ｈｕｍｅ，１４ｍａｉ　１７６６；ＨｕｍｅàＤａｖｅｎｐｏｒｔ，２３ｊｕｉｎ　１７６６，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＩＸ，ｐｐ．２１２，２７７．⑦④⑧⑤⑥·２３１·卢梭的病：医学与史学的综合解读”。①由于忏悔录《》是去世后出版的，以致与死神面熟了，，他常向友人抱怨活来痛慢和猜疑所困扰公民的感受文《，“》，无论到哪里中讥讽他是个疯子，论敌却认为他性情乖戾或在哗众取宠医生特罗尚。两个魔鬼如影随形伏尔泰更不留情面”；②所以生前很少人了解卢梭的病说他为傲年在匿名短（Ｔｒｏｎｃｈｉｎ），１７６４里流传广非议也多，还患有性病这篇文章在法国的卢梭从此背负着伦理的十字架。③“文学共和国”世纪的人刚，又陷入性病的恐慌中，，于是对这一问题的谴责格外激烈。。１８。１７７７剧烈呕吐年夏天早期浪漫派作家圣，皮埃尔－胆汁都吐出来，，（身体出现七点散步归来）。④（Ｓａｉｎｔ－Ｐｉｅｒｒｅ），像要被撕裂了陪他神经性抽搐之后一喝过加牛奶的咖啡后又妻子瓦瑟李尔丹下腹，次日，结论如下死因是严重性中风。⑥。⑤：。⑦，头部不适卢梭倒地后去世两位医生作见证，身体其他部分正常；（Ｒéｐｕｂｌｉｑｕｅ　ｄｅｓ　ｌｅｔｔｒｅｓ）刚摆脱中世纪麻风病的集体记忆卢梭的去世也与这种病有关，散步年，出去目睹了他病发时的痛苦，病情持续恶化八点回来，，：月。１７７８胸部剧烈疼痛年７，扶他上床请了五位医生解剖遗体肾脏和膀胱没有炎症各种医学诊断出现了一会又扶他下床２，，卢梭五点起床日，里面仿佛有锐利的针时左右，；，，１１，由三位外科医生操作头部有积液梅西耶断定卢梭先天残疾艾洛叙（Ｍｅｒｃｉｅｒ）但胃胀，、，：（Ｅｌｏｓｕ）（Ｃｈｔｅｌａｉｎ）说卢梭有精神分裂症尿路前列腺部位的畸形导致了尿潴留；瑏瑠，反而冲淡了这个问题的严肃性世纪下半叶，。１９喉头炎。瑏瑡（（Ｖａｓｓｅｕｒ）（Ｇｉｒａｒｄｉｎ）部器官正常世纪，夏特莱１９，；⑧（Ｄｅｍｏｌｅ）荡尔神经官能症卢梭的病忍受的病痛清晰了呕吐疼忽然间疼痛难忍了胃胀，、、、，将尿潴留归因于尿道炎头晕认为卢梭患有高血压耳鸣、、失眠等是假想的、这些诊断缺乏史学或医学根据，卢梭的书信得以整理出版，；⑨而非行为放德莫氮血症和中毒性不能解释他一生腹健康本来不错，，我现在快六十岁，胸闷心悸、、发烧：、吞咽困难不久头疼、耳鸣肾绞痛、、、尿潴留严重时不能说话失眠）、、病是周期发作的手脚僵直等、月。年卢梭感慨他的生存困境：“，病痛减轻受到那么多残疾与不幸的折磨在现代人看来，。卢梭是卓越的启蒙思想家，。１７６７９，生命还能苟延时日，身与精神自由的矛盾但为此付出的代价太高了但他生前最关心的是治病与谋生，。”瑏瑢，是沉重的肉那么，。卢梭到底得了什么病，疾病对他的思想和历史形象有何影响？①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢Ｔｈéｏｄｏｒｅ　ＴｒｏｎｃｈｉｎàＲｏｕｓｓｅａｕ，４ａｖｒｉｌ　１７５９，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＶＩ，ｐ．５５．Ｔｈéｏｄｏｒｅ　ＴｒｏｎｃｈｉｎàＬｏｕｉｓ－Ｆｒａｎｏｉｓ　Ｔｒｏｎｃｈｉｎ，１ｍａｒｓ　１７６６，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＩＸ，ｐ．３．Ｖｏｌｔａｉｒｅ，Ｓｅｎｔｉｍｅｎｔ　ｄｅｓ　Ｃｉｔｏｙｅｎｓ，＂Ｍｏｌａｎｄ，ｅｄ．，Ｏｅｕｖｒｅｓ　Ｃｏｍｐｌèｔｅｓ　ｄｅ　Ｖｏｌｔａｉｒｅ　２６，Ｐａｒｉｓ：Ｈａｃｈｅｔｔｅ，１８９３，ｐ．１２７．德贝纳尔丹《社皮埃尔眼中的卢梭－页孤独漫步者的遐想钱培鑫译译林出版·第·年南京卢梭：《》，》，圣，：，２００６，２６６。Ｌｅｔｔｒｅ　ｄｅ　Ｒ．ｄｅ　ＧｉｒａｒｄｉｎàＤｕ　Ｐｅｙｒｏｕ，ＡＳＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　２４，１９３５，ｐ．１６７；Ｒéｃｉｔ　ｄｅ　ｌａ　ｍｏｒｔ　ｄｅ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ　ｐａｒＦ．ｄｅ　Ｆｒａｎｃｅｎｖｉｌｌｅ，ｊｕｉｌｌｅｔ　１７７８，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＬＩ，ｐｐ．３８－４１．Ｃｅｒｔｉｆｉｃａｔ　ｄｕ　ｐèｒｅ　Ｐｉｅｒｒｅ　Ｇａｕｃｈｅｒ，１６ｊｕｉｎ　１７８９，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＬＶＩ，ｐ．４１；Ｐｒｅｓｅｌｅ，Ｒｅｌａｔｉｏｎ　ｏｕ　ｎｏｔｉｃｅｄｅｓ　ｄｅｒｎｉｅｒｓ　ｊｏｕｒｓ　ｄｅ　Ｍｏｎｓ．Ｊｅａｎ　Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，Ｌｏｎｄｒｅｓ：Ｂ．Ｗｈｉｔｅ，１７７８，ｐ．１８．Ｌｅｔｔｒｅ　ｄｅ　ＧｉｒａｒｄｉｎàＰ．－Ａ．Ｄｕ　Ｐｅｙｒｏｕ，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＩＶ，ｐ．１６８；Ｅ．Ｂｉｒｅ，Ｄｅｒｎｉèｒｅｓ　Ｃａｕｓｅｒｉｅｓ，Ｌｙｏｎ：Ｅｍｍａｎｕｅｌ　Ｖｉｔｔｅ，１８９８，ｐ．６５．Ｃ．Ｗａｃｊｍａｎ，Ｌｅｓ　ｊｕｇｅｍｅｎｔｓ　ｄｅ　ｌａ　ｃｒｉｔｉｑｕｅ　ｓｕｒ　ｌａｆｏｌｉｅｄｅ　Ｊ．－Ｊ．Ｒｏｕｓｓｅａｕ，ｐ．５５．Ａ．ＣｈｔｅｌａｉｎＬａ　ｆｏｌｉｅ　ｄｅ　Ｊ．－Ｊ．Ｒｏｕｓｓｅａｕ，ｐｐ．１５－１７．Ｊｅａｎ　Ｓｔａｒｏｂｉｎｓｋｉ，Ｔｈｅ　Ｉｌｌｎｅｓｓ　ｏｆ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，＂Ｙａｌｅ　Ｆｒｅｎｃｈ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｎｏ．２８，１９６１，ｐ．６９．Ｓ．Ｅｌｏｓｕ，Ｌａ　ｍａｌａｄｉｅ　ｄｅ　Ｊｅａｎ－Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，ｐ．３８．Ｒｏｕｓｓｅａｕàｍａｒｑｕｉｓｅ　ｄｅ　Ｖｅｒｄｅｌｉｎ，１２ｓｅｐｔｅｍｂｒｅ　１７６７，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＸＩＶ，ｐ．９３．·３３１·历史　研　究　２０１３年第期５　二、急性间歇紫质症（Ｂｅｎｓｏｕｓｓａｎ）大致而言，卢梭的病《出版紫质症起因于人体紫质》，又称卟啉（认定卢梭患有急性间歇紫质症紫质通过特定酶的催化为人体制造血基质尤其对神经组织有毒性说话困难，抑郁（根据卢梭的书信概括病症和精神问题），，一旦酶无法正常发挥作用患者会出现腹部症状，ｐｏｒｐｈｙｒｉａ）紫质会在呕便秘，（、、被害妄想）。①并将两者类比，；，也兼顾卢梭希望得到他人的爱戴与一次次寻求隐卢梭的思想统一与否或是维护其思想的统一。一些根据邦苏桑的一些读者依着心灵去读。”②“，“”，，而这是思想界所忽视的。年，１９７４法国学者邦苏桑（Ｐｏｒｐｈｙｒｉｅ　ＡｉｇｕＩｎｔｅｒｍｉｔｔｅｎｔｅ）。的代谢异常体内积累吐。由于紫质对身体器官四肢麻痹神经症状邦苏桑的研究既参考了医学研究疼痛（）、。，、、，：“的思想矛盾居是个争论已久的问题邦苏桑质疑这一问题的合理性读者循着理性去读研究”，卢梭的病情如下，（一）身体症状：③（，现实生活中的依赖感与对独立生活的渴望对美德的热爱与现实中的无力爱怜小孩子却丢弃自己的孩子学界对此均有论述或是批判卢梭思想的分裂，，它不仅与读者的阅读方式有关，还涉及卢梭的病痛与思想的关系，为笔者补充）：病发症状医学根据卢梭的描述文本依据疼痛呕吐高烧胃胀ＰｅｙｒｅｆｉｔｔｅＤｒｏｐｓｙ，Ｐｅｙｒｅｆｉｔｔｅ年年年年１７４８１７６２１７４８１７６１Ｗａｌｄｅｎｓｔｒｍ１７６２年年Ｌａｆｏｒｇｕｅ１７４８１７６８８１８７年８月月月月２６２６２６２０月１月２６月、，，，上腹剧痛周身疼痛上腹疼呕吐日日日日，长时间高烧，日，日胃疼、胃胀，１２３０，呕吐失眠、呕吐不能下蹲致华伦夫人致马勒泽尔布致华伦夫人致卢森堡夫人致马勒泽尔布致华伦夫人致穆尔图（Ｍｏｕｌｔｏｕ）（Ｍｍｅ　ｄｅ　Ｗａｒｅｎ）（Ｍａｌｅｓｈｅｒｂｅｓ）（Ｌｕｘｅｍｂｏｕｒｇ）（二）神经症状（包括运动神经、感觉神经和中枢神经）：④病发症状医学根据卢梭的描述文本依据四肢麻痹体重减轻说话困难ＧａｊｄｏｓＧａｊｄｏｓＰｅｙｒｅｆｉｔｔｅ，Ｃａｙｒａｌ１７６７１７７８年年年６２日２４日月月，面若死灰３关节疼，，半身瘫痪骨瘦如柴、，１７３７１７７２—１７７３月月年年１７６５６１７７１４年脸色苍白，日１４日、不能说话，重感冒６，、难以握笔致米拉波侯爵致杜普朗伯爵忏悔录第《第对话录《致培鲁致泰鲁桑夫人》》身体消瘦不能说话６２（Ｐｅｙｒｏｕ）（Ｍｉｒａｂｅａｕ）（Ｄｕｐｒａｔ）章篇（Ｔｈéｌｕｓｓｏｎ）①②③④Ｅ．Ｇｒｏｓｓｆｅｌｄ，Ａｃｕｔｅ　Ｐｏｒｐｈｙｒｉａ　ｗｉｔｈ　Ｕｎｕｓｕａｌ　Ｆｅａｔｕｒｅｓ，＂Ｔｈｅ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｊｏｕｒｎａｌ（ＢＭＪ），ｖｏｌ．１，ｎｏ．４７１７（Ｊｕｎｅ　２，１９５１），ｐ．１２４１．Ｄ．Ｂｅｎｓｏｕｓｓａｎ，ＬＵｎｉｔéｃｈｅｚ　Ｊ．－Ｊ．Ｒｏｕｓｓｅａｕ，Ｐａｒｉｓ：Ａ．Ｇ．Ｎｉｚｅｔ，１９７７，ｐ．１８６．Ｄ．Ｂｅｎｓｏｕｓｓａｎ，Ｌａ　Ｍａｌａｄｉｅ　ｄｅ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，Ｐａｒｉｓ：Ｋｌｉｎｃｋｓｉｅｃｋ，１９７４，ｐｐ．２９－３４．Ｄ．Ｂｅｎｓｏｕｓｓａｎ，Ｌａ　Ｍａｌａｄｉｅ　ｄｅ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，ｐｐ．３９－５０．·４３１·续表　病发症状针扎感、麻木Ｄｕｒｏｎ，Ｂｏｎｄｎｅｌｌｅ脊柱冰冷弱视耳聋、、眩晕尿潴留小便失禁Ｂｏｎｄｕｅｌｌｅ，ＤｒｏｐｓｙＰｅｙｒｅｆｉｔｔｅ痉挛多汗、Ｂｏｕｃｈｅｔ，Ｌａｐｒｅｓｌｅ卢梭的病：医学与史学的综合解读医学根据卢梭的描述文本依据卢梭去世时头部和脚底疼痛如针扎全身颤抖不能走动，月，日夜发烧１、、，年头疼耳鸣１７６９在巴黎圣母院祭坛的栅栏前头晕剧烈尿潴留年年１７４８导尿月日，脸部变形日３０月尿潴留视力模糊不能写字１７７４，年、、６１７６７２５，，卢梭夫人瓦瑟的回忆①致第索第忏悔录《第忏悔录《致阿尔图纳》》６章章８（Ａｌｔｕｎａ）Ｃｏｒａｎｃｅｚ，Ｄｅ　Ｊ．－Ｊ．Ｒｏｕｓｓｅａｕ致达文波尔（三）精神病症状（包括神经官能症）：②病发症状医学根据卢梭的描述文本依据焦虑恐慌性格进攻失眠过激与忧郁记忆力衰退性情多变听力幻觉妄想此外，的出现概率ＰｅｙｒｅｆｉｔｔｅＢｏｎｄｕｅｌｌｅＧａｊｄｏｓＢｏｒｅｌＤｕｒｅｔ他Ｄｒｏｐｓｙ（们的研究对这些症状并非单一对应故未细分），年１７５５月２２月日，日自认为无药可救准备遗嘱１２年１７６６对一切事都愤怒５２７，日长期失眠身心受损致特罗尚致达文波尔１７６２致马勒泽尔布年后多次提及年１７６６１７６６１７６７月５１５年年年１０月月月，日１７日，“日，２，心情忧郁我失去记忆了敏感多变”休谟致达文波尔致穆尔图休谟致布莱尔１７６６夜里听到休谟喊３２５我抓到卢梭了１７６６年月５１０：日，被害妄想症倾向（Ｂｌａｉｒ）年月致马勒泽尔布１７６６５致马勒泽尔布法国科学院院士沃登斯多姆统计了急性间歇紫质症发作时各类症状这对诊断卢梭的病有参考意义，（Ｗａｌｄｅｎｓｔｒｍ）：③（为笔者补充）沃登斯多姆的研究邦苏桑对卢梭的观察沃登斯多姆的研究邦苏桑对卢梭的观察（８５％）（５９％）（４８％）腹痛呕吐便秘局部轻瘫动脉高血压高烧心动过速癚妄（３７％）（２８％）（４２％）（４０％）（２８％）④有有不确定有有有有有（１０％）（１０％）（１０％）痉挛神经痛高氮血感觉紊乱蛋白尿腹泻皮肤色素沉积少尿（９％）（７％）（９％）（９％）（７％）有有有有未知有无未知①Ｊｏｈｎ　Ｓ．Ｓｐｉｎｋ，Ｕｎ　ｄｏｃｕｍｅｎｔ　ｉｎéｄｉｔ　ｓｕｒ　ｌｅｓ　ｄｅｒｎｉｅｒｓ　ｊｏｕｒｓ　ｄｅ　Ｊ．－Ｊ．Ｒｏｕｓｓｅａｕ，＂ＡＳＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　２４，ｐｐ．②④１５５－１５９．③　Ｄ．Ｂｅｎｓｏｕｓｓａｎ，Ｌａ　Ｍａｌａｄｉｅ　ｄｅ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，ｐｐ．５４－１０３，１３３．提出新的临床分类方法他在博士论文中分析了个病例１５０，沃登斯多姆紫质症研究专家，年，１９３７。Ｇ．Ｐｅｙｒｅｆｉｔｔｅ，Ｌａ　Ｐｏｒｐｈｙｒｉｅ　ＡｉｇｕＩｎｔｅｒｍｉｔｔｅｎｔｅ，Ｐａｒｉｓ：ＢＮＦ，１９６５，Ｎ°１９９，ｐ．２６．卢梭没有提到便秘问题但说过他的妻子用催泻法折磨他，１７６９，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＸＶＩＩ，ｐ．４．。ＲｏｕｓｓｅａｕàＭａｒｉｅ　Ｂｏｙ　ｄｅ　Ｌａ　Ｔｏｕｒ，３ｊａｎｖｉｅｒ·５３１·历史　研　究　２０１３年第期５　续表　沃登斯多姆的研究邦苏桑对卢梭的观察癔病（１６％）头痛无条件反射颅盖部（冷漠（１６％））（１４％）（１１％）有无无②无沃登斯多姆的研究白细胞增多突然性眩晕（７％）（４％）黄疸复视（３％）（３％）邦苏桑对卢梭的观察未知无①不确定无邦苏桑的解读虽不是确定无疑，但提出了新的思考方式年英国医学杂志，《》报道相关病例英国精神科医生麦克尔平并获得医学界和史学界的认同、身体僵直（ＭａｃＡｌｐｉｎｅ）、、每次发作后的康复期很长之前灼热感；⑤布鲁克（Ｂｒｏｏｋｅ），，痉挛。１９５０—１９７０的研究年症状包括腹疼癚妄性游走等、病情五次发作１９６６症，觉等；的论断乱治国的故事意志坚定面为在英国避难的卢梭提供年金国学者的研究他是个急性子随后。⑦。⑥；，，、，，乔治三世的历史形象得以改观，有些固执年；，。⑧１９６９这启发了邦苏桑的思路。⑨首先他参考了医学界对紫质症。对紫质症的诊断具备了实验基础，、、、”。④失眠多汗认定失声，疯子国王“视力模糊。③乔治三世患有急性间歇紫质幻心跳过速这一结论动摇了那些以反常的精神贬低国王短暂性精神错讲述了国王在病痛中尽力维护清教传统和宫廷的体礼遇文人，介绍英支持科学事业遗传，重新撰写乔治三世的传记他诚实又肯吃苦：，他喜欢收集植物标本发表美国医学界的诊断不一，皇室疾病如躁郁症，、、，、，时代周刊《》《：》，其次邦苏桑的研究承接了法国的思想传统，萨德，，莫泊桑、他在未间断发挥到极致《现代精神的表达方式意义和理性话语权的起源境，梵高奈瓦尔、古典时代疯狂史、疯癫则受到理性的规训最终在马克思，、（Ｎｅｒｖａｌ）中追溯了理性与疯癫的分界点。１９世纪以来，曾是分析的对象法国学者对精神疾病的思考从福柯将这一传统，之后理性话语成为福柯从精神病院的档案中寻找疯癫的原始韦伯和弗洛伊德之外发掘了现代性批判的新语二战后。，。》，哈贝马斯称之为邦苏桑的研究在三个方面需要补证新的范式”。“的胆色素原和丙氨酸（ＰＢＧ）（ＡＬＡ），邦苏桑也遵循了这一传统首先是尿液检验。发生聚合反应后形成卟啉紫质症患者的尿液中通常含有过量如果颜色尿液呈深颜色。。瑏瑠。，在，新爱洛漪丝《》中描述圣普栾的卢梭打算将忏悔录《感受时也提到过眩晕邦苏桑此处的结论有问题》，草稿放到巴黎圣母院的祭坛时出现过眩晕本文第四部分有具体分析。卢梭多次提到剧烈的头疼，。ＲｏｕｓｓｅａｕàＪ．－Ｆ．Ｄｅｌｕｃ，２４ｎｏｖｅｍｂｒｅ　１７６４，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＩＩ，ｐ．１１０；Ｌｅ　ｊｏｕｒｎａｌ　ｄｅ　Ｂｏｓｗｅｌｌ，１４ｄéｃｅｍｂｒｅ　１７６４，ＣＣＪＪＲ，ｐ．３５９．Ｇ．Ｐｅｙｒｅｆｉｔｔｅ，Ｌａ　Ｐｏｒｐｈｙｒｉｅ　ＡｉｇｕＩｎｔｅｒｍｉｔｔｅｎｔｅ，ｐｐ．２１，２５．Ｉ．Ｍａｃａｌｐｉｎｅ　ａｎｄ　Ｒ．Ｈｕｎｔｅｒ，ＴｈｅＩｎｓａｎｉｔｙｏｆ　Ｋｉｎｇ　Ｇｅｏｒｇｅ　ＩＩＩ，＂ＢＭＪ，ｖｏｌ．１，ｎｏ．５４７９（Ｊａｎ．８，１９６６），ｐｐ．６８－７０．Ｊ．Ｂｒｏｏｋｅ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｉｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｐｏｒｐｈｙｒｉａ，＂ＢＭＪ，ｖｏｌ．１，ｎｏ．５５８４（Ｊａｎ．１３，１９６８），ｐ．１０９；Ｆ．Ｐｏｙｎｔｅｒ，Ｐｓｙｃｈｉａｔｒｙ　ｆｒｏｍ　１５３５ｔｏ　１８６０，＂ＢＭＪ，ｖｏｌ．１，ｎｏ．５３３８（Ａｐｒ．２７，１９６３），ｐｐ．１１４７－１１４８；ＡＲｏｙａｌ　Ｃａｓｅ　ｏｆ　Ｐｏｒｐｈｙｒｉａ？＂ＢＭＪ，ｖｏｌ．１，ｎｏ．５４７９（Ｊａｎ．８，１９６６），ｐ．５９．Ｉ．Ｍａｃａｌｐｉｎｅ　ａｎｄ　Ｒ．Ｈｕｎｔｅｒ，ＴｈｅＩｎｓａｎｉｔｙｏｆ　Ｋｉｎｇ　Ｇｅｏｒｇｅ　ＩＩＩ，＂ｐｐ．６７－６８．Ｊ．Ｂｒｏｏｋｅ，Ｋｉｎｇ　Ｇｅｏｒｇｅ　ＩＩＩ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｃｏｎｓｔａｂｌｅ，１９７２．Ｊ．Ｂｒｏｏｋｅ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｉｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｐｏｒｐｈｙｒｉａ，＂ｐ．１１０．Ｈｅｒｅｄｉｔｙ：Ｒｏｙａｌ　Ｍａｌａｄｙ（Ａｕｇ．１，１９６９），＂ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｔｉｍｅ．ｃｏｍ／ｔｉｍｅ／ｍａｇａｚｉｎｅ／ａｒｔｉｃｌｅ／０，９１７１，９０１１９４－１，００．ｈｔｍｌ．Ｌｏｕｉｓｅ　Ｊ．ＯＣｏｎｎｏｒ，Ａｃｕｔｅ　Ｉｎｔｅｒｍｉｔｔｅｎｔ　Ｐｏｒｐｈｙｒｉａ，＂Ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｎｕｒｓｉｎｇ，ｖｏｌ．８１，ｎｏ．６①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠·６３１·卢梭的病：医学与史学的综合解读正常，加入乙醛和醋酸钠摇匀，，之后再加入氯仿，若有胆色素原列举的紫质症的十余种检测方法也都是针对患者尿液的这可能是卢梭及其医生没有提及尿液颜色的原因，、，桔红色（红葡萄酒色（Ｖａｎｎｏｔｔｉ）尿液的传统可能？乔治三世的确诊没有经过尿液化验色、并不依赖上述的卟啉检测法者同时出现的时候全集》酒商沃尔顿。瓶”。④，中并没有否定性的证据紫质症症状多样（Ｗａｌｔｏｎ）咖啡渣色其次，《），，１０１２１２２５，９特点日瓶随身携带的书来接济生活见死亡将至，天气寒冷有关以往都要冷潮湿甚至无力写遗嘱卢梭害怕冬天大雪封路”。⑨湿与冷是卢梭健康的大敌月日，。，，有一份卢梭在英国避难时的酒单瓶月日日瓶１２３０，１２月但卢梭的酒是没有间断的于是委托达文波尔为好天气则有益于健康，１。⑤１２而那时，。⑥１７６３。⑧卢梭在屋里瑟缩着简直要了命，。，。①。②１８则变为红色瓦诺第世纪的医学没有化验据此可否排除卢梭患紫质症的虽然病发时尿液会呈深颜医生尤其是两多数情况下。③，，，又根据佩尔菲特的研究，但也有病人的尿液颜色是正常的这会引起误诊相反，“，瘫痪和精神问题是很好的提示综合考虑各种症状和多次发病的相似性则有助于确诊。相反，，卢梭嗜酒和天冷易发病的情节符合紫质症的：１７６６８６日月年瓶尽管经济上捉襟见肘他的病发作了２４月，８，卧床不起１６要卖掉预，紫质症的发作与比严冬过后天气，“，；年遗嘱的执行人。⑦在英国他遇上当地少见的寒冬，他形容自己像困在窝里的兔子，此外紫质症周期性发作卢梭的病有过四次发作，），略至月年４完成爱弥尔《以确定１７５９，：病情断断续续，，社会契约论和《》卢梭已学会忍耐，”。瑏瑠，“每次持续的时间长短不一，月底至第一次从年持续到只在年１７３１冬天尤其厉害后第三次发作不再寻求医生的帮助，１７５８５》，。１７３７根据年日年８月３１７６９年１７７５８，９；瑏瑡》（全集《月卢梭留下遗嘱月此段注释中全集缩写第二次从月８年春第四次发作的时间难年春剧烈发７月提及病痛；瑏瑢１７６１１７４８；瑏瑣年，，１７７８（Ｊａｎ．１９８１），ｐ．１１８６．①①　Ｇｅｏｆｆｒｅｙ　Ｄｅａｎ，Ｐｏｒｐｈｙｒｉａ，＂ＢＭＪ，ｖｏｌ．２，ｎｏ．４８４９（Ｄｅｃ．１２，１９５３），ｐ．１２９２．②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣Ａ．Ｖａｎｎｏｔｔｉ，Ｐｏｒｐｈｙｒｉｎｓ：Ｔｈｅｉｒ　Ｂｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｃｈｅｍｉｃａｌ　Ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｈｉｌｇｅｒ　＆Ｗａｔｔｓ，１９５４，ｐｐ．３４－４４．Ｇ．Ｐｅｙｒｅｆｉｔｔｅ，Ｌａ　Ｐｏｒｐｈｙｒｉｅ　ＡｉｇｕＩｎｔｅｒｍｉｔｔｅｎｔｅ，ｐｐ．１２７，１４４．Ｃ．Ｌｅｐｉｎｔｒｅ，Ｄｕ　ｓｙｎｄｒｏｍｅ　ｐｓｙｃｈｉｑｕｅ　ｄｅ　ｌａ　ｐｏｒｐｈｙｒｉｅ　ｉｎｔｅｒｍｉｔｔｅｎｔｅ　ａｉｇｕ，Ｐａｒｉｓ：ＵｎｉｖｅｒｓｉｔéＰａｒｉｓ　Ｖ，１９７５，ｐ．３６．Ｄéｐｅｎｓｅｓ　ｄｅ　ＲｏｕｓｓｅａｕàＷｏｏｔｔｏｎ，１５ｏｃｔｏｂｒｅ　１７６６，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＸＩ，ｐ．３２３．Ｐ．－Ｐ．Ｐｌａｎ，Ｊ．－Ｊ．Ｒｏｕｓｓｅａｕ　ｒａｃｏｎｔéｐａｒ　ｌｅｓ　ｇａｚｅｔｔｅｓ　ｄｅ　ｓｏｎ　ｔｅｍｐｓ，Ｐａｒｉｓ：Ｍｅｒｃｖｒｅ　ｄｅ　Ｆｒａｎｃｅ，１９１２，ｐｐ．２１４，２２１．ＲｏｕｓｓｅａｕàＲｉｃｈａｒｄ　Ｄａｖｅｎｐｏｒｔ，２７ｍａｉ　１７６６，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＩＸ，ｐ．２２６．ＲｏｕｓｓｅａｕàＥｐｉｎａｙ，ｊａｎｖｉｅｒ　１７５７，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＩＶ，ｐ．１４５；ＲｏｕｓｓｅａｕàＤｅｌｕｃ，ｄéｃｅｍｂｒｅ　１７５５，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＩＩＩ，ｐ．２４７．Ｇｅｏｒｇｅ　ＫｅｉｔｈàＲｏｕｓｓｅａｕ，３ｊｕｉｌｌｅｔ　１７６６，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＸ，ｐ．５．ＲｏｕｓｓｅａｕàＦｒａｎｏｉｓ　Ｃｏｉｎｄｅｔ，２９ｍａｒｓ　１７６６，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＩＸ，ｐ．６７；ＲｏｕｓｓｅａｕàＤａｖｅｎｐｏｒｔ，２２ｍａｒｓ　１７６６，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＩＸ，ｐ．４８；ＤａｖｅｎｐｏｒｔàＲｏｕｓｓｅａｕ，２５ｆéｖｉｅｒ　１７６７，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＸＩＩ，ｐ．１７６．ＲｏｕｓｓｅａｕàＩｓａａｃ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，ｆｉｎ　ｍａｉ－ｄéｂｕｔ　ｊｕｉｎ　１７３１；ＲｏｕｓｓｅａｕàＭｍｅ　ｄｅ　Ｗａｒｅｎｓ，１３ｓｅｐｔｅｍｂｒｅ　１７３７，Ｔｏｍｅ　Ｉ，ｐｐ．１２，４９．ＲｏｕｓｓｅａｕàＭｍｅ　ｄｅ　Ｗａｒｅｎｓ，２６ａｏｔ　１７４８，Ｔｏｍｅ　ＩＩ，ｐ．１０８；Ｔｈéｏｄｏｒｅ　ＴｒｏｎｃｈｉｎàＲｏｕｓｓｅａｕ，４ａｖｒｉｌ１７５９，Ｔｏｍｅ　ＶＩ，ｐ．５６．ＲｏｕｓｓｅａｕàＤｏｍ　Ｌéｇｅｒ－Ｍａｒｉｅ　Ｄｅｓｃｈａｍｐｓ，８ｍａｉ　１７６１，Ｔｏｍｅ　ＶＩＩＩ，ｐ．２６８；ＲｏｕｓｓｅａｕàＭａｒｃ－Ｍｉｃｈｅｌ　Ｒｅｙ，１１ｊｕｉｎ　１７６９，Ｔｏｍｅ　ＸＸＸＶＩＩ，ｐ．１００．·７３１·历史　研　究　，７作月有所缓解２年，１７６５间剧烈发作日去世编写其中。①，音乐词典，在流浪中寻找避难地《卢梭对第三次发作描述细致年年月病情恶化一年病痛不断；②１７６４》，６，年月好转１除月到英国８：１７６３月病重，９、１０年月渐好１７６８５，６、７日晚卢梭觉得死亡将至１８短暂的停歇，月间未提病情月到里昂，１１、布尔昆月健康恢复，，７月又发作；④１７６６；⑤１７６７１年春好转（Ｂｏｕｒｇｏｉｎ）抄乐谱旅行；⑥１０旅行和采集植物标本、但仍有轻微症状。⑦如发烧而两次发作的间隙健康相对平稳，，；除了补证疏漏，现代医学研究能佐证邦苏桑的结论。２０１３年第期５　准备了遗嘱之后，，其他时间均无起色，月末病情加剧，由于天气寒凉，但记忆力衰退，９；③月，５、６月复发，年月每次发作期间会有头疼尿潴留等，１７６９１后代中一半的人会继承。⑧，１９５５年有人患病４７８位后代在世第四代。１６，人中有人患病，３２５９，紫质症符合孟德尔遗传规律迪恩、、。如果一医生调查了南非一个紫人第二代：父系亲属第一代患病（Ｄｅａｎ），第五代１０人中有１９７他的病可追溯乔治三世的亲属遍及当时的欧洲王室斯图加特汉诺威（、普鲁士、），（１５４２—１５８７），而远近亲属中有半数患病包括安娜女王，（１６６５—１７１４）、，１８人患病，世纪初移居于此个显性基因在父母一方出现质症家族中有５人患病到苏格兰的玛丽女王普鲁士腓特烈大帝以及乔治四世等第三代人中有３７。⑨，。瑏瑠卢梭的病源于家族遗传的可能性很大。瑏瑡里特病情一样（Ｒｉｔｔｅｒ）卢梭后第八天发着高烧去世的材料塞缪年，：１５９７，，１７４５整理了卢梭的族谱而妊娠是紫质症发作的诱因之一，年卢梭提到哥哥佛朗索瓦，推断他的病来自母系亲属（Ｆｒａｎｏｉｓ）与他的母亲苏珊生下另有一则母系亲属非自然死亡塞缪结婚后没几年也去世了。瑏瑢出生不久失去父亲，。瑏瑣，（Ｓａｍｕｅｌ　Ｂｅｒｎａｒｄ）①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣ＲｏｕｓｓｅａｕàＭａｄｅｌｅｉｎｅ－Ｃａｔｈｅｒｉｎｅ　Ｄｅｌｅｓｓｅｒｔ，２４ａｏｔ　１７７５，Ｔｏｍｅ　ＸＩ，ｐ．２５；ＲｏｕｓｓｅａｕàＭ．－Ｃ．Ｄｅｌｅｓｓｅｒｔ，１５ｍａｒｓ　１７７８，Ｔｏｍｅ　ＸＬ，ｐ．２０６．ＲｏｕｓｓｅａｕàＰａｕｌ　Ｍｏｕｌｔｏｕ，１１ｊｕｉｎ　１７６３，Ｔｏｍｅ　ＸＶＩ，ｐ．２９８；ＲｏｕｓｓｅａｕàＮｉｃｏｌａｓ－Ｂｏｎａｖｅｎｔｕｒｅ　Ｄｅｃｈｅｓｎｅ，６ｎｏｖｅｍｂｒｅ　１７６３，Ｔｏｍｅ　ＸＶＩＩＩ，ｐ．１０７．ＲｏｕｓｓｅａｕàＭａｒｃ－Ｍｉｃｈｅｌ　Ｒｅｙ，１７ｍａｒｓ　１７６４，Ｔｏｍｅ　ＸＩＸ，ｐ．２２６；ＲｏｕｓｓｅａｕàＦ．－Ｈ．ｄＩｖｅｒｎｏｉｓ，３１ａｏｔ１７６４，Ｔｏｍｅ　ＸＸＩ，ｐ．６７．ＲｏｕｓｓｅａｕàＪｕｌｉｅ　ｄｅ　Ｌａ　Ｔｏｕｒ，２０ｊａｎｖｉｅｒ　１７６５，Ｔｏｍｅ　ＸＸＩＩＩ，ｐ．１５９；Ｒｏｕｓｓｅａｕàｍａｒｑｕｉｓｅ　ｄｅ　Ｖｅｒｄｅｌｉｎ，１８ｄéｃｅｍｂｒｅ　１７６５，Ｔｏｍｅ　ＸＸＶＩＩＩ，ｐ．４．ＲｏｕｓｓｅａｕàＤａｖｉｄ　Ｈｕｍｅ，１７ｍａｒｓ　１７６６，Ｔｏｍｅ　ＸＸＩＸ，ｐ．４１；ＲｏｕｓｓｅａｕàＢｅｒｎａｒｄ　Ｇｒａｎｖｉｌｌｅ，３０ｎｏｖｅｍｂｒｅ１７６６，Ｔｏｍｅ　ＸＸＸ，ｐ．２２９．ＲｏｕｓｓｅａｕàＤａｎｉｅｌ　Ｍａｌｔｈｕｓ，２ｊａｎｖｉｅｒ　１７６７，Ｔｏｍｅ　ＸＸＸＩ，ｐ．２；ＲｏｕｓｓｅａｕàＦｒａｎｏｉｓ　Ｃｏｉｎｄｅｔ，６ｓｅｐｔｅｍｂｒｅ１７６７，Ｔｏｍｅ　ＸＸＸＩＶ，ｐ．７３；ＲｏｕｓｓｅａｕàＣｏｍｔｅｓｓｅ　ｄｅ　Ｂｏｕｆｆｌｅｒｓ－Ｒｏｕｖｅｒｅｌ，２５ｆéｖｒｉｅｒ　１７６８，Ｔｏｍｅ　ＸＸＸＶ，ｐ．１４６；ＲｏｕｓｓｅａｕàＰ．－Ａ．ｄｕ　Ｐｅｙｒｏｕ，６ｊｕｉｌｌｅｔ　１７６８，Ｔｏｍｅ　ＸＸＸＶＩ，ｐ．１．ＲｏｕｓｓｅａｕàＨｅｎｒｉ　Ｌａｌｉａｕｄ，２３ｏｃｔｏｂｒｅ　１７６８，Ｔｏｍｅ　ＸＸＸＶＩ，ｐ．１５３；ＲｏｕｓｓｅａｕàＰ．－Ａ．ｄｕ　Ｐｅｙｒｏｕ，１８ｊａｎｖｉｅｒ　１７６９，Ｔｏｍｅ　ＸＸＸＶＩＩ，ｐ．３２．Ｃ．Ｊｅａｎ－Ｌｏｕｉｓ，Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ　ｇｒｏｓｓｅｓｓｅｓ　ｅｔ　Ｐｏｒｐｈｙｒｉｅ　ＡｉｇｕＩｎｔｅｒｍｉｔｔｅｎｔｅ，Ｐａｒｉｓ：ＢＮＦ，１９６６，Ｎ°１９２，ｐ．２３；Ｇ．Ｄｅａｎ　ａｎｄ　Ｈ．Ｂａｒｎｅｓ，Ｔｈｅ　Ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　ｏｆ　Ｐｏｒｐｈｙｒｉａ，＂ＢＭＪ，ｖｏｌ．２，ｎｏ．４９３１（Ｊｕｌｙ　９，１９５５），ｐ．９０．Ｇ．Ｄｅａｎ　ａｎｄ　Ｈ．Ｂａｒｎｅｓ，Ｔｈｅ　Ｉｎｈｅｒｉｔａｎｃｅ　ｏｆ　Ｐｏｒｐｈｙｒｉａ，＂ｐ．９２．Ｉ．Ｍａｃａｌｐｉｎｅ，Ｒ．Ｈｕｎｔｅｒ　ａｎｄ　Ｃ．Ｒｉｍｉｎｇｔｏｎ，Ｐｏｒｐｈｙｒｉａ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｒｏｙａｌ　Ｈｏｕｓｅｓ　ｏｆ　Ｓｔｕａｒｔ，Ｈａｎｏｖｅｒ　ａｎｄＰｒｕｓｓｉａ，＂ＢＭＪ，ｖｏｌ．１，ｎｏ．５５８３（Ｊａｎ．６，１９６８），ｐ．８．ＲｏｕｓｓｅａｕàＭｍｅ　ｌａ　Ｂａｒｏｎｎｅ　ｄｅ　Ｗａｒｅｎｓ，２５ｆéｖｒｉｅｒ　１７４５，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＩＩ，ｐ．７４．Ｄ．Ｂｅｎｓｏｕｓｓａｎ，Ｌａ　Ｍａｌａｄｉｅ　ｄｅ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，ｐ．１２４．Ｍ．Ｊ．Ｂｒｏｄｉｅ，ｅｔｃ．，Ｐｒｅｇｎａｎｃｙ　ａｎｄ　Ｈｅｒｅｄｉｔａｒｙ　Ｈｅｐａｔｉｃ　Ｐｏｒｐｈｙｒｉａ，＂Ｐｏｒｐｈｙｒｉｎｓ　ｉｎ　Ｈｕｍａｎ　Ｄｉｓｅａｓｅ：ＦｉｒｓｔＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｐｏｒｐｈｙｒｉｎ　Ｍｅｅｔｉｎｇｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｋａｒｇｅｒ，１９７６，ｐ．２５１．·８３１·卢梭的病：医学与史学的综合解读留下几个年幼的孩子父亲伊萨克岁。①６０；②英国医学杂志《身体日渐消瘦》，月年３次。１９４７脉搏每分钟，这是对邦苏桑有利的证据力严重脱水颜色这位士兵的病症与一位先被误诊为肾病忏悔录《１２０２３。③，》，１９４９年一天三四次能起床心律每分钟。次，１２０，，血压从而卢梭的父系亲属多长寿（Ｉｓａａｃ，１６７２－１７４７），的病例也可与卢梭的症状相类比，生前健康差不多活到一百岁“祖父大卫没有出现紫质症的问题一位年月。祖母活到”，日卧床不起，，２两个月后恢复了健康即紫质症发作时，，。１９４６１２三天后不能站立，腹痛，值得注意的是患者尿液的颜色不一定变化、，２６便秘岁的士兵感到无失眠，病人发病时尿液未呈深总体而言呕吐、、。。，第六章以及卢梭与第索医生通信中的记载相同。岁的女性患者腹部疼痛，，后被误诊为胆结石每次持续分钟手术时没发现异常１５—３０，升至，，类似痉挛患者仍抱怨乏力，天不能说话第伴有呕吐，不第一劳作就头晕１８排尿困难，，天不能吞咽后死于松弛性瘫痪卢梭也常向朋友抱怨肾绞痛，。④还说住在隔壁的人都能听到自己心脏的急跳、医生对此束手无策，。１０８／７５ｍｍＨｇ１３５／９５ｍｍＨｇ，美国民间组织，紫质症基金会“”提供了急性间歇紫质症患者的自述２４目眩，另外，，尽管现代医学对紫质症有了系统的研究但由于临床症状多样，。⑤现代医生尚不能确诊病因卢梭的症状如出一辙断时错误频出论千奇百怪泡温泉为重新思考卢梭的健康问题提供了可能性。幸福病文人病胆结石喝牛奶放血等：、、、、。、，１８肾病。世纪的医生对卢梭的病更是无能为力癌症、、疑病症，治疗方法也无根据乔治三世的病情和紫质症患者的自述涉及发病症状与诊断方法他们的病情与所以诊，诊断的结吃鸦片、这，：，三、被害妄想症卢梭在休谟的协助下到达英国１，月另根据拜访者的描述。由于不适应当地气即被害卢梭的精神还出了问题年，１７６６病情复发属偏执型精神障碍的范畴，，、，营养不良欧洲大陆难有容身之处生活拮据候妄想症断定卢梭有忧郁和受迫害的倾向性的被害妄想症狂史受被害妄想症的困扰”，１７６６忏悔录》；⑥中说卢梭的被害妄想隐藏在文字中年后卢梭为此所困；。。１７９８年，，《根据现代心理学和精神病学，艾洛叙将之视为心理学文献，“与休谟的争吵也起因于此，新版卢梭研究词典》》、《卢梭评判让被害妄想症是什么问题？首先》和通信提供了证据。⑧《雅克－，巴黎精神病医生皮内尔的交流障碍，患者在不知不觉中出现系统的妄想，，忏悔录根据《（Ｐｉｎｅｌ）》能指导精神病医生研究体质古典时代疯卢梭对此有了一致的结论福柯在；⑦《：，虽有清晰的逻辑它起因于心理困境或生活中所谓妄想却违背常理。，，①②③④⑤⑥⑦⑧Ｅ．Ｒｉｔｔｅｒ，Ｌａ　Ｆａｍｉｌｌｅ　ｅｔ　ｌａ　Ｊｅｕｎｅｓｓｅ　ｄｅ　Ｊｅａｎ－Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，＂ＡＳＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　１６，ｐｐ．６７－６８．Ｅ．Ｒｉｔｔｅｒ，Ｌａ　Ｆａｍｉｌｌｅ　ｅｔ　ｌａ　Ｊｅｕｎｅｓｓｅ　ｄｅ　Ｊｅａｎ－Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，＂ＡＳＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　１６，ｐ．５９；ＥｕｇèｎｅＲｉｔｔｅｒ，Ｉｓｓａｃ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，ｌｅ　ｐèｒｅ　ｄｅ　Ｊｅａｎ－Ｊａｃｑｕｅｓ，Ｐａｒｉｓ：ＢＮＦ，ｐ．３１４．Ｅ．Ｐｅｔｒｉｅ，Ａ　Ｃａｓｅ　ｏｆ　Ａｃｕｔｅ　Ｐｏｒｐｈｙｒｉａ，＂ＢＭＪ，ｖｏｌ．１，ｎｏ．４５５８（Ｍａｙ．１５，１９４８），ｐ．９２７．Ｅ．Ｇｒｏｓｓｆｅｌｄ，Ａｃｕｔｅ　Ｐｏｒｐｈｙｒｉａ　ｗｉｔｈ　Ｕｎｕｓｕａｌ　Ｆｅａｔｕｒｅｓ，＂ＢＭＪ，ｐ．１２４０．ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｐｏｒｐｈｙｒｉａｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ．ｃｏｍ．／ａｂｏｕｔ－ｔｈｅ－ａｐｆ／ｍｅｍｂｅｒ－ｓｔｏｒｉｅｓ．Ｃ．Ｗａｃｊｍａｎ，Ｆｏｕｓ　ｄｅ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，ｐ．８５．Ｓ．Ｅｌｏｓｕ，Ｌａ　ｍａｌａｄｉｅ　ｄｅ　Ｊｅａｎ－Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，ｐｐ．９９，１３３．Ｒ．Ｔｒｏｕｓｓｏｎ　ａｎｄ　Ｆ．Ｅｉｇｅｌｄｉｎｇｅｒ，ｅｄｓ．，Ｄｉｃｔｉｏｎｎａｉｒｅ　ｄｅ　Ｊｅａｎ－Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，Ｐａｒｉｓ：ＨｏｎｏｒéＣｈａｍｐｉｏｎ，２００６，ｐ．７１３．·９３１·历史　研　究　２０１３年第期５　患者认为针对他的迫害正在或即将发生在失去对现实的感知力和控制力患者难以自我克制最后。②，对人有疏离感，，甚至是敌意，施加迫害的人是有意的其次患者对社会的理解被持续性的妄想干扰。①，，压抑的感受长期存精神处于混乱状态，，年从英国归来后，１７６７卢梭屡次控诉文人沆瀣一气但卢梭的精神异常有外在的历史背景自巴黎又出现小册子。１７６２年，英国文人沃波尔伪造腓特烈大帝的名义在您离弃了故国日内瓦，《日内瓦卢梭的抄袭圣詹姆斯纪事报又被逐出瑞士《，乐于消遣您费时费力炮制的幻想：“我欣赏您的才能，卢梭对此不适应月日，７，４卢梭由此将之归于论敌策划的阴谋。他向该报主编写信抗议但最近改变了语气，日内瓦医生特罗尚的儿子，对我轻视虚情假意特罗尚欣赏亚当，。。”⑥斯密的·卢梭刚到英国时，，小特罗尚恰巧取道伦敦回国，，，。１７６４特征批判也没有停息月上发表嘲讽卢梭的匿名信就来我这里物在英国已是舆论气候歉我是尊敬的碰到宿敌尚送到格拉斯哥大学学习时，却连续发表类似的信，、。③联合陷害他，年起，。这是被害妄想症的典型文人界对他的天主教会追捕卢梭，》。④更糟的是，１７６６年４，，，。”⑤１８》（Ｓｔ．Ｊａｍｅｓｓ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ）若无路可走在法国受通缉世纪后期讽刺政治人主编非但没有道英国报纸对另外让卢梭更加不安的是他在伦敦于是将小特罗与此同道德情操论《至少六个星期内冤家相逢：“》，，，。，由此断定被人监视，形成确切的因果联系。，卢梭发觉信件常被私下拆开这些事本没有关联它被拆开过又被重新封好，，⑦报纸上总有他的新闻却在卢梭沉郁的精神中发酵，，日月是休谟给我的年休谟受法国波弗奈公爵夫人的委托一方面备感无辜１０６，却被反诬是阴谋家。”⑧１７６６而事实上，，他与江湖骗子特罗尚的儿子联系密切历数遭受的迫害，卢梭写了一封万言书，，了我的巴黎敌人交往频繁责休谟策划了阴谋替他向乔治三世申请年金秘书雄辩的文辞对读者的感召力出版。⑨，，，、我被心怀恶意着惶恐不安让伪君子们原形毕露吧。１７７０年，力求修复七年战争后的两国关系，，，不敢触逆有广大读者的卢梭。所以决定将他们的通信转交英国国家图书馆保存休谟与卢梭争吵的简要说明《休谟的举动更加刺激了卢梭以求外界有公正的判断》，之后他觉得阴谋无处不在。，目不转睛的密探包围着忏悔录”。瑏瑠《》屋顶上有眼睛，“，是在这种精神状态下写的１—９月，卢梭每封信的开篇有一首短诗在让世人看到他们粗野的内心：“我们都是可怜的瞎子中卢梭评判让。”瑏瑡《雅克－》……：“我收到您的信与并指，，还帮助卢梭到英国避难休谟作为英国驻法使馆的他了解卢梭，又在英法两国另一方面，；，，墙壁上有耳朵，文本背后潜藏上帝啊，，他塑造热，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡Ｄ．Ｆｒｅｅｍａｎ　ａｎｄ　Ｐ．Ｇａｒｅｔｙ，Ｐａｒａｎｏｉａ：Ｔｈｅ　Ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｙ　ｏｆ　Ｐｅｒｓｅｃｕｔｏｒｙ　Ｄｅｌｕｓｉｏｎｓ，Ｈｏｖｅ：ＰｓｙｃｈｏｌｏｇｙＰｒｅｓｓ，２００４，ｐｐ．７，１３．Ｙ．Ｆｒｉｅｄ　ａｎｄ　Ｊ．Ａｇａｓｓｉ，Ｐａｒａｎｏｉａ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｉｎ　Ｄｉａｇｎｏｓｉｓ，Ｂｏｓｔｏｎ：Ｄ．Ｒｅｉｄｅｌ，１９７６，ｐ．７５．Ｙ．Ｆｒｉｅｄ　ａｎｄ　Ｊ．Ａｇａｓｓｉ，Ｐａｒａｎｏｉａ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｉｎ　Ｄｉａｇｎｏｓｉｓ，ｐ．１０．Ｒéｐｏｎｓｅ　ｄｅｓ　Ａｕｔｅｕｒｓàｌａ　ｐｒéｃéｄｅｎｔｅ　ｌｅｔｔｒｅ，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＸＩＩＩ，ｐ．３０３．Ｄ．Ｈｕｍｅ，Ｅｘｐｏｓéｓｕｃｃｉｎｃｔ　ｄｅ　ｌａ　ｃｏｎｔｅｓｔａｔｉｏｎ　ｑｕｉ　ｓｅｓｔéｌｅｖéｅ　ｅｎｔｒｅ　Ｈｕｍｅ　ｅｔ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，Ｐａｒｉｓ，１７６６，ｐｐ．２４－２６．Ｒｏｕｓｓｅａｕàｍａｒｑｕｉｓｅ　ｄｅ　Ｖｅｒｄｅｌｉｎ，９ａｖｒｉｌ　１７６６，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＩＸ，ｐ．１００．ＲｏｕｓｓｅａｕàＰ．－Ａ．ｄｕ　Ｐｅｙｒｏｕ，１４ｍａｒｓ　１７６６，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＩＸ，ｐ．２８．ＲｏｕｓｓｅａｕàＦ．－Ｈ．ｄＩｖｅｒｎｏｉｓ，３１ｍａｒｓ　１７６６，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＩＸ，ｐ．７９；ＲｏｕｓｓｅａｕàＶｅｒｄｅｌｉｎ，９ａｖｒｉｌ１７６６，ＣＣＪＪＲ，ｐ．１００．ＲｏｕｓｓｅａｕàＤａｖｉｄ　Ｈｕｍｅ，１０ｊｕｉｌｌｅｔ　１７６６，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＸ，ｐｐ．２９－４６．卢梭商务印书馆范希衡译忏悔录北京第部年第页：《》２，，：，１９９７，３４６。ＲｏｕｓｓｅａｕàＭａｒｉｅ　Ｂｏｙ　ｄｅ　Ｌａ　Ｔｏｕｒ，２２ｊａｎｖｉｅｒ　１７７０，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＸＶＩＩ，ｐ．２０９．·０４１·卢梭的病：医学与史学的综合解读、爱自然追求正义的让共舆论的机构参与其中，十五年处于噩梦般的境地雅克－形单影只，、扼杀他对真理的追求年临终之际。②１７７８无依无靠在，。①陷于阴谋，漫步遐想录《大人物中》，作家医生和掌握公、他依旧认为生命的最后、卢梭觉得敌人在他死后会迫害他的夫人，。那么，被害妄想症降临到卢梭身上病人有夸大，是归因于他的性格受压迫，被嫉妒和被爱的幻想病痛、年少时是否受过虐待或心理创伤：是否有对患者的交往形成压力的事件等，、、是否有认知错误。③自大狂（卢梭深感内疚。时常陷入温馨的幻想，。④这些因素或多或少与卢梭有关多次请求父亲的原谅成年后他还在异性身上寻找母爱。；埃皮内夫人和卢森堡公爵夫人等这样的成长环境使卢梭在成年后有天真的性情、母亲过早的去世和父亲淡薄的家庭观念影响了卢梭的性格父亲为此责备他、，，、，焦虑），母亲去世维尔德兰以获得安慰将之视为慢性的精神错乱长经历有关怒第八天母亲的遗物中虚构了一个慈母形象伦夫人与快乐。过的人发现了这一倾向面对社会纷争时会有些不知所措心中郁郁应出自她的口中它回到法国后，眠时将狗托付给杜切尼苏尔坦得了病（Ｖｅｒｄｅｌｉｎ）”。⑤，，，。。，夫人，。（）和强烈的情感抑或生存困境？弗洛伊德病因与个体心理和成愤出生后卢梭从包括华，诉说痛苦拜访成年后又受到报纸的奚落，很多可恶的蠢话不去英国时也带着卢梭离开亚月给她们写信或者说是孩子气，“年，，，，，，，（Ｓｕｌｔａｎ），他的妻子随后也来到英国她时常怨言不止，，旅英期间，。卢梭生活清苦病痛发作数落卢梭的缺点，这可以解释卢梭为什么特别依赖他的狗苏尔坦卢梭请来兽医科施瓦（Ｃｏｃｈｏｉｓ），１７６７６，，逃难路上，（Ｄｕｃｈｅｓｎｅ）卢梭感到前所未有的孤独夫人照料早在。。⑥年１在想象中营造了另一个社会１７６２因此更加吸引我，。⑦１７６６将之骗到他不熟悉的国家；月，我可以随心所欲地培育它卢梭致马勒泽尔布的信中已初露没有风卢梭认为帮助他的人有月更易施加迫害，年春夏之交年，，。⑧１７６７５，，，，，合乎我的需要：始终可靠我跟人群渐渐疏远了端倪险阴险目的卢梭为来历不明的人所追捕才脱身。⑨国受贬损卢梭不由想到大人物如此对待他，在友情的面具下陷害他，爱弥尔《。瑏瑠根据医学研究幻觉国王彻底疯了、，，变后、，他从武通的住处逃走出版后的遭遇，在百公里之外的林肯郡斯伯丁在法国受追捕在瑞士受到粗暴对待（Ｓｐａｌｄｉｎｇ）在英，，》：路上的行人也如此，精神异常是紫质症患者的常见问题，于是断定周围的人都是间谍乔治三世有过精神问题。。瑏瑡与不在场的人谈话等。１７８８最后转为老年痴呆年１１，月年国王精神错乱戈德伯格。１９６２，次年；３（Ｇｏｌｄｂｅｒｇ）５０，月恢复神智观察了诸如情感多年，例紫质症患１２但①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡：《卢梭卢梭：《弗洛伊德雅克－卢梭评判让孤独漫步者的遐想精神分析引论》，袁树仁译页第。高觉敷译１》，》，：《上海，：上海人民出版社，２００７年第，页。１０４北京商务印书馆，：，１９８６年第，页。３４１Ｍ．Ｋａｎｔｏｒ，Ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　Ｐａｒａｎｏｉａ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｐｒａｅｇｅｒ，２００４，ｐｐ．１２１，１３２．Ｊｅａｎ－Ｃｌａｕｄｅ　ＧｒａｎｃｈｅｒàＬａｂｏｕｉｓｓｅ－Ｒｏｕｃｈｅｆｏｒｔ，４ｊｕｉｎ　１７９８，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＬＩＸ，ｐ．１３９．ＲｏｕｓｓｅａｕàＣｏｉｎｄｅｔ，２７ｊｕｉｎ　１７６７，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＸＩＩＩ，ｐ．１７７；ＲｏｕｓｓｅａｕàＤｕｃｈｅｓｎｅ，３ｊｕｉｎ　１７６７，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＸＩＩＩ，ｐ．１１７．ＲｏｕｓｓｅａｕàＣ．－Ｇ．ｄｅ　Ｌａｍｏｉｇｎｏｎ　ｄｅ　Ｍａｌｅｓｈｅｒｂｅｓ，１２ｊａｎｖｉｅｒ，１７６２，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　Ｘ，ｐ．２５．ＲｏｕｓｓｅａｕàＭａｒｉｅ　Ｂｏｙ　ｄｅ　Ｌａ　Ｔｏｕｒ，９ａｖｒｉｌ　１７６６，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＩＸ，ｐ．１０５．Ｅｄｗａｒｄ　Ｄｕｆｆｙ，Ｒｏｕｓｓｅａｕ　ｉｎ　Ｅｎｇｌａｎｄ：Ｔｈｅ　Ｃｏｎｔｅｘｔ　ｆｏｒ　Ｓｈｅｌｌｙｓ　Ｃｒｉｔｉｑｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅｎｌｉｇｈｔｅｎｍｅｎｔ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９７９，ｐ．２６．ＲｏｕｓｓｅａｕàＷｉｌｌｉａｍ　Ｗｅｎｔｗｏｒｔｈ，１９ａｖｒｉｌ　１７６６，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＩＸ，ｐｐ．１２３，１２４．Ｐ．Ｈｅｎｒｉ，Ｃｏｎｔｒｉｂｕｔｉｏｎàｌéｔｕｄｅ　ｃｌｉｎｉｑｕｅ　ｄｅｓ　ｆｏｒｍｅｓ　ｎｅｕｒｏｌｏｇｉｑｕｅｓ　ｄｅ　ｌａ　Ｐｏｒｐｈｙｒｉｅ　ＡｉｇｕＩｎｔｅｒｍｉｔｔｅｎｔｅ，Ｍ．Ｇｅｒｍａｉｎ，１９５６，ｐ．２６．·１４１·历史　研　究　２０１３年第期５　例有幻想、（Ｓａｉｎｔ）思想混乱研究１６、个病例失去方向感等症状其中；其中，５例有抑郁、６精，１４歇斯底里例有抑郁者人的精神问题有助于诊断紫质症神分裂等症状。１９６３并被送往精神病院治疗爱哭等问题年、、，９森特，。①，紫质症基金会另外诺顿，“（Ｎｏｒｔｏｎ）、恐慌麻木题。混乱尼根质症的多发症状（Ｆｉｎｎｅｇａｎ），、，觉得自己失去了理智布莱克；幼时就有离奇的精神病而且可作为诊断依据（Ｂｌａｃｋ－Ｂｌａｉｒ），。②的病人自述证明：”患者容易出现抑郁有被害妄想症的倾向仿佛坠入雾里精神抑郁儿童精神病学家无计可施；，、布鲁诺、意识不清被害妄想等问发病时思想费精神问题不但是紫要放弃对上帝的信仰所以（Ｂｒｕｎｏ）；，。，，，相比于现代患者卢梭的处境更加艰难排尿方面的症状对患者有伦理意义的否定性努力维持和医生的交往的求医经历激起他对风俗的失望和对科学的批评体世界教会缉捕以及生活贫困等问题迎面袭来但医生无能为力在误解与孤独中，，，，，稿费和母亲的遗产多用来治病他因持续性的病痛而难以融入公共交往所以卢梭对名人云集的沙龙并不热衷。１８此外世纪，他，卢梭病痛使得卢梭退缩到与社会隔绝的个文人批判可疗效甚微因此，。身体病痛年。，。、受到迫害的幻想侵入了他的精神卢梭的精神不堪重负，。１７６６，、于是患了被害妄想症，。四、理解卢梭卢梭只在意前者诸如腹痛，。只是风俗的堕落使他心绪不宁他的精神就有异常自相矛盾奇装异服而在外界看自己写戏剧年后穿亚美尼亚民。：（呕吐、、尿潴）、（１７６３大致而言，卢梭的病表现为身体和精神两方面，，虽然内心困顿但他天性善良；自卢梭凭借留等论科学与艺术来《却反对日内瓦演戏剧哗众取宠诬蔑帮助他的休谟忘恩负义族的长袍（信仰真诚进入启蒙界后当众拒绝国王的年金（）。）、）、、，》，、，，。③，主张人的生命从属于自然规则为什么卢梭于他的时代有这么多误解？首先现代医学处于初创时期通风和服鸦片等医学理论不统一。④１７５９（Ｂｏｒｄｅｕ）缺少病理依据纪浴如博尔德又将疾病分为不同的纲目流脱水漂去泡沫加一德拉马克的氯化铵溶液其中的氯化铵可利尿医术但他仍根据形而上学而不是生理学作诊断特罗尚医生为卢梭治疗并斥之为江湖骗子，煮一小时但对紫质症难有疗效以避免形而上学倾向加两盎司压碎的茴香根每两小时服用一杯久治不愈卢梭求助于第索医生之后。”⑤年，，，，，，，。，。，，，，。１８包括医生当时没有人理解卢梭的病，实验方法不系统医生常用的方法是放血尽管法国医学界出现了倡导实验和观察的实证主义世淋诸，他的学生皮内尔将医学与自然科学并列，，但神秘主义与受幻想支配的理论体系仍是主两品，冷却后：“滤除液体靠近火浸泡两小时虽不能确定病因仍开了一剂药方半斤白蜜、，，，，世纪典型的充满神秘主义的药方，这是１８卢梭遂与特罗尚决裂第索力求摆脱迷信，。卢梭时常腹疼。胃胀，、、右侧更明显，不再相信他的，怪诞的治疗方法，第索断定肝脏，①②③④⑤Ｉ．ＭａｃＡｌｐｉｎｅ　ａｎｄ　Ｒ．Ｈｕｎｔｅｒ，ＴｈｅＩｎｓａｎｉｔｙｏｆ　Ｋｉｎｇ　Ｇｅｏｒｇｅ　ＩＩＩ，＂ｐｐ．６９，６６，７０．Ｉ．ＭａｃＡｌｐｉｎｅ　ａｎｄ　Ｒ．Ｈｕｎｔｅｒ，ＴｈｅＩｎｓａｎｉｔｙｏｆ　Ｋｉｎｇ　Ｇｅｏｒｇｅ　ＩＩＩ，＂ｐ．６９．Ｐｉｅｒｒｅ－Ｐａｕｌ　Ｐｌａｎ，Ｊ．－Ｊ．Ｒｏｕｓｓｅａｕ　ｒａｃｏｎｔéｐａｒ　ｌｅｓ　ｇａｚｅｔｔｅｓ　ｄｅ　ｓｏｎ　ｔｅｍｐｓ，ｐ．２６５．卡斯蒂廖尼第广西师范大学出版社程之范主译，２００３Ｔｈéｏｄｏｒｅ　ＴｒｏｎｃｈｉｎàＲｏｕｓｓｅａｕ，４ａｖｒｉｌ　１７５９，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＶＩ，ｐ．５６．医学史桂林：《》，年，：，５１２、５１９页。·２４１·卢梭的病：医学与史学的综合解读为病灶下腹循环紊乱，肠部病变是诱因。①肾结石（特罗尚和第索是当时的名医引起身心问题，他还将卢梭的病视为消化不良文人病“神经问题他们的诊治依据不是科学的理论世纪发烧１８、、、，，医生不是救人危急的职业他差点为此送命神秘的手段牟利更使得医学名声不正剧里疗法耶仍然批判医生拙劣理与医学的边缘地带。布歇，忏悔录在，，：卢梭常说病发时疼得泪流满面这可以解释世纪批评医生的风气１７、１８讽刺兜售万灵药的人（Ｂｏｕｃｈｅｒ）中又说医生是江湖骗子》，③《草菅人命他日夜忍受的病痛在外界看来是个道德问题只为图钱财卢梭由于不明不白。④，，、。的典型：”文人久坐不动，）。②，。，而是模糊的经验庸医以在莫里哀的戏卢梭斥责荒唐的放血梅西难以治愈的病痛而处于伦世纪末。１８，，败坏风俗为此他被斥责是矫揉造作或性情乖戾，宫廷医生威利斯（Ｆ．Ｗｉｌｌｉｓ）疼得狂奔乱跳，紫质症基金会“，的病人自述瓦伦（Ｗａｒｒｅｎ）约翰逊描述为上千把带火的刀在腹部游离”，不能说话杜格尔说疼痛时像烧红的长矛刺穿身体；。说疼痛时犹如尖刀穿过腹部卢梭是否言过其实？把他捆绑在专门定制的椅子身疼痛丝腹部，后背疼医生切除了他的阑尾，，，，布里奇觉得那感受无法描述；所以，卢梭在病痛中感受的绝望是真实的。。⑤又根据乔治三世发病时上体虚弱毫不减疼，；来去不定其次，。⑥，卢梭的精神问题也是为人所迷惑的年杜布莱。１８世纪下半叶，法国精神病人增多发表关于精神错乱的报告。１７８５法国大革命时，皮内尔负责照顾巴黎比塞特医院的精神病人（Ｄｏｕｂｌｅｔ）同情病人，，以坦诚的对话传递生活的希望此前对待精神病人。⑧，政府开设，这一问题被他改用温和的精先是驱以随意又残酷的方式，，但游荡中他们仍是社会的威胁于是又将之囚禁，，用铁链锁住手脚，野蛮的治疗方式暗示世纪的疯癫受到世俗伦理的排斥。⑦收治精神错乱者的疗养院纳入医学领域神疗法赶，治疗去掉锁链：，。⑨医学滞后１８，卢梭的病得不到治疗年性病好像有遗产继承权似的接替了麻风病反而被曲解了。１７６４，，尚不是纯粹的医学问题，伏尔泰抨击他患有性病，被置于道德排斥性的空间，容易传染且难以治愈。还遗并由此被赋，在遗嘱和晚，，病人是美德的背叛者要受惩罚面对流言，。，卢梭只得辩解，由于它多染于不正当的男女关系。１５世纪末弃孩子，“受到一整套的道德判断予伦理审判的含义年自传中不遗余力地为自己正名”。瑏瑠：卢梭对他的病痛也有曲解法国信使报《读化风俗？瑏瑡却又混沌地袭来强有力天气炎热，、，。年。１７４９》（Ｍｅｒｃｕｒｅ　ｄｅ　Ｆｒａｎｃｅ）月他到巴黎文森监狱看望遭囚禁的狄德罗，１０刊载的第戎科学院的征文启事：，边走边科学艺术是否有助于净无数的思想，心剧烈跳动酒醉一般，，卢梭倒在一棵橡树下突然间我的灵魂为上千道光照亮，把我抛进难以言表的不安中，“头晕目眩，，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡ＲｏｕｓｓｅａｕàＳａｍｕｅｌ　Ｔｉｓｓｏｔ，１ｆéｖｒｉｅｒ　１７６９，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＸＶＩＩ，ｐ．３８．Ｓ．－Ａ．Ｔｉｓｓｏｔ，Ｄｅ　ｌａ　ｓａｎｔéｄｅｓ　Ｇｅｎｓ　ｄｅ　Ｌｅｔｔｒｅｓ，Ｐａｒｉｓ：Ｅｄ．ｄｅ　ｌａ　Ｄｉｆｆéｒｅｎｃｅ，１９９１，ｐｐ．２２－２４．ＲｏｕｓｓｅａｕàＭａｒｉｅ－Ｍａｄｅｌｅｉｎｅ　Ｂｅｒｎａｒｄｏｎｉ，１６ｎｏｖｅｍｂｒｅ　１７６１，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＩＸ，ｐ．２４３．Ｌｏｕｉｓ　Ｓéｂａｓｔｉｅｎ　Ｍｅｒｃｉｅｒ，Ｔａｂｌｅａｕ　ｄｅ　Ｐａｒｉｓ，Ｔｏｍｅ　Ｉ，Ａｍｅｓｔｅｒｄａｍ：Ｊ．Ｐｉｎａｒｄ，１７８２，ｐｐ．２２７－２２９．Ｊ．Ｂｒｏｏｋｅ，Ｋｉｎｇ　Ｇｅｏｒｇｅ　ＩＩＩ，ｐ．３３３．ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｐｏｒｐｈｙｒｉａｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ．ｃｏｍ／ａｂｏｕｔ－ｔｈｅ－ａｐｆ／ｍｅｍｂｅｒ－ｓｔｏｒｉｅｓ．福柯第古典时代疯狂史三联书店林志明译北京年页》，：《４３７Ｐｈ．Ｐｉｎｅｌ，Ｔｒａｉｔéｍéｄｉｃｏ－ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｑｕｅ　ｓｕｒ　ｌａｌｉéｎａｔｉｏｎ　ｍｅｎｔａｌｅ，ｐ．２５０．Ｇ．Ｓｐｕｒｚｈｅｉｍ，Ｏｂｅｒｓｅｒｖａｔｉｏｎｓ　ｓｕｒ　ｌａ　ｆｏｌｉｅ，Ｐａｒｉｓ：Ｔｒｅｕｔｔｅｌ　ｅｔ　Ｗüｒｔｚ，１８１８，ｐ．４．福柯古典时代疯狂史第页，２００５，，：。：《》，９—１１。Ｐｒｏｇｒａｍｍｅ　ｄｅ　ｌＡｃａｄéｍｉｅ　ｄｅｓ　ｓｃｉｅｎｃｅｓ　ｅｔ　ｄｅｓ　ｂｅｌｌｅｓ　ｌｅｔｔｒｅｓ　ｄｅ　Ｄｉｊｏｎ　ｐｏｕｒ　ｌｅ　Ｐｒｉｘ　ｄｅ　Ｍｏｒａｌｅ　ｄｅ　１７５０，＂Ｍｅｒｃｕｒｅ　ｄｅ　Ｆｒａｎｃｅ，ｏｃｔｏｂｒｅ　１７４９，Ｐａｒｉｓ：Ａｎｄｒｅ　Ｃａｉｌｌｅａｕ，ｐｐ．１５３－１６０．·３４１·透不过气下的一刻钟里之后的半个小时狂躁不安那么多真理启发了我，，历史　研　究　２０１３年第期５　起身时，。衣衫为泪水湿透，我却不知道流过泪在树…………几乎是在无意中我成了作家，”。①这是卢梭塑造的第八章和》忏悔录《视为第一个浪漫主义作家赋有灵性的眼睛突然睁开的健康问题是膀胱炎发作时的病态精神罗曼，·，”（Ｉｌｌｕｍｉｎａｔｉｏｎ　ｄｅ　Ｖｉｎｃｅｎｎｅｓ），文森之象“卢梭评判让《法国从而发现了自我和世界的关系雅克中都提到这个神启般的场景－德国浪漫派的传记中都有受到神启。、》。②２０罗兰赞同艾洛叙医生的诊断即卢梭患有膀胱炎，那么，。③这个场景与卢梭的病有没有关系？，他在致马勒泽尔布第二封信、由此踏上启蒙之路也被思想霎那间开明的场景，医学界重新思考卢梭文森之象，他继而推断、世纪初，“”，历史文本中的蛛丝马迹说明卢梭曲解了他在致华伦夫人的信中说年给您写上一封信时身体两度发病文森之象“”。１７４８：“淋浴和利尿剂缓解了病情但排尿依旧困难，，健康仍旧糟糕年初我在酷热中常跑到文森城堡一个多月不能写信结果受了热，，，肾结石落到尿道里忏悔录。⑤《得了强烈的肾绞痛》，。”④１７４９日，潴留，有呕吐狄德罗被捕后“，恢复以前的健康月至内燥热年除是紫质症的急性发作。１７４８。”⑥８，，、、月……卢梭的病时常发作先是肾绞痛，８体内燥热最近上腹疼痛２６尿伴，也透露了相关信息：我没能所以不排除是病发时的体不排文森之象此后。，，年艺术与科学大辞典月的１０“”》（Ｇｒａｎｄ赞美古代风俗的观点并在无意间发、文森之象“”，卢梭说那天炎热当时已十月，，巴黎天气转凉年月是卢梭的第二次病发期１７５９写作。４论科学与艺术》撰写词条《，１７４９，卢梭正为时这正好为批判现代科学《，在思想史上塑造了Ｄｉｃｔｉｏｎｎａｉｒｅ　ｄｅｓ　Ａｒｔｓ　ｅｔ　ｄｅｓ　Ｓｃｉｅｎｃｅｓ）提供了依据我现了以“而卢梭从宗教角度解释他的病痛为主体的写作方式新爱洛漪丝通常意义上即现代社会的个人主义是一部让。，”，，《》１８。世纪的读者潸然泪下的小说女主角茱丽以忠诚，能不能从中发现卢梭谈及这部作品，并由善良的姑娘变为有德的女性与率真面对不如意的婚姻的病痛与思想的关系？年强调其中讲述的就是他的故事月卢梭和来访的客人亲岑多夫，那么它与卢梭的经历有何关联？美德爱情和病痛有三个主题１７６４，⑦，９而写作的两年除此之外，。（Ｚｉｎｚｅｎｄｏｒｆ）新爱洛漪丝《于这样的语境，》他的心情是如此：、与友人的通信也是如此。，与乌德托夫人（Ｈｏｕｄｅｔｏｔ）我在乌德托夫人那里找到了７我的心里依旧想念着您。１７５７年月，的退隐庐（Ｃｈｅｖｒｅｔｔｅ）遭受折磨的心渴望慰藉了描述茱丽与圣普栾相互爱慕的灵感亡满是忧伤卢梭此时的书信与即使在精疲力竭中，。，。”⑨不但书信中的段落可融入作品，新爱洛漪丝《，的语言风格一致病发时的痛苦也常进入文辞》当时，。我形单影只（１７５６—１７５７），卢梭沉浸卢梭住在沙尔麦特长期意志消沉，中成新爱洛漪丝病痛和忧愁使我衰可信里，《》：“我应给您写信，往来频繁：“这种现实感受在。”⑧卢梭致信乌德托夫人，而且想念的只有您。。。１７５７年，卢梭的病情屡次发①②③④⑤⑥⑦⑧⑨ＲｏｕｓｓｅａｕàＣ．－Ｇ．ｄｅ　Ｌａｍｏｉｇｎｏｎ　ｄｅ　Ｍａｌｅｓｈｅｒｂｅｓ，１２ｊａｎｖｉｅｒ，１７６２，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　Ｘ，ｐ．２５．Ｇ．Ｇｒａｎ，Ｌａ　Ｃｒｉｓｅ　ｄｅ　Ｖｉｎｃｅｎｎｅｓ，＂ＡＳＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　７，１９１１，ｐ．１５．罗曼卢梭的生平和著作王子野译三联书店罗兰北京年第页》，，：，１９９３，２—４。·：《ＲｏｕｓｓｅａｕàＭｍｅ　ｌａ　Ｂａｒｏｎｎｅ　ｄｅ　Ｗａｒｅｎｓ，２６ａｏｔ　１７４８，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＩＩ，ｐ．１０８．ＲｏｕｓｓｅａｕàＭｍｅ　ｌａ　Ｂａｒｏｎｎｅ　ｄｅ　Ｗａｒｅｎｓ，２７ｊａｎｖｉｅｒ　１７４９，ＣＣＪＪＲ，ｐｐ．１１２－１１３．卢梭忏悔录第部第页：《》２，４４６。Ｊｏｕｒｎａｌ　ｄｅ　Ｚｉｎｚｅｎｄｏｒｆ，７ｓｅｐｔｅｍｂｒｅ　１７６４，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＩ，ｐ．３２９．ＲｏｕｓｓｅａｕàＪｅａｎ－Ｆｒａｎｏｉｓ，１５ｓｅｐｔｅｍｂｒｅ　１７５７，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＩＶ，ｐ．２５７．ＲｏｕｓｓｅａｕàＣｏｍｔｅｓｓｅ　ｄＨｏｕｄｅｔｏｔ，ｄéｂｕｔ　ｊｕｉｌｌｅｔ　１７５７，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＩＶ，ｐ．２２５．·４４１·卢梭的病：医学与史学的综合解读中塑造圣普栾的爱情感受时卢梭写道，，什么都看不见紫质症发作时什么也感觉不到视力模糊意识混乱，，、，而圣普栾常说火在血管里流动阴天晴天都能操纵他的命运，既不能扑灭生活中。，又不能缓解卢梭害怕湿冷严寒；，提及治病的方法不仅如此新爱洛漪丝，《》，，，，：“我能说什么、他还说自己是季节的玩物您的手刚落到我身上精神错乱之际一阵战栗能体重下降和烧灼感是多发症太，病情反复，以而紫质症患者受阳光照射后常出现这而在神学，１７５７比如奎宁和鸦片的效用年秋末，，，，。，》，《新爱洛漪丝使我发烧甚至昏迷根据医学研究作袭来做什么？”状阳或云雾他担心活不过冬天及皮肤问题样的问题传统与古典主义时代。①，。，》，的主题遐想录卢梭更关注外部世界情不错冬，爱弥尔《病痛没有发作和：》，自去年到现在，１７５４，天主教的变换随即产生疑问之间被动或主动的变换蒙时代信仰的衰落有关，他信仰上帝年１７３５，受的残疾更多年的，他跟维尔纳，（Ｖｅｒｎｅｓ）那些你认为是疤的只是很快就消失的红斑：作者与他塑造的人物息息相通。②这是卢梭对中世纪以来写作方式的革新，作者多是隐藏起来的文辞中即使有酸甜苦辣却只是虚构的感受，。，广而言之，在卢梭的其他作品中，身体话语也时隐时现病痛发作时对隐居的渴望和身心分离的意象一次次出现等遍布对身心之苦的诉说由此造就了浪漫派卢梭，《。忏悔录卢梭评判让》、《健康时。，，年，月，１７５８—１７６２年（１７５９１１），他住在卢森堡公爵位于蒙莫朗西的寓所没有抱怨过健康因为身体状态确实不错，他写信很多，《》，和雅克－身体感受成为叙述漫步身体话语减弱或消失，心年。③１７６０语气和缓且充满希望健康好转，，。社会契约论《》卢梭盼望天转暖后去旅行此时是在平静的心境下完成的，论证严谨他生于信仰加尔文教的日内瓦。④，卢梭的信仰也是研究的热点，年回日内瓦时又改宗加尔文教。１７６４年冬，博斯韦尔来访他的信仰问题没有那么简单，，。卢梭由此成为启蒙者后在意大利迫于生计而改宗得知他在新旧教之间不只是在新旧教这与启，，。从信仰天国到关注尘世的不同，，卢梭说他仍是基督徒还有从敬畏上帝到质疑上帝与他忍受的病痛又有没有关系？。⑤、我心中有那么多罪恶要纠正并将身体痛苦视为灵魂赎罪的条件现在极度虚弱：“，没有人比我忍，之后卢梭的原罪与救赎观念有所变化。”⑥文学共和国如果灵魂不能永生，神父说自己受了那么多折磨。１７５８上帝就是不公正拉菲陶普鲁塔克留下的古代善政与美德故事构想了人类历史的黄金时代，信仰上帝与追逐尘世的欢乐是矛盾但那是源于病痛一般而言卢梭虽说要摆脱肉体的负担，根据沙尔勒瓦（Ｃｈａｒｌｅｖｏｉｘ）、时，”，。，，“，卢梭进入世纪中期的游记和塔西陀。⑦１８（Ｌａｆｉｔａｕ）这意味着他远离了基督教义的创世与原罪观念的以追求至善折磨的灵肉之争所以灵魂要摆脱肉体的束缚、，，。卢梭的遗嘱也能说明他的宗教观的改变不全是宗教意义上的欲望与信仰之争一份写于，。。年１７３７６卢梭受伤月日２７神父让他口述了遗嘱那时他与华伦夫人住另一，；⑧在尚贝里，做化学实验时装着雌黄与石灰的瓶子爆炸，，①②③④⑤⑥⑦⑧ＲｏｕｓｓｅａｕàＣｏｍｔｅｓｓｅ　ｄＨｏｕｄｅｔｏｔ，ｏｃｔｏｂｒｅ　１７５７，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＩＶ，ｐ．２７０．卢梭新爱洛漪丝第第册页：《》３，８３—８４。ＲｏｕｓｓｅａｕàＭａｒéｃｈａｌ－ｄｕｃ　ｄｅ　Ｌｕｘｅｍｂｏｕｒｇ，２７ｍａｉ　１７５９，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＶＩ，ｐ．１０７；ＲｏｕｓｓｅａｕàＮｅｕｆｖｉｌｌｅ－Ｖｉｌｌｅｒｏｙ，７ｎｏｖｅｍｂｒｅ　１７５９，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＶＩ，ｐ．１８５．ＲｏｕｓｓｅａｕàＭａｒéｃｈａｌ－ｄｕｃ　ｄｅ　Ｌｕｘｅｍｂｏｕｒｇ，２ｆéｖｒｉｅｒ　１７６０，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＶＩＩ，ｐ．２７．Ｌｅ　ｊｏｕｒｎａｌ　ｄｅ　Ｂｏｓｗｅｌｌ，５ｄéｃｅｍｂｒｅ　１７６４，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＩＩ，ｐ．３５８．ＲｏｕｓｓｅａｕàＩｓａａｃ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，ｆｉｎ　ｄｅ　ｌａｕｔｏｍｎｅ　１７３５，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　Ｉ，ｐ．３１．ＲｏｕｓｓｅａｕàＪａｃｏｂ　Ｖｅｒｎｅｓ，１８ｆéｖｒｉｅｒ　１７５８，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　Ｖ，ｐ．３２．Ｔｅｓｔａｍｅｎｔ　ｄｅ　Ｊ．－Ｊ．Ｒｏｕｓｓｅａｕ，ｔｒｏｕｖéàＣｈａｍｂéｒｙ　ｅｎ　１８２０，ｐｕｂｌｉéｐａｒ　Ａｎｔｏｉｎｅ　Ｍéｔｒａｌ，Ｐａｒｉｓ：ＢＮＦ．·５４１·、、，日月２９卢梭住在莫第埃，圣灵的名义祈求上帝年１卢梭向上帝说明发生的事故份写于１７６３年的遗嘱中圣子父不再渴望救赎帝教会严禁解剖人体刊公共舆论领域中发现了现代社会的读者救赎转变为关注尘世的名声，只是叙述病情卢梭不再理会这些教规，，，，，，历史　研　究　２０１３年第期５　天气严寒卢梭病重自觉不久于人世，神父根据天主教仪礼将十字架放在他的身上。①，，在保佑他的灵魂进入天堂。并希望由医生解剖遗体在年的遗嘱中１７６３以证明他没有感染性病卢梭践行现代学者喻世的职份，，生活中。尊重他们的趣味，也渴求他们的理解，。，１７３７以圣卢梭不再提上而天主并在报从渴望灵魂。，，与他的病痛有关。卢梭虽以”坦白罪过以救赎灵魂忏悔录“。，。》忏悔录也不再是信仰的语境《奥古斯丁虔诚地向上帝忏悔并拒绝忏悔另一方面相同什么要参与陷害他的阴谋一方面起因于外界的误解纪的思想环境也为这部作品提供了存在空间第一章不再讲述上帝创造万物的故事在风俗论《狄德罗创作修女《代唯物主义的先声讽刺教会生活的丑陋》，，，，，》；转而向公共领域中的读者诉说，》无休止的病痛让卢梭觉得上帝并不垂怜正义之人。②《；为题，卢梭却质问上帝为什么不公平但与奥古斯丁的同名作品大不为，的写作，世。１８伏尔泰忏悔录那是从中世纪向现代无神论过渡的时代而是言及中华文明以批判天主教的世界观，霍尔巴赫在健全的思想《》中倡导无神论，。；是为现。忏悔录《卢梭在年）。１７５２年判他，④１７８６中加以讽刺界有否定性的疑问》７，：中多次提到对送到孤儿院的五个孩子的愧疚》伏尔泰斥责他的薄情与虚伪去世不久，，③秘密回忆录月，《萨特在卢梭果真是因为信奉柏拉图的什么是文学《》》（Ｍéｍｏｉｒｅｓ　Ｓｅｃｒèｔｅｓ）中怀疑其人道主义的真诚，卢梭的论敌以此作为说他精神错乱“复仇的方式（１７４６，１７４７，１７４８，１７５１，来批”悲惨世而现代读者在自由谈中常雨果在，⑤《年卢梭在致弗兰克里，１７５１无力养活一家人；，，不会成为高贵的人理想国“养温饱不是问题信奉柏拉图的长年如何？会成为什么样的人？工人或农民却不愿他们在父亲身边挨饿月”，，。２，理想国“”才把孩子送进孤儿院？夫人的信中交代了实情（Ｆｒａｎｃｕｅｉｌ）孩子们在孤儿院得不到好的教育，所以而是病痛让他无力承担父亲的责任当个农民也不错。⑥，但身体是健壮的：我每天在痛苦中挣些资没有多余的食物卢梭丢弃孩子的举动不是因为他他宁愿孩子们在孤儿院里健康成；，，，卢梭懂得为父之道晚年提及此事时满怀愧疚与担忧，。１７７０命运会卢梭与日耳曼先生通信时念及他的孩子上帝啊，：如果他们有我一样的遭遇，在默默无闻中平静地过日子？⑦，在误解中谈论我，卢梭变得孤立我却不在场。他曾断言世界上有两个卢梭一个卢梭出现在上流社会里、判我相似之处这些具有鲜明意识形态的历史事件对卢梭的解读影响了现代读者的卢梭观他在思想界留下三个论题，去世后即卢梭与启蒙……。”⑧，，，、所有的人都在读我的书另一个却在隐居都在批两个卢梭没有法国革命和浪漫主义的关系，，：“。。首先是卢梭与启蒙的关系即卢梭是启蒙的反启蒙的、、，还是启蒙的自我批判？新康德主①②③④⑤⑥⑦⑧Ｂｅｒｎａｒｄ　Ｇａｇｎｅｂｉｎ，ｅｄ．，Ｔｅｓｔａｔｅｍｅｎｔ　ｄｅ　Ｊｅａｎ－Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，２９ｊａｎｖｉｅｒ　１７６３，Ｐａｒｉｓ：ＢＮＦ．卢梭孤独漫步者的遐想忏悔录卢梭第页第部第页》，２３７；：《》１，３８。：《Ｖｏｌｔａｉｒｅ，Ｓｅｎｔｉｍｅｎｔ　ｄｅｓ　Ｃｉｔｏｙｅｎｓ，＂Ｏｅｕｖｒｅｓ　Ｃｏｍｐｌèｔｅｓ　ｄｅ　Ｖｏｌｔａｉｒｅ，２６，ｐ．１２６．Ｐｉｅｒｒｅ－Ｇｅｄｅｏｎ　ＤｅｎｔａｎｄàＪｅａｎ－Ｐｉｅｒｒｅ　Ｂｅｒｅｎｇｅｒ，１ａｏｔ　１７７８，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＬＩ，ｐ．１１０．Ｐｉｅｒｒｅ－Ｐａｕｌ　Ｐｌａｎ，Ｊ．－Ｊ．Ｒｏｕｓｓｅａｕ　ｒａｃｏｎｔéｐａｒ　ｌｅｓ　ｇａｚｅｔｔｅｓ　ｄｅ　ｓｏｎ　ｔｅｍｐｓ，ｐ．２７９．ＲｏｕｓｓｅａｕàＳｕｚａｎｎｅ　Ｄｕｐｉｎ　ｄｅ　Ｆｒａｎｃｕｅｉｌ，２０ａｖｒｉｌ　１７５１，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＩＩ，ｐｐ．１４２－１４４．ＲｏｕｓｓｅａｕàＣｌａｕｄｅ　Ａｇｌａｎｃｉｅｒ　ｄｅ　Ｓａｎｉｔ－Ｇｅｒｍａｉｎ，２６ｆéｖｒｉｅｒ　１７７０，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＸＶＩＩ，ｐ．２５５．Ｔ．Ｄｕｆｏｕｒ，Ｌｅｓ　Ｃｏｎｆｅｓｓｉｏｎｓ　ｌｉｖｒｅｓ　Ｉ－ＩＶ，＂ＡＳＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＩＶ，Ｇｅｎèｖｅ：Ｊｕｌｌｉｅｎ，１９０８，ｐｐ．１－１２．·６４１·卢梭的病：医学与史学的综合解读，格罗德所以是启蒙思想家义者卡西尔将启蒙视为人在理性的引导下发现真理的过程相符贝尔的信后学、里恩他又因对文学共和国的背叛而被斥为疯子艺术与卢梭思想他不像卡西尔那样将启蒙看作系统的精神体系抵制在日内瓦建剧场的提议提出反启蒙的观点之间的对垒（Ｇａｒｒａｒｄ）。①情感自然（美德理性》，，。，）、。、（Ｈｕｌｌｉｕｎｇ），的观点即法国启蒙时代是提出现代问题的时代。，混乱与模糊是它的特点（Ｇａｙ）性篇卢梭不同于启蒙的观点是可以理解的相反却以眼泪与多愁善感落幕，，；：哲学家既为理性开路，启蒙首先展示自然法，）、，；，，年接下来：１７５８卢梭发表格罗德的论证逻辑成了启蒙理念他对启蒙的批判由此演变为公开论战而卢梭的契约理论和个人主义与此致达朗《与休谟争执科（启蒙自我批判的观点来自胡而是认同文化史家盖伊像其他时代一样也不具备思想的一致它以理性开世纪他在戏剧等问题上的前后矛盾可视为启蒙界的自我批判古今之争”这让他不便在当晚又拒如社会契约《对于和写作风格偏离启蒙的体系精神与进步观念，尤以导尿为例卢梭多次外出方便卢梭无法向外界澄清在枫丹白露宫上演最后过渡到功利道德之所以要离群寡居按照卢梭的自述在变动不居的又为情感辩护，爱弥尔是因为病了。③《又有１８。②》，；，“，，，》，，，，。，。１７６６他也乐于参加沙龙聚会并会扮演为公众利益思考的角色，卢梭开始向往隐居的生活，时代医学所限戏剧，乡村卜师《赶回巴黎。，哪个更有道理？卢梭与启蒙若即若离的关系既有病痛的因素三种观点，，。。１７５２病情时常发作年的渊源公共场合久留，绝路易十五的会见和年金果健康论，年的英国之行报刊大量报道，他一度放弃写作出版后，》，他也有隐居之意像是爆发了一场只是没想到冒犯了英国文人欧洲范围的战争“与外界断绝联系”。④，年回到法国后又改姓为勒努咖啡馆沙龙对他也褒贬不一这更坚定了卢梭退出文学共和国的意图，、隐姓埋名，，、，，，”从。⑤最终；１７６７来看在诗歌与艺术方面，古今之争“代孰优孰劣的争论科学的进步远胜于古代自然思辨是因为混淆了科学精神的培育与滥用的区别但强调科学艺术对美德的害处薄，其他启蒙思想家所坚持的知识从实践中来鼓励发展科学与商业不再模仿古人他认同崇古派费纳隆的立场促进实践科学达朗贝尔在相反，。，，，，。，卢梭与启蒙的主调也有不同。１７崇古派认为现代无法与古代相比厚今派获胜这是法国启蒙的先声，百科全书序言塑造人的健全精神《》。，，，。世纪末（Ｒｅｎｏｕ），法国知识界出现古代与现厚今派则主张现代因为多数启蒙思想家亲近中阐述启蒙精神的主旨丢弃神学他发现卢梭之所以抨击科学与艺术，而卢梭不的浅这与（Ｔｅｒｒａｓｓｏｎ）和特拉松。⑥：。⑦真正的科学艺术有助于改良社会风俗，还批判厚今派拉莫特（Ｌａ　Ｍｏｔｔｅ）希望从古代共和国中寻找教化现代风俗的良策以科学塑造人的精神的主张是不同的。、持续的病痛和糟糕的医术促使卢梭批判堕落的社会风俗追慕古代的文风让他难以融入具，有厚今风格的启蒙世界。①②③④⑤⑥⑦Ｇ．Ｇａｒｒａｒｄ，Ｃｏｕｎｔｅｒ－Ｅｎｌｉｇｈｔｅｎｍｅｎｔｓ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ　Ｐｒｅｓｓ，２００６，ｐｐ．１８－１９．Ｍ．Ｈｕｌｌｉｕｎｇ，Ｔｈｅ　Ａｕｔｏｃｒｉｔｉｑｕｅ　ｏｆ　Ｅｎｌｉｇｈｔｅｎｍｅｎｔ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９４，ｐｐ．４－５；Ｐ．Ｇａｙ，Ｔｈｅ　Ｐａｒｔｙ　ｏｆ　Ｈｕｍａｎｉｔｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｋｎｏｐｆ，１９７１，ｐｐ．１１４－１１５．ＲｏｕｓｓｅａｕàＭｅｕｒｏｎ，２３ｍａｒｓ　１７６５，ＣＣＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＸＩＶ，ｐ．２８３．Ｍ．Ｐｅｏｐｌｅｓ，Ｌａ　Ｑｕｅｒｅｌｌｅ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ－Ｈｕｍｅ，＂ＡＳＪＪＲ，Ｔｏｍｅ　ＸＶＩＩＩ，ｐ．２９２．Ｍ．Ｆｕｍａｒｏｌｉ，Ｌａ　Ｑｕｅｒｅｌｌｅ　ｄｅｓ　Ａｎｃｉｅｎｓ　ｅｔ　ｄｅｓ　Ｍｏｄｅｒｎｅｓ，Ｐａｒｉｓ：Ｇａｌｌｉｍａｒｄ，２００１，ｐ．２０３．Ｅｎｙｃｌｏｐéｄｉｅ　ｏｕ　ｄｉｃｔｉｏｎｎａｉｒｅ　ｒａｉｓｏｎｎéｄｅｓ　ｓｃｉｅｎｃｅｓ，ｄｅｓ　ａｒｔｓ　ｅｔ　ｄｅｓ　ｍéｔｉｅｒｓ，Ｐａｒｉｓ：ＧＦ　Ｆｌａｍｍａｒｉｏｎ，１９８６，ｐ．１６２．Ｐａｔｒｉｃｋ　Ｒｉｌｅｙ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｃｏｍｐａｎｉｏｎ　ｔｏ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００１，ｐ．８６．·７４１·历史　研　究　２０１３年第期５　、：、，年后卢梭着力撰写注重个体情感体系精神和进步观念有背离之处１７６６理性信仰厌恶社会而退隐是对集体启蒙的否定合浪漫派的精神诉求教博蒙的文人也不一样黎顶楼的失意文人对启蒙的攻击更不一样梭对启蒙始终有温情的关怀热衷。缉捕卢梭的意图，哲学家《比如创作讽刺剧（Ｂｅａｕｍｏｎｔ）以及；，，，年完成的充满启蒙政治理想的，其次是卢梭与法国革命的关系１７７１卢梭在退隐的格调中发现了不受拘束的自由的但卢梭与启蒙界的疏远不同于天主教会对启蒙精神的压制的作者爱尔维修的谴责以及对迷恋乡村卢梭批判社会风俗的堕落、，，，并向往独处批判社会的三部自传与启蒙时代的个体因我符比如巴黎主与嘲讽启蒙世纪后期那些住在巴卢对体现启蒙时代好奇心的植物分类学的”，与“，》；。》他们反启蒙的论调里透露着对社会不公的愤怒（Ｐａｌｉｓｓｏｔ）；１８论精神《的帕里索诸如对健全社会的思考、关于波兰政府的思考《年社会契约论》。。１７６２—１７８９，《版刊行。①年１７９４７这部作品渐渐成为革命圣经月的恐怖时期年，“月。②１７９２２，，，９，，年”，１７９３。③１９又有年，１７８９—１８００以及遗孀由国家供养只是对他的批判越来越多４４月至流行戏剧多以卢梭为主角世纪的法国约四万本年制宪议会时期治辩论中里当时去批判卢梭的公意如绝对王权一样恶劣与激进主义相关联的直接证据意不公平会引起下层社会的革命恐怖与暴力实现启蒙时代的政治理想那是病痛引起的的逻辑论证革命暴力极权主义，，——”，。，。，革命仍旧是压倒一切的思想，如何调解绝对主权与代议制的矛盾是争论的主题纯粹的民主会导致无政府状态，发行两个正版》盗印版，４０，尤其是，１７８９—１７９１卢梭的名字几乎出现在所有政国民公会将他的胸像安置在议会大厅卢梭的影响依然挥之不基佐批判者并没有提出卢梭公爱弥尔中说过却从没有倡导以但他在尊贵的沦为卑贱的，出世与入世等卢梭与革命的关系演化为爱与恨。④“，《》，，、，即便如此在世纪极权年代２０，这与卢梭的政治诉求不协调，。所谓小人物变成大人物、卢梭的思想中有两个极端与革命暴力的社会起源相差甚远。卢梭被视为法国革命精神之父，是因为他提出契约理论此外疾病是新的分析视野，对受难者的同情与对压迫者的愤怒是革命的原始情感年。⑤美德和自由的颂扬形象，理基础。１７８９汁更烈的东西。⑥革命的思想关联情诉说中感受到了殉道精神面对棺椁，：，，。，、公民宗教和主权者概念以及对卢梭以身体话语塑造了在艰难中寻求真理的这是卢梭与法国革命相联系的心饮下的却是比毒芹但这本著作强化了卢梭与崇拜者的心中出现了瞻仰殉道者的感革命家从卢梭对病痛的法国思想家勒梅特尔阅读一本赞美卢梭的小册一个真理的忠实的传达者以热情代替真实”，。⑧，“，伯维尔将卢梭比作苏格拉底卢梭研究家特鲁桑批评伯维尔，卢梭去世后。⑦，人们感觉不到恐惧，在祭奠墓地的风潮中只在神圣的肃穆中接受他的注视并视之为革命信仰，。①②③④⑤⑥⑦⑧Ｍ．－Ｃ．Ｓｋｕｎｃｋｅ，ｅｄ．，Ｍｅｄｉａ　ａｎｄ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｃｕｌｔｕｒｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅｉｇｈｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ，Ｓｔｏｃｋｈｏｌｍ　Ｋｕｎｇｌ，Ｖｉｔｔｅｒｈｅｔｓ　Ｈｉｓｔｏｒｉｅ　Ｏｃｈ　Ａｎｔｉｋｖｉｔｅｔｓ　Ａｋａｄｅｍｉｅｎ，２００５，ｐｐ．１０７－１１０．Ｒ．Ｂａｒｎｙ，Ｒｏｕｓｓｅａｕ　ｄａｎｓ　ｌａ　Ｒéｖｏｌｕｔｉｏｎ，Ｏｘｆｏｒｄ：Ｖｏｌｔａｉｒｅ　Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ，１９８６，ｐｐ．９８，１２９－１３２．Ｅｘｔｒａｉｔ　ｄｕ　Ｐｒｏｃèｓ－Ｖｅｒｂａｌ　ｄｅ　ｌａ　Ｓéａｎｃｅ　ｄｕ　Ｄｉｍａｎｃｈｅ，１２ｆéｖｒｉｅｒ　１７９２，ｐ．４．Ｃ．Ｏｒｗｉｎ　＆Ｎ．Ｔａｒｃｏｖ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｌｅｇａｃｙ　ｏｆ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，Ｃｈｉｃａｇｏ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｐｒｅｓｓ，１９９７，ｐｐ．１７１－１７２．Ｍ．Ｔｈｉｅｒｙ，Ｅｌｏｇｅ　ｄｅ　Ｊｅａｎ－Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，Ｐａｒｉｓ：Ｌ．Ｐｏｔｉｅｒ　ｄｅ　Ｌｉｌｌｅ，１７９１，ｐｐ．３２，５４．Ｍ．ｌｅ　Ｃｏｍｔｅ　ｄｅ　Ｂａｒｒｕｅｌ－Ｂｅａｕｖｅｒｔ，Ｖｉｅ　ｄｅ　Ｊ．Ｊ．Ｒｏｕｓｓｅａｕ，Ｌｏｎｄｒｅｓ，１７８９，ｐｐ．１６２，１７７，４１９．Ｒａｙｍｏｎｄ　Ｔｒｏｕｓｓｏｎ，Ｒｏｕｓｓｅａｕ　ｅｔ　ｓａ　ｆｏｒｔｕｎｅ　ｌｉｔｔéｒａｉｒｅ，Ｐａｒｉｓ：Ａ．－Ｇ．Ｎｉｚｅｔ，１９９７，ｐｐ．３５－３６．Ｒａｙｍｏｎｄ　Ｔｒｏｕｓｓｏｎ，Ｒｏｕｓｓｅａｕ　ｅｔ　ｓａｆｏｒｔｕｎｅ　ｌｉｔｔéｒａｉｒｅ，ｐ．２７；Ｐｒｏｍｅｎａｄｅ　ｏｕ　Ｉｔｉｎéｒａｉｒｅ　ｄｅｓ　Ｊａｒｄｉｎｓ　ｄＥｒｍｅｎｏｎｖｉｌｌｅ，Ｐａｒｉｓ：Ｍéｒｉｇｏｔ　Ｐèｒｅ，Ｇａｂｂｅｙ，Ｇｕｙｏｔ　ａｎｄ　Ｅｒｍｅｎｏｖｉｌｌｅ，１７８８，ｐ．２３．·８４１·卢梭的病：医学与史学的综合解读）“（子时发现革命时期的革命本质上都源于基督教不只是文本传播的问题合了革命时代的人同情苦难的心理，人在很大程度上是宗教动物哪怕它们打着无神论的幌子，或公意与专制的曲折关系，。”。①这符合阿伦特所谓的由此而言西方现代卢梭与法国革命的关系，即卢梭的生存困境契”。②，还有社会心理因素“（），卢梭与世纪浪漫派的思想联系也有偶然性浪漫派有工业化的背景１９启蒙时代高扬的理想落空了。实利主义压迫着理想，年轻人看不到生活的希望，，并批判文明社会的丑陋现象以人的情感为审美标准亲近自然这与卢梭晚年的精神格调相似，，，于是成了浪漫派追慕中世纪的骑士传统。夏多布里昂、。斯塔尔夫人英国的雪莱喜欢卢梭的写作风格。③、、，童工：矿难法国革命后旧制度投机等罪恶一代心灵敏感的人开始反思个体追求与浪漫派有独特的排斥理性主义和科学米什莱读者、、新爱洛漪丝，雨果在大致而言乔治桑，、，“《》卢梭在德国思想界也受到礼遇，，打破作者与读者间的障碍创作诗歌卢梭颂《我对你表达敬意！》：忏悔录《歌德致信斯特恩足以照亮整个天空，》。”④我们这个时代耻辱的墓碑，墓志铭使你德国现代思想先驱赫尔德每一页忏悔录，尚未出版，母亲给我寄来《（Ｓｔｅｉｎ）：“此外。”⑤哈曼，》，洪堡（Ｈａｍａｎｎ）、（Ｗ．，；，在沉闷的科层制度下卷土重来代积累集体制度的矛盾精神诉求乐观主义等多少受到卢梭情感语境的影响心中那犹如普罗米修斯的力量席勒瞻仰卢梭的墓地后，年：，，１７８１的祖国永远羞愧急切想看到这部回忆录都像一颗明亮的星，卢梭之墓，，出版后这几大本，，霍夫曼Ｈｕｍｂｏｌｄｔ）、（Ｅ．Ｈｏｆｆｍａｎｎ）、浪漫派继承了卢梭的自传风格，荷尔德林等对这部作品也有兴趣但两者的心理渊源和历史背景不同。首先，。卢梭在三部自尚处于传、，、，，。，，的人口务农，８０％—９０％而非制度之苦卢梭生活的法国是纯粹的肉体之苦他在乡村游荡时看到赋税徭役和其他负担引起的不公平与工业化时代源于物质霸权的精神贫困不一样不可预知的社会的反思对卢梭来说是思想家源于病痛与生活阅历的传里描述了病痛引起的痛苦统时代可这些问题自古以来就存在是个体生命对物质化的境，青年文学“的问题是如何在实利社会中为独立自由的精神寻找空间主义对于日耳曼民族来说是启蒙的方式费希特等希望唤醒同胞的民族意识文化优势不是一朝一夕的事因此。与卢梭生命意义上的困境不同是社会制度造成的精神压抑晚期风格，世纪的浪漫派浪漫语所以世纪却是在失望中呐喊的它面临浪漫，席勒、然而分裂的日耳曼诸邦国要超越英国的经济强权和法国的为建立民族国家而疾呼困顿的心境是德国浪漫派的背景那是继欧洲启蒙之后的又一场思想运动德国思想家渴望国家统一而不是去思考卢梭的病，此外。歌德对此不能苛求浪漫派世纪末的格调。１８。１９”，１９。⑥在，。，“，，，，、，，，，”。对阴谋的想象是反思卢梭与浪漫派关系的又一个偶然性因素成为缔造浪漫主义的文本”，⑦正是在其中，，忏悔录卢梭控诉了休谟。《》，“至少是伏尔泰等、其次年出版的前六章，１７８２①②③④⑤⑥⑦Ｊｕｌｅｓ　Ｌｅｍａｔｒｅ，Ｊｅａｎ－Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，ｐ．３４７．阿伦特陈周旺译译林出版社论革命南京：《》，，：，２００７年第，页。１４Ｊｕｌｅｓ　Ｌｅｍａｔｒｅ，Ｊｅａｎ－Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，ｐ．３５０．Ｇ．Ｄａｒｔ，Ｒｏｕｓｓｅａｕ，Ｒｏｂｅｓｐｉｅｒｒｅ　ａｎｄ　Ｅｎｇｌｉｓｈ　Ｒｏｍａｎｔｉｃｉｓｍ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９９，ｐ．３．Ｊ．Ｍｏｕｎｉｅｒ，Ｌａ　Ｆｏｒｔｕｎｅ　ｄｅｓéｃｒｉｔｓ　ｄｅ　Ｊ．－Ｊ．Ｒｏｕｓｓｅａｕ　ｄａｎｓ　ｌｅｓ　ｐａｙｓ　ｄｅ　ｌａｎｇｕｅ　Ａｌｌｅｍａｎｄｅ，Ｐａｒｉｓ：ＰＵＦ，１９８０，ｐｐ．３６，４２．萨义德反本质的音乐与文学论晚期风格三联书店阎嘉译北京年第页》，，：，２００９，４。：《：Ｔ．ＭｃＦａｒｌａｎｄ，Ｒｏｍａｎｔｉｃｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｈｅｒｉｔａｇｅ　ｏｆ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ，Ｏｘｆｏｒｄ：Ｃｌａｒｅｎｄｏｎ　Ｐｒｅｓｓ，１９９５，ｐ．５１．·９４１·历史　研　究　２０１３年第期５　年后卢梭如是考虑但那是妄想症心理，。１７６６人的阴谋境为会问题的心理反应，他们控诉社会的不公却一事无成于是属于早期现代性批判的范畴因为那个时代他们认定历史中存在邪恶的力量，“”。①，，，。１９受到启蒙的文明人，，。世纪的浪漫派也有受到迫害的语正义之人想有所作这是对社、阻挠人类的正义事业有德之人、。浪漫派未曾注意卢梭的病痛，也无力纠正对他不公正的批判世纪后期。１９。，“《新古典主义者拉塞尔认为法国的传统精神是古典主义正是卢梭创造了这一虚无的语境，爱弥尔卢梭依旧受到指责意味着风俗的腐化暴君尼禄犹太人的狂热被看作是受了卢梭激进思想的唆使年以后转向古典主义时的病态心情面临的问题是如何在实利社会中为独立自由的精神寻找空间在这一方面不能苛求浪漫派对于青年时代创作的社会契约论，当然犹如焚烧罗马的大火少年维特的烦恼《弃之不顾》吉贝尔》、《此外”。④”。③。②》。，，，（Ｇｉｌｂｅｒｔ）德雷福斯事件期间，浪漫派的精神并非始终如一那是继欧洲启蒙之后的思想运动，浪漫主义式微，流行的浪漫主义则，将卢梭比作古罗马的法国排斥歌德中深怕重新感受写作它所，，“，。结　　语卢梭一生病痛不断，，年间所以戏剧家代之间的人寻找新的信仰的尝试平等的楷模的孩子分子特说德国启蒙思想家莱辛在个陌生人、极权主义思想家卢梭也是如此３００启蒙者、、。，。世纪，卢梭的影响经久不息但他的思考中有启蒙时代以民族语言写作的热情也有为中世纪与现政治动荡和工业化时代的青年人将之视为在苦难中追求自由他是流浪又是激进罗兰巴他简直是生前：是革命之父平等派为各个时代的意识形态所左右在自己的时代只是他的历史形象分裂了，也是疯子，去世后，卢梭的形象在历史中沉浮世纪是个臻于完成又正在完成着的人浪漫派混蛋，，、；，、、，，。·，，１８他身后的命运如尼采所说的有的人是在死后才出生的“现代医学处于初创时期卢梭由于反复发作的病痛而游离于科学，，１８在现实中难以获得确定的身份并创造了现代性批判的话语世界，错的灰暗地带为浪漫派漫主义的曲折联系与身心病痛引起的思想转变有关者不再遭受非议判的寓意病人的精神在科学面前沉寂了不再背负伦理重担，。，，。，于是他诉说，。卢梭受到的误解他抗争，、”。伦理与信仰交在孤独中由启蒙者转变法国革命和浪患反复发作的病痛不再有末日审以及他与启蒙、，，，现代医学有了针对紫质症的诊断方法而是躺在床上接受治疗那个神秘的思想空间也消失了，。〔作者徐前进，东北师范大学历史文化学院讲师。长春　１３００２４〕（责任编辑：舒建军　焦　兵　责任编审：姚玉民）伯林浪漫主义的根源：《吕梁译南京，：》，译林出版社，２００８年第，页。１０９Ｐ．Ｌａｓｓｅｒｒｅ，Ｌｅ　ｒｏｍａｎｔｉｓｍｅ　ｆｒａｎａｉｓ，ｅｓｓａｉ　ｓｕｒ　ｌａ　ｒéｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｄａｎｓ　ｌｅｓ　ｓｅｎｔｉｍｅｎｔｓ　ｅｔ　ｄａｎｓ　ｌｅｓ　ｉｄéｅｓ　ａｕＸＩＸｅ　ｓｉèｃｌｅ，Ｐａｒｉｓ：Ｇａｒｎｉｅｒ　ｆｒèｒｅｓ，１９０８，ｐ．７４．Ｔ．ＬＡｍｉｎｏｔ，Ｉｍａｇｅｓ　ｄｅ　Ｊｅａｎ－Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ　ｄｅ　１９１２à１９７８，Ｏｘｆｏｒｄ：Ｖｏｌｔａｉｒｅ　Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ，１９９２，ｐｐ．１７２－１７３．爱克曼辑录歌德谈话录：《朱光潜译北京，：》，人民文学出版社，１９８２年第，页。１７①②③④·０５１·ＣＯＮＴＥＮＴＳＲｏｕｓｓｅａｕｓ　Ｉｌｌｎｅｓｓｅｓ：Ａ　Ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　Ｅｘｐｌａｎａｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＰｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｓＸｕ　Ｑｉａｎｊｉｎ（１３１）Ｈｏｗ　ａｒｅ　ｗｅ　ｔｏ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄ　Ｒｏｕｓｓｅａｕｓ　ａｉｌｍｅｎｔｓ？Ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｃａｌ，ｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　ａｎｄｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｓｕｂｊｅｃｔ，Ｒｏｕｓｓｅａｕｓ　ｔｈｏｕｇｈｔ　ｉｓ　ｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｔ　ｏｆ　ｈｉｓ　ｐｈｙｓｉｃａｌ　ａｎｄｍｅｎｔａｌ　ｉｌｌｎｅｓｓｅｓ；ｗｈｉｌｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｐｏｉｎｔ　ｖｉｅｗ　ｏｆ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ，ｉｌｌｎｅｓｓ　ｈａｓ　ｎｏｔｈｉｎｇ　ｔｏ　ｄｏ　ｗｉｔｈｔｈｏｕｇｈｔ．Ｂｕｔ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｎａｒｒａｔｉｖｅｓ　ｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇ　ｈｉｓ　ａｉｌｍｅｎｔｓ，ａｎｄｔａｋｉｎｇ　ｉｎｔｏ　ａｃｃｏｕｎｔ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｆｒｅｎｃｈ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ，ｉｔ　ｉｓ　ｅｖｉｄｅｎｔ　ｔｈａｔ　Ｒｏｕｓｓｅａｕ　ｗａｓ　ｔｒｏｕｂｌｅｄｂｙ　ａｃｕｔｅ　ｉｎｔｅｒｍｉｔｔｅｎｔ　ｐｏｒｐｈｙｒｉａ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ　ｏｆ　ａｂｄｏｍｉｎａｌ　ｄｉｓｔｕｒｂａｎｃｅｓ（ｇａｓｔｒｉｃｄｉｓｔｅｎｔｉｏｎ，ｓｔｏｍａｃｈ　ａｃｈｅ），ｎｅｒｖｏｕｓ　ｓｙｍｐｔｏｍｓ（ｔｉｎｎｉｔｕｓ，ｃｏｎｖｕｌｓｉｏｎｓ）ａｎｄ　ｍｅｎｔａｌ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ（ｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ，ｄｅｌｕｓｉｏｎｓ）．Ｄｏｃｔｏｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　１８ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｃｏｕｌｄ　ｎｏｔ　ｄｉａｇｎｏｓｅ　ｔｈｅｓｅ　ｃｏｒｒｅｃｔｌｙ，ｓｏ　ｔｈａｔＲｏｕｓｓｅａｕｓ　ｒｅｃｕｒｒｅｎｔ　ａｔｔａｃｋｓ　ｏｆ　ｓｉｃｋｎｅｓｓ　ｗｅｒｅ　ｍｉｓｕｎｄｅｒｓｔｏｏｄ．Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　ｐｕｂｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｅｍｉｌｅ，ｈｉｓ　ｉｄｅａｓ　ｏｎ　ｒｅｌｉｇｉｏｎ　ｗｅｒｅ　ｃｅｎｓｕｒｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎ　Ｃａｔｈｏｌｉｃ　Ｃｈｕｒｃｈ　ａｎｄ　ｈｅ　ｆｅｌｌ　ｏｎ　ｈａｒｄ　ｔｉｍｅｓ，ｗａｎｄｅｒｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ｐｌａｃｅ　ｔｏ　ｐｌａｃｅ，ｗｈｉｃｈ　ｂｒｏｕｇｈｔ　ａｂｏｕｔ　ｄｅｌｕｓｉｏｎｓ　ｏｆ　ｐｅｒｓｅｃｕｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅ　ｉｎＲｏｕｓｓｅａｕｓ　ｓｔｙｌｅ　ｆｒｏｍ　ｅｎｌｉｇｈｔｅｎｍｅｎｔ　ｔｏ　ｒｏｍａｎｔｉｃ　ａｎｄ　ｈｉｓ　ｅｖｅｒ－ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｉｍａｇｅ　ｉｓ　ｒｅｌａｔｅｄｔｏ　ｈｉｓ　ｐｈｙｓｉｃａｌ　ａｎｄ　ｍｅｎｔａｌ　ｉｌｌｎｅｓｓｅｓ．Ｔｈｅ　Ｃｏｎｔｒｏｖｅｒｓｙ　Ｔｒｉｇｇｅｒｅｄ　ｂｙ　Ｃｏｍｐｕｌｓｏｒｙ　Ｓｍａｌｌｐｏｘ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｂｒｉｔａｉｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　１９ｔｈ　ＣｅｎｔｕｒｙＷａｎｇ　Ｇｕａｎｇｋｕｎ（１５１）Ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｈａｌｆ　ｏｆ　ｔｈｅ　１９ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｃｕｒｂ　ｔｈｅ　ｓｐｒｅａｄ　ｏｆ　ｓｍａｌｌｐｏｘ，ｔｈｅ　Ｂｒｉｔｉｓｈｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｃａｒｒｉｅｄ　ｏｕｔ　ｍａｎｄａｔｏｒｙ　ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｐｕｌｓｏｒｙ　Ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　Ａｃｔ．Ａｌｔｈｏｕｇｈｉｔ　ｒｅｄｕｃｅｄ　ｔｈｅ　ｈａｚａｒｄ　ｏｆ　ｓｍａｌｌｐｏｘ，ｃｏｍｐｕｌｓｏｒｙ　ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｔｏ　ａ　ｃｅｒｔａｉｎ　ｅｘｔｅｎｔ　ａｎ　ｉｎｆｒｉｎｇｅｍｅｎｔｏｆ　ｃｉｔｉｚｅｎｓｉｎｄｉｖｉｄｕａｌ　ｒｉｇｈｔｓ，ａｎｄ　ｔｈｕｓ　ｃａｕｓｅｄ　ｐｒｏｔｒａｃｔｅｄ　ｓｏｃｉａｌ　ｃｏｎｔｒｏｖｅｒｓｉｅｓ．Ｏｐｐｏｎｅｎｔｓ，ｍａｋｉｎｇ　ｆｕｌｌ　ｕｓｅ　ｏｆ　ｐｕｂｌｉｃ　ｏｐｉｎｉｏｎ，ｉｎｓｔｉｇａｔｅｄ　ａ　ｌａｒｇｅ－ｓｃａｌｅ　ａｎｔｉ－ｃｏｍｐｕｌｓｏｒｙ　ｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ　ｃａｍｐａｉｇｎ，ｄｅｍａｎｄｉｎｇ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｒｅｓｐｅｃｔ　ｔｈｅ　ｗｉｓｈｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　２０ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ｗｉｔｈ　ｓｍａｌｌｐｏｘ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｌｙ　ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｄ，ｔｈｅ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｆｉｎａｌｌｙ　ａｂｏｌｉｓｈｅｄ　ｃｏｍｐｕｌｓｏｒｙｖａｃｃｉｎａｔｉｏｎ，ａｌｌｏｗｉｎｇ　ｐｅｏｐｌｅ　ｔｏ　ｄｅｃｉｄｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅｍｓｅｌｖｅｓ　ｗｈｅｔｈｅｒ　ｔｏ　ｂｅ　ｖａｃｃｉｎａｔｅｄ　ａｇａｉｎｓｔ　ｓｍａｌｌｐｏｘ．Ｔｈｅ　ｃｏｎｔｒｏｖｅｒｓｙ　ｒｅｆｌｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｓｔｒｏｎｇ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｆｒｅｅｄｏｍ　ａｎｄ　ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｄ　ｔｈｅ　ｖｉｒｔｕｅ　ｏｆｃｏｍｐｒｏｍｉｓｅ　ｉｎｈｅｒｅｎｔ　ｉｎ　ｉｔｓ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｍｏｄｅｌ．Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＮｏｔｅｓＡｎ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｃｔｓ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｓ　ｏｆ　Ｄｕｋｅ　Ｘｉａｎｇ　ａｎｄ　Ｄｕｋｅ　Ｗｅｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｔａｔｅ　ｏｆ　ＱｉｎＡｎ　Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍａｊｏｒ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｆａｃｔｓ　Ｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇ　Ｏｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＲｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙＰｉｏｎｅｅｒｓ　Ｊｉ　Ｙｉｈｕｉ　Ｆａｎ　Ｔｉｅｑｕａｎ　ａｎｄ　Ｋｏｎｇ　Ｘｉａｎｇｊｉ（１７３）Ａｂｓｔｒａｃｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ　Ｔｒａｎｓｌａｔｅｄ　ｂｙ　Ｙａｎｇ　Ｇｕａｎｇｓｈｕｏ（１８３Ｃｈｅｎｇ　Ｐｉｎｇｓｈａｎ（１６４）·２９１·