櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·祈福：康熙帝巡游五台山新探常建华櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：新清史强调康熙帝巡游五台山接续元朝传统的看法可以商榷。元明　　以来，五台山成为藏传佛教的圣地，在清代，五台山最重要的庙宇菩萨顶改为喇嘛庙，以其为首形成了黄庙体系。康熙帝五次巡游五台山，进香礼佛，以绥服信仰喇嘛教之蒙古，意在调适满、蒙、藏、汉四者的关系。此外，清帝与五台山的联系点，在于清帝被藏传佛教认定为文殊菩萨的化身，意味着正式承认清帝对中国的统治，而五台山则是文殊菩萨的道场。康熙帝五台山礼佛，不仅是为民祈福，而且是为太皇太后、皇太后祈寿，为本人祈求福佑。康熙帝巡游五台山御书寺额、碑文、诗歌以及支持续修山志也是再造圣山。建构满汉蒙藏多元一体国家形态是康熙帝巡游五台山的追求。关键词：康熙巡游　　五台山　文殊菩萨礼佛　山西五台山又名清凉山，，作为佛教传入中国最早建立寺庙的名山之一，。的象征传说五台山是文殊菩萨演教之所也是中国内地藏传佛教喇嘛教的重要场所。他出巡五方有所不同的带有宗教色彩的类型了神秘的色彩康熙帝之后乾隆，。，、建有大文殊寺即菩萨顶康熙皇帝五次巡游五台山，，，由于顺治帝出家五台山的传说，。属于佛教圣地进香礼佛是中国佛教文化五台山构成了与其更为五台山涂上。，嘉庆两位皇帝也多次巡游五台山俨然形成清朝家法康熙帝以及清帝巡游五台山的活动引起欧美学者的关注，大卫指出帝国统治中皇帝的菩萨扮相资助并造访五台山的主要原因是意图在蒙古人中间散播眼探究清朝统治者的内亚统治模式遗产学东亚语言与文明学系博士候选人德国籍学者柯丽娜继承并光大了上述观点发表了》①“，，、，文殊菩萨即皇帝，法夸尔。年的文章·１９７８清《清帝新清史着。值得注意的是美国哈佛大康熙为什么去五台山？赞助《的信念，”，。，元清皇帝在蒙语文献中被广泛传为文殊菩萨的化身　本文系年２０１５家的历史建构历史研究《月７会议论文”。编辑部、》东北师范大学历史文化学院举办的清代多民族统一国“①Ｄａｖｉｄ　Ｆａｒｑｕｈａｒ，“Ｅｍｐｅｒｏｒ　ａｓ　Ｂｏｄｈｉｓａｔｔｖａ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｇｏｖｅｒｎａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈ’ｉｎｇ　Ｅｍｐｉｒｅ，”Ｈａｒｖａｒｄ　Ｊｏｕｒｎａｌｏｆ　Ａｓｉａｔｉｃ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．３８，ｎｏ．１（Ｊｕｎ．１９７８），ｐｐ．５－３４．·０９·祈福：康熙帝巡游五台山新探，。，。、、，》①一文探讨了三个问题明与清前期资助五台山藏传佛教的共同点：康熙帝西巡的多重含义然而清前期的皇帝对五台山藏传佛教的赞助清朝前期皇帝同时资助藏传及汉传佛教的僧院参拜以及清前期藏传佛教在朝廷的地位间的关系赞助特征之一赞助的连续性五台山护国仪式的慷慨赞助台山藏传佛教偏爱的原因更多的是希望在五台山用密宗的方式传统康熙帝五次巡游五台山不能一般性地视为参拜外将康熙帝巡游置于皇帝巡游传统的背景中考虑康熙帝到五台山仅仅是更大的帝国巡视工程的一部分依旧关注皇帝文殊菩萨身份和对五台山资助之皇家对汉传佛教的持续该文指出新清史学者认为对藏传佛教的资助是统治朝代标志性表现出他们与明朝对五台山佛教机构康熙帝的公开碑刻强调清朝对康熙帝对五护国汉族终归只是遵循他们视作中国传统的规则。除了陪同祖母的那次具有明显的宗教性只是他五台山之行众多活动中的两项是理解皇帝西巡时不同意识形态活动的关键五台山继续作为护国仪式的重要中心继续历史悠久的，朝圣资助寺庙举办仪式早期清朝皇帝对五台山藏传佛教的特别资助其余的还有大量多元的活动和前朝一样，，，，。，（。，）。、，，，，，。中国学者对于康熙皇帝巡游五台山的活动也有一定的研究历史上所起的作用并不比南巡低，认为清帝去五台山的用意决非仅仅是礼佛，而开始的五台山之行他强调西巡五台山，“通过佛教维系与蒙藏等民族的团结视野开阔，祝愿慈亲福寿绵长，更具综合性，利用喇嘛教怀柔和团结了边远地区的少数民族。也为我国后来疆土的确定和民族的融合奠定了坚实的基础强调康熙皇帝因使人联想到顺治出家五台山的传说不仅使五台山寺庙的发展再创辉煌，，安定西北边疆起了一定的作用认为清朝特别尊崇喇嘛教虽为私愿祈祷国家繁荣昌盛，、，，。“。康”。②吴兆波指出乾二帝到五。但是史学界对它的评价大多认为曲承太皇太多带皇子随同时对弘扬王铁牛探讨康熙特别敬奉文殊菩萨。特别是不仅对当时的国家安定起到了以上过程，分别发生在而地，需要继，却利国利民该文提出了一些新问题其功不可磨灭”。③，。，，、，另有王敬雅论文重点在梳理康熙皇帝西巡五台的具体时间。探讨其数次西巡的目的和意义认为，康熙皇帝五次巡行五台“每次西巡都有特殊的背景和意义，承平之时及朝内夺嫡之时、也是康熙朝政治转向的一个侧影，”。④，。”台山次数仅比南巡少一次只是进香拜佛而已，后瞻礼五台山之素心行等行为也值得探讨佛教皇帝与五台山的关系康熙帝他尊崇喇嘛教巨大作用二文属于概论性的综合论述并根据时代背景国家初平之时方官员接待方式的变化续探讨，靖边之时五次朝台“，，，、，。不难看出，康熙帝巡游五台山问题清之际历史的断裂与连续密切关联。笔者赞成柯丽娜对新清史学者的商榷首先就礼佛祈福的意义申论五台山的多元活动作些补充教上升到国家认同的政治高度，，。⑤，涉及清朝的民族宗教问题与国家统治方式以及明，，王敬雅的论文新出、但是并没有讨论西方学者的上述争论并在此基础上就康熙皇帝巡游五台山问题进一步讨论，最后就巡游宗接着提出清廷延寿祈福与圣山再造两个新问题讨论认为祈福应视为康熙帝巡游五台山的政治标签跨越了民族，。，，，、？Ｎａｔａｌｉｅ　Ｋｈｌｅ，“Ｗｈｙ　Ｄｉｄ　ｔｈｅ　Ｋａｎｇｘｉ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｇｏ　ｔｏ　Ｗｕｔａｉ　ＳｈａｎＰａｔｒｏｎａｇｅ，Ｐｉｌｇｒｉｍａｇｅ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｌａｃｅｏｆ　Ｔｉｂｅｔａｎ　Ｂｕｄｄｈｉｓｍ　ａｔ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｑｉｎｇ　Ｃｏｕｒｔ，”Ｌａｔｅ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ｃｈｉｎａ，ｖｏｌ．２９，ｎｏ．１，２００８，ｐｐ．７３－１１９．吴兆波王铁牛王敬雅：《参见常建华清朝皇帝西巡五台山康熙皇帝与五台山五台山康熙西巡五台山若干问题探析》２００６》，《清史研究的新视角从清宫藏五台山档案史料谈起故宫博物院院刊国家认同清史研究佛教文化》１９９８》２０１４》，《》，《年第年第年第年第１期———：《：《期期期８４。。。：《：》，《》２０１０４。①②③④⑤·１９·历史　研　究　２０１６年第期２　一、巡游五台山礼佛祈福的意义，。２５康熙帝总计五次巡游五台山天拜佛进香计二次为二十二年九月十一日至十月初九日即康熙帝祖母孝庄文皇后博尔济吉特氏面功劳卓著途巡视浑河河堤至三月初一日勒胤祯视民情。敦郡王胤。皇十三子胤祥随驾本次巡游命皇太子胤礽７１本次出巡命皇长子胤禔阅永定河皇十三子胤祥时年进香。计３３岁天，，。，、。、、、在这五次巡游五台山之中，。山是为了第二次太皇太后出巡做准备在一起分析二十二年的巡游五台山署边务子的一环同年还出巡了畿甸慰抚蒙古，；，，，，。第一次为康熙二十二年。为秋季太皇太后巡视五台山做准备。，。，二月十二日至三月初六日（１６８３）本次出巡命皇太子胤礽随驾启行拜佛还愿在清朝皇位继承计，第。太皇太后，辅助幼帝等方天归第四次为四十一年正月二十八日皇四子多罗贝天巡。皇十子多罗命皇太子胤礽计３４皇八子多罗贝勒胤禩进香进香２６、，。，、，，、计天奉太皇太后进香２８，出生于科尔沁蒙古。第三次为三十七年正月二十七日至二月二十三日、皇三子胤祉随驾子牙河。本次出巡，第五次为四十九年二月初二日至三月初五日、。，皇三子和硕诚亲王胤祉皇十四子固山贝子胤禵随驾、。最能表现出巡游意义的是二十二年的巡游所以这两次离得很近如果联系到前一年康熙帝东巡盛京，均在康熙二十二年进行，由于首次巡游五台可以放部至曲阜祭祀孔应当是这前后一系列活动中吉林谒陵祭祖，、，，再联系到后一年巡狩泰山南巡江南，，于江宁谒明太祖陵就会感到二十二年巡游五台山不同寻常，东巡是以云南底定海宇荡平躬诣祖陵告祭先人，巡游畿甸意在表达清朝勤政爱民，，重视农业、、关心民生的政治特色。②因而是具有政治意义的事件还修建而二十二年巡游五台山也是发生在二十年平定三藩惊恐于十七年又书写早在康熙十二年十二月。③，祝国佑民道场“，，南巡旨在标志一统天下开始新的统塑造了康熙帝忧国忧二十二年台湾即将归顺之的康熙帝就派三藩之乱“五台圣境匾额派钦差送平定三藩后再次供佛还愿也是应当、”“”三藩之乱爆发后祈佛来”“”。④祝国佑民”，，，①治民的光辉形象时侍卫到五台山拈香礼佛往菩萨顶的既然。“特命修建上祝太皇太后延寿万寿无疆道场三日“则是重点，。。不过二十二年二月在五台山第三次巡游五台山还是因为战争结束病死草原噶尔丹穷途末路七月尔部噶尔丹抚循百姓为急务告祭先师孔子陵及盛京二陵如此建护国裕民道场三永日“。三十七年正月巡游五台山，清廷有重大事情多告祭祖先所以与东巡相近的第三次巡游五台山”。⑥，。，。。。，以平定朔漠遣官告祭天地三十六年二月五月康熙帝回京，，社稷命皇长子往祭金太祖太庙、、，”谕以外寇荡平福陵。⑤康熙帝第三次亲征厄鲁特蒙古准噶唯以安定地方、又遣官昭陵、，谒永十月东巡荡平噶尔丹又是康熙帝命永陵金世宗陵平定三藩如此此次礼佛、、、。，，。，感谢祖先庇佑应是因战胜噶尔丹进行的，，，①②③④：：《：《新纪元：京师周围常建华常建华康熙帝巡幸畿甸初探郭松义也指出康熙帝不断前往五台山礼佛卷沈阳老藏丹巴辽宁人民出版社，１９９１卷清凉山新志３《册第年崇建页：《年影印本》，第，：。》１９８５老藏丹巴３０，，清凉山新志１８２卷。崇建》３《：《⑤⑥　·２９·康熙帝首次南巡起因泰山巡狩说文史哲》，《社会科学》，《》２０１４内中亦具有政治含义“”，》２０１０年第年第期期。２。１２参见郭松义主编清代全史：《第》３杜洁祥主编中国佛寺志：《第》３辑，台北：丹青图书公司，》，杜洁祥主编中国佛寺志：《第》３辑第，１８３、１９２页。祈福：康熙帝巡游五台山新探第四次巡游五台山也不能忽视四十年有两件大事完成，。十二月黄河河工大致完成可见对于河工的重视河工是康熙朝的大事。四十一年正月巡游五台山康熙帝曾以三藩，或许与河工的完成有关、河工、，。一是五月永定河工程告竣二是漕运为三大国政，，第五次巡游五台山可能是为皇太后庆寿在皇太后宫进宴数年以来康熙帝敬酒还跳了民族舞蹈蟒式舞，朕曾欲谒五台山四十九年正月。但耽搁未去。皇太后七旬大庆，正月二十四日，今年为皇太后七十诞辰，康熙帝非常兴康熙帝谕山西巡抚现正无事之际，，。，，奋苏克济朕将往谒：“。”①二月巡游五台山，巡游五台山是如何表达出上述愿望的呢？，。当是与皇太后的寿庆有关康熙起居注《。为太皇太后代礼诸寺“”后，起居注官说到：二十二年九月二十六日记载康熙帝》洪惟太皇太后，至仁弘德，普育群生，以五台为梵刹名胜之地，积诚瞻礼。粤有岁时。皇上纯孝性成，仰礼睿念，遂于春二月躬诣［五］台山，致祈景福。又涣发帑金，修塈寺宇，不以纤毫累民。……迄告成事，乃于是月恭奉太皇太后銮舆临幸……沿途葺理，无非曲承太皇太后瞻礼五台之素心，以求上慰圣怀，茂绥茀禄……慈孝相成，神人胥悦，真史册中希觏之盛事也。②以，由于太皇太后在爱新觉罗家族地位最高致祈景福“，。在清朝政治所祈之由于五台山而出巡本慈孝。“，，则是战后的天下太平实际上是真正的人民幸福即通过巡游五台山礼佛中发挥过重要作用福是兼有汉地佛教和藏传佛教道场的佛教圣地身，相成由于太皇太后年事已高的动人故事，，，，”。国母”，“更重要的是清朝国祚亿万斯年至仁弘德“其品德”，③。在五台山的礼佛具有认同佛教的意义，长久治安可以为国民祈福”，为了五台山礼佛，、不涉经费南台普济寺、工以佣给，第二次巡游五台山东台望海寺内出月发挥了康熙帝修庙礼佛的作用以太皇太后名义为民祈福，，，，礼佛祈福更具诚意加上康熙帝，纯孝性成“”，演绎了一段倡导了中国传统文化的核心价值与普遍的人伦道德。二十二年四月康熙帝特旨发内帑，西台法雷寺役弗违农庙宇一新，、北台灵应寺等庙宇是以工敏于事，，实际是正式登台礼佛。３０００，亲撰各寺碑文两重修了五台山的中台演教寺、财自九但是这些庙宇秋八月告落成焉虽然太皇太后只是到达中途”。④。“，而民若不知，垂示于亿万斯年尔。”⑤上以昭景福于慈闱：“下广嘉惠于兆庶，，方便民众拜佛求得佛的护佑从康熙帝的角度看，中说御制清凉山新志序《我世祖章皇帝上为慈闱祝釐》他在焉两宫祈康宁福祉。。，，他的五台山礼佛是为了祖母祈福并发挥佛教的教化作用普陀朕数经驻跸兹山尝念佛教以清净慈惠为本康熙四十年。，而五台为尤盛为以赐金遣使各为文勒石以纪之宇内称灵山佛土最著者有三峨嵋屡沛恩施下为苍生锡福，陟台怀：“，、，，，。，因而登五峰，，，……，号山西巡抚苏克济奏报在五台各庙念：《康熙朝满文朱批奏折全译北京中国社会科学出版社》第１２５８年，１９９６中华书局达赖喇嘛曾进请太皇太后安并献佛骨等物奏书：康熙起居注北京：《》，：《第，６６８年页第太皇太后以，。此奏与例不合……概行退还。（”，北京清初五世达赖喇嘛档案史料选编中国藏学出版社也可证明太皇太后的地位之高与影响力之大》，：，１９９８。，２第，１９８４，中国第一历史档案馆第册自太宗皇帝以来１０７３—１０７４，页宫内向中国藏学研究中心从达赖喇年页。“、，８５、８９）圣祖仁皇帝御制文集卷》２３，长春：吉林出版集团有限责任公司，２００５年，第１，》中国第一历史档案馆编经祝寿折附上谕一件，中国第一历史档案馆整理康熙十九年无此等另行具疏进贡之例合编嘛对太皇太后的尊重北台灵隐寺碑《册页上，北台灵隐寺碑《》，《》，《２１２：《第，。①②③④⑤圣祖仁皇帝御制文集卷》２３，第册第，１２１２页上。·３９·历史　研　究　２０１６年第期２　这里提到康熙帝的父亲顺治帝已为孟森等史家辩驳，证实顺治帝死于天花曾有顺治帝出家五台山，死后火同样也是为母亲与百，，赐金遣使“”，为五台山，，亦有禆于劝善远慝戒定智慧为宗。”①康熙帝巡游五台山是探望父亲的传说葬姓祈福康熙帝在这里强调的是顺治皇帝重视佛教在这个意义上康熙帝是继承父亲的做法。②，。。射虎川因康熙帝首次巡游五台山途中射虎得名撰写了碑文两建台麓寺，特别是五台山的菩萨顶文殊院，。④。”⑤３１８０为其撰写指出该寺院的重要性康熙帝指出佛寺由于康熙帝发帑金香火菩萨顶供银千两釐寺院碑文棲贤寺、、九天之寿域长新祝慈有庆“；游五台山被人认为是进香拜佛。显通寺涌泉寺、，相传文殊示现于此，，于是当地，并命设立大喇嘛一员相率为浮屠之宫“”。③格隆班第，，殿庑庄严弘邃我朝建鼎以来，：“，两重修五台山的殊像寺以及碧山寺，。菩萨顶大文殊院碑《康熙帝还动用内帑有裨于劝俗“广宗寺，白云寺、，内称》，３０００绵祚无疆其一般意义也在于此兆姓之福田永赖，。”⑦。⑧，聿弘觉善之门”。⑥并亲撰寺庙碑文后来康熙帝还动用内帑康熙帝通过尊崇佛教。即为母亲祈寿，名２５二十四年，焚修三十七年康熙帝赐为国祝岁有赐给亲撰，重修了以达到巡为百姓祈福，，，。，值得注意的是五台山作为文殊菩萨的现身演教之所闻名康熙帝对于这一圣地情有独钟因将清朝帝王与这座山连结起来呢？这还要从满洲与西藏以及蒙古的关系谈起哈尔蒙古林丹汗于是满合向皇太极请上尊号清朝是以满洲为中心政权得到元朝流传下来的象征传承中国治统的传国玉玺具有了一定接续中国治统的正当性改元为崇德建国号大清因此，，，，。，，究竟是什么原清征服漠南察蒙汉官员联汉的联合蒙、、，。、，。用三年时间于崇德三年清朝非常重视前镌蒙古字，，；，，西侧一碑嘛哈噶喇佛的护佑字的护佑教拟邀请达赖喇嘛的使臣到达沈阳月初五日系，，。，，使臣返藏，，，。寺成（１６３８）建石碑二建成实胜寺奉祀在寺的东西两侧，东侧一碑。昭示着清的建国，后镌土伯特字然而皇太极同时还得到了元世祖忽必烈时喇嘛八思巴用千金所铸护法战神固尔象征着清朝得到了蒙古护法神后镌汉藏信奉的佛教蒙古信仰藏传佛教的喇嘛皇太极达赖，翌年五从此清与达赖喇嘛建立起了正式的联随崇德四年派出了使臣使臣宣读了达赖喇嘛及西藏藏巴汗的来书清还需要得到喇嘛教教主达赖喇嘛的正面支持今欲到西藏敦礼高僧故遣使与西藏使臣携行，崇德七年十月初二日携回皇太极致达赖喇嘛等的敕书得到喀尔喀蒙古的支持受到皇太极的隆重接待拥有该佛还是不够的，得到了汉不分服色红黄前镌满洲字崇德二年。⑨，瑏瑠蒙，，、、。，，，。，。。，，，“，也接续了元以来的佛教统绪为了得到蒙古的服从在与顾实汗的信中表示：：《：《》，《清凉山新志清凉山新志：《世祖出家考实老藏丹巴孟森射虎川台麓寺碑《老藏丹巴》圣祖仁皇帝御制文第二集《五台殊像寺碑《》，《五台山棲贤寺碑文《张羽新认为信与崇奉年第。”（期》，《：《：“１９８５２）》，杜洁祥主编明清史论著集刊续编》，《圣祖仁皇帝御制文第二集：《卷崇建》，第３《卷中国佛寺志》北京》，卷杜洁祥主编册第》３４，：《页上第：。辑第第４—７，３中华书局，１９８６第第，中国佛寺志６６８第页年，页上辑册１》３。第，第２１６—２４７页。页。１８８》３４，，圣祖仁皇帝御制文第二集６６９卷圣祖仁皇帝御制文第三集１》。第册目的都是要祈求寿福３４，卷》１２４，册第，２康熙这多次的参禅礼佛活动张羽新，康熙在加强国家统一的过程中是如何对待喇嘛教的？页上，。页下９８３６７０第反映了康熙内心深处对喇嘛教的迷西藏民族学院学报。，》，《》盛京莲花净土实胜寺建成皇太极亲往行礼赏赐《藏学研究中心合编中国第一历史档案馆清初五世达赖喇嘛档案史料选编中国藏学研究中心合编：《、第》，页。３清初五世达赖喇嘛档案史料选编：《第》，１—７页。崇德三年八月十二日中国第一历史档案馆中国、，》，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠·４９·祈福：康熙帝巡游五台山新探以护国祚顾实汗则遣使建言达赖喇嘛功德甚大请延至京师：“处谘访，讽诵经文日，以宏佛教，以资福佑”。①此议获准，。”②，清帝谕旨解释了这次邀请的目的达赖喇嘛于顺治九年十二月十五日到达北京南苑：“这是清对于达赖的正式邀请。以外藩蒙古惟喇嘛之言是听，顺治九年（１６５２）因往召达赖喇嘛，。”③，令其九月初三而清帝也得到了藏传佛教的认可并给予崇高的称谓，清的正式封号顺治帝的信件反映了这一情形头是封奏书普照朝皇帝为文殊菩萨的第一封奏书。旋乾转坤第巴谨奏至上文殊菩萨圣主陛下顺治十年三月二十八日人世之天：“，，、、、，康熙帝延续了文殊菩萨的称谓顺治九年五月初一日。。，十年二月二十日辞归达赖喇嘛得到了在此前后西藏政教首领给的抬是为目前能见到西藏政权称呼清帝为文殊菩萨的首银光则是西藏宗教领袖达赖喇嘛称呼清第巴为迎聘达赖喇嘛赴京事奏书达赖喇嘛致金光四射《》“、”，达赖喇嘛请安奏书这样写抬头至上文殊菩萨大皇帝明鉴”，④即藏传佛教视清朝皇帝为文殊菩萨。有的书信将康熙帝说成是文殊菩萨的化身十七年十月初一日。五世班禅问安奏书也称康熙帝为文，如第巴桑结嘉措谢赐缎匹等物奏书赞誉“殊皇帝道：“”。⑤造福万世：“克图奏书称佛佑，。主宰天地文殊菩萨之化身，执掌佛教文殊菩萨化身普通二法成就一切皇帝陛下，，，利济众生，永握权柄喀尔喀伊拉古克三呼图。”⑥。”⑦既然清帝被藏传佛教尊为则最能得到文殊菩萨的护是文殊菩萨的化身足以彰显清帝对于佛教的虔诚康熙帝对于五台山的重视，，，康熙帝到五台山礼拜真正文殊菩萨的道场以及更灵验地为家国民众祈福了，。还因为五台山对于蒙藏汉各族的重要性是汉传佛教与藏传佛教共享的宗教圣地元代铸就的嘛哈噶喇佛即北方人信仰喇嘛教之中的宗喀巴黄教北方一带：“元代以来五台山成为藏传佛教向往的圣地，，，，。”⑨西藏第巴说明代喇嘛教进入五台山康熙三十六年八思巴曾到五台山向文殊菩萨祈愿的影响，华北孔道蒙等民族。宗喀巴之法穿青衣喀巴的弟子释迦也失至五台山庙系的首庙五台山有便会得到佛教特别是喇嘛教信徒的拥护所在寺庙为青庙寺名改称菩萨顶２６。瑏瑠，；，。。兴建了座黄庙康熙帝于二十二年把台内，５。１０由于五台山礼佛最重要的场所是菩萨顶座黄庙喇嘛衣着多为黄色或红色，，。，。。⑧汉人最初就奉祀于五台山五台山位于汉蒙交接之处藏传佛教第五代祖师受八思巴又当西北进入，其影响力遍及汉蒙古皆敬礼达赖喇嘛索讷木札木错和尚多宗明代的大文殊寺在清顺治年间由青庙改为黄菩萨顶成为五台山黄庙体座青庙改为黄庙雍正年间康熙帝五台山礼佛、五台山的寺庙有青因而象征着高度重视喇嘛教据说明永乐十二年，居黄庙（１４１４），黄之分、，，。，，。。，，可知从康熙帝开始藏传佛教在五台山的发展较快顺康时代清廷建立起管辖五台山的制度顺治十年西天上士赴诏入寺阿王老藏摄斋受戒，俗姓贾顺治十六年，京师西山人十岁出家藏传以兼通番汉乘传上主五。食俸台邑。……自老人莅众兹山退居颐养。，二十二年秋，，，康熙帝巡游五台山，御笔题赐，清凉老人“”。。”瑏瑡二荆条复茂建道场以报国，乳窦重流“。佛教的崇国寺台，至康熙十年年逾七十总理番汉事务，。。，①②③④瑏瑠瑏瑡清太宗实录《清世祖实录《清世祖实录《》》卷卷卷６４，２，６８，崇德八年五月丁酉崇德八年九月戊申，顺治九年九月壬申北京，北京第中华书局：中华书局页上：》中国第一历史档案馆，５３０。中国藏学研究中心合编页、。⑤⑥⑦⑧⑨　３４、７６、１１１、１２８—１２９、３、１９０崔正森蒋弘道寺志》五台山佛教文化清凉老人阿王老藏塔铭辑》，《页第，３８０。：《：《第３世界宗教研究老藏丹巴》，》１９９１年第期清凉山新志３：《年，１９８５年，１９８５，第，第８８９页上。３６页上。清初五世达赖喇嘛档案史料选编：《第》，２３、。》卷高僧下７《杜洁祥主编中国佛：《》，·５９·历史　研　究　２０１６年第期２　，又曾师吐蕃沙门蓝建巴至清凉山复自五台山归崇国寺康熙十年奉敕继任督理五台山番汉大喇嘛，。，、，。，蒙古于其语言文字无不通晓阿王老藏的后继者为老藏丹贝礼师崇国寺十六年圆寂氏居京师涉吐蕃年他亦挂锡五台山奖赉有加碧琉璃瓦清廷任命藏传佛教人士管理五台山来看人中影响的信息不久奉命监修五顶寺庙自山入都，遂成劳疾跋履艰辛。，，，，，。悉力殚思，，，（１６３２），他本蒙古人生于天聪六年入卫籍为赵后又远翌康熙帝巡游菩萨顶复以陈请菩萨大殿改覆从传达出清廷对于藏传佛教的信任以及借此扩大在蒙古居中顶及罗睺寺数年其师阿王老藏住持清凉山二十二年。蒙恩日遣御医调治，偃卧崇国当年圆寂恭恪从事二十三年。”①。。，，，“，，。康熙帝巡游五台山之后菩萨顶寺庙大殿改用象征皇家的黄色琉璃瓦，员把总马兵名１康熙帝差吴达禅１０、、名步兵３０赉送香银二十六年。二十七年康熙帝又差裕亲王等到山，“护守香火供器，哈达到山、，，“于菩萨顶赉送金银慈恩道场修建报太皇太后慈恩道场赉送银粮“均沾皇恩特别是皇太后的长达。”②”。，、、三十二年皇帝为太皇太后建延寿香烛哈达到山、，皇太子，四十九日“、，七阿哥、圆满之日，”，，”。前后山门设兵永镇的皇家寺院无疆道场银粮太监首领郑开仕等人圆满之日合山僧众熙帝万寿无疆道场“人等均沾洪恩，，”。③，，，二十三年在菩萨顶菩萨顶实际上成了清朝各寺修建上祝太皇太后延寿与各寺皇太后旨差宝珠二十九年哈达外、、，，，，皇太后先后差人修建祈保康合山僧俗军民设斋放堂，修建祈保当今皇上万寿无疆道场四十九日二、康熙帝以及清廷的延寿祈福文化由上可知，康熙帝五台山礼佛与为太皇太后、皇太后以及自己延寿祈福有密切关系我们。再就康熙帝以及清廷的庆寿文化加以论述。康熙帝对于藏传佛教非常重视，”，的教主能接引念佛人往生极乐世界佛曾为康熙帝传授长寿秘法及长寿佛之灌顶圣祖仁皇帝轮圣王以无量寿佛示现转轮圣王，，。五台山大喇嘛阿王老藏作有特别崇信无量寿佛。据乾隆帝在”。并受戒西方净土“无量寿佛即哲布尊巴丹传《，，福慧威神，。超轶无上。”④““是”，阿弥陀佛记载西方哲布尊巴丹活永佑寺碑文我皇祖《康熙帝被视为无量寿佛的转，中说：“》》，载称无量卫法王。”⑤福寿的关系殊注寿筹盛兴隆”。五台盛事赞《社稷绵长开舜日圣驾登山喜异常》：“福衍三千拱大邦盛赞康熙帝到五台山为国泰民安而祝寿祈福；，兆民安乐荷尧光如东台，北台今朝圣主亲临处：“九重福主登临地，”；特别是菩萨顶：“。寿永山河福衍同，寿与天齐满颂声；风云卷散宝幢香，今朝不比蟠桃宴寿高万；八部天龙阿王老藏还分别阐发康熙帝到各台与坐向文，寿山福海：“圣境屡蒙天驻跸登山圣主福如海”；中台西台，”；：“，阿王老藏还作有：“清凉老人谈经普说《》，，劝说僧人上祝当今圣主圣寿万岁万万岁：“，大定乾坤歌咏盛酬天谢地法门崇这些诗篇歌颂的是福寿齐山”。。太子千高士奇第志大喇嘛老藏丹贝塔铭：《辑》老藏丹巴第３８５清凉山新志卷页３，。：《③　转引自张靖文老藏丹巴：《：《清凉山新志①②④⑤·６９·老藏丹巴》，清凉山新志：《卷》高僧下７《》，杜洁祥主编中国佛寺：《》３《崇建杜洁祥主编》，：《中国佛寺志第中国古代陶瓷质佛教文物研究博士学位论文，》，》３南开大学卷》题咏上９《》，杜洁祥主编中国佛寺志：《第》３辑第，，２０１５第辑，页页。。１８７—１８９、１９１年第５月页，。４６４３６祈福：康熙帝巡游五台山新探三宫六院、后妃天眷、王众王妃增福延寿安乐迎祥，、，岁千千岁国佛日增辉、诚意忠良家邦宁靖，法轮常转，。”①天下太平风调雨顺，，此文作于康熙十九年举行朝会，五谷丰登兆民安乐皇图永固，，反映了康熙帝与清廷对于五台山寺庙的诉求地方官亦行礼顺治八年定元日，，合朝文武禄位高增丹心报、帝道遐昌，，清朝制度圣节为三大节寿节朝贺虽然延续前朝。皇帝生日为万寿节，又定岁遇三大节在外直省文武官，，然而清朝对于祝寿的重视，。“均设香案朝服望阙行礼，则具有特色。，康熙帝的生日是三月十八日，巡游五台山多在正月与二月之间进行，，苏州织造李煦上奏以官员祝寿自然就容易将这两件事情联系起来一年三月不能伺候驱使坤永峙了生日的祝福兹者恭遇万岁圣诞身在苏州的李煦，恭请万岁万安日月俱长日深依恋：“。”③，。，，，。配合皇帝巡游五台山为康熙帝诵经祝寿臣煦职守在苏。不得随班舞蹈心驰阙下，特具奏折，表示对不能扈从到五台山礼佛遗憾之后长至与京朝官同、、。”②。万寿万生日在巡游之后所，四十闻圣驾临幸五台，伏愿乾向皇帝奉上，叩祝万寿。，，，四月二十九日，，山西巡抚噶礼向康熙帝上请安折，闾阎大寺大庙内均令诵经、我等之中凡不得往迎皇上者，共祝圣寿各在本地虔诚诵经。当地老少民人绅士俱曰、：“共祝圣主万寿无疆，绅士、、兵商人等自二月开始诵经，。”④为了给康熙帝祝寿其真实情况不得而知噶礼下令山西府州县寺庙诵经但是噶礼逢迎皇帝则是明显的，共五十余日，复恭逢万寿圣诞、……”说他于府州、适才圣主临幸五还强调：通城还说太原府人民或许也不无夸大，，，四十一年第四次巡游城池、，县台山时太原府省城老少民人“唱戏悬灯共祝圣寿都在为皇帝诵经祝寿之处，，。非巡游五台山年份省城文武各官，闲员，，。噶礼也为皇帝祝寿如四十六年四月二十七日噶礼奏报商贾等于三月皆在圆通观诵经。于二月二十五日起程赴五台山为万寿诵经祈祷，。、、、，民人书生诞、省城诵经于衙门斗姆前行礼事项预先办妥中闻四公主为万寿来五台山诵经及各寺佛前拈香行礼金常明灯嫁喀尔喀蒙古部土谢图汗之子敦多布多尔济噶礼奏报者谢圣恩听说皇帝来年二月幸五台山为民敬佛之意，皇帝为民敬佛洵皆圣主深仁厚德为万寿祈祷诵经叩祝万寿无疆洵属喜事福与天齐，据此”。⑤，。，，，，，，”。，他出雁门关迎公主随至五台山，，，他起行于三月十五日至北岳恒山庙四公主即康熙帝第四女恪靖公主噶礼又到北岳恒山为康熙帝祝寿说百姓得知该消息说诚蒙圣主临幸接着歌功颂德感召天和所致。，。。，：共祝万寿无疆今年圣主圣他将途为皇上照惯例始于菩萨顶奴才亲自点燃镀康熙三十六年下十二月二十日，一连九年丰登共则我等得瞻天颜，“，“，。，，并：“导致山西连年丰收。不过康熙帝的朱批却是，卷》，５６《题咏上９《礼部·年影印本仪制清吏司册康熙朝汉文朱批奏折汇编册杜洁祥主编嘉礼第第第６２２，１９８４，康熙朝满文朱批奏折全译第年第·，，１》，１４９７０第·页，１９８６：《档案出版社。号页。号》４６８①②③④⑤清凉山新志》卷：》：《老藏丹巴大清会典则例乾隆《台湾商务印书馆北中国第一历史档案馆麦情形折中国第一历史档案馆编折中国第一历史档案馆编贺折北京２６４》，》，第第页页：。》，５０８。：《：《中国佛寺志朝会一》３御殿受朝第辑，页第文渊阁四库全书４７１。·》，《台》，苏州织造李煦奏为祝贺万寿并报雨水菜《山西巡抚噶礼请安并奏雨水粮价情形《康熙朝满文朱批奏折全译：《第》１１０６号山西巡抚噶礼奏报万寿圣诞诵经祝《·７９·历史　研　究　未传谕巡幸五台否认这一消息，矧五台地方甚窄，同时披露出嫌五台地面狭窄，众人齐集则无处坐立此事断不可众人齐集无处坐立的想法，，２０１６年第期２　朕闻此更无心去了。”①。。四十九年第五次巡游五台山前后数年以来康熙帝与山西巡抚苏克济有所互动，朕曾欲谒五台山但耽搁未去，，三月初十日苏克济奏报在五台各庙念经祝寿情形。”②射虎川皆开始诵经、御花池，显通寺他返回途中、、，。白云寺等庙殊像寺见城池乡村闲员、拈香求祝圣主万寿无疆太原等五府、。三州属地向省城内圆通观等寺庙及奴才衙门所祀观世音菩萨“”。③苏克济为康熙帝祝寿五台山、苏克济说他自己也亲自到庙里讽诵经书，。，。。正月二十四日康，今年为皇太后七十诞辰。说他洁身斋平常各庙及北岳恒山商人皆于寺祷祷恒山以及太原府各寺庙都被要求唱戏讽诵窦慕德经、、亦在各寺庙诵经、书生兵民、，，，，，、：“朕将往谒，，，于五台之菩萨顶叩祝万寿无疆毕熙帝谕山西巡抚苏克济现正无事之际戒庙庙诵经，祝圣主万寿无疆祝圣主万寿无疆诵经唱戏唱戏、。他福与天齐祷祝皇帝长寿，，，、康熙帝之后又有乾嘉二帝效法之举，，也反映出作为家法的巡游五台山所具有的特性乾隆十一年（１７４６）、十五年此后又有四十六年、二十六年三次都是五十一年、、，至灵鹫峰文殊寺，镌泐四样字体御制七言律诗一首，译出满洲命将满洲字刻于碑之东面。御制至灵鹫峰文殊寺诗曰萦缪抒诚陟云栈》乘列维三普度车，以曼殊师利延寿佑国的追求跃然纸上。开塔曾闻演法华：“霏微示喜舞天花嘉庆十四年。山西巡抚初彭龄奏请皇帝巡游五台山说道高宗纯皇帝屡举时巡盛典其殊像寺，五台山“普乐院十处在清朝地方官看来，五台为文殊师利道场为民祈福菩萨顶。”⑤塔院寺、：“，、允准于明年三月诹吉亲临：“为民祈福，五台系奉佛名山这样。”⑥，“皇考高宗纯皇帝前曾屡次亲临为民祈福。《，，，，台称以五崇标顶。宝号贞符我国家，西番字刻于西面隆皇帝六次巡游五台山特别是二十六年为皇太后七旬大庆其中五十一年巡游五台文殊寺内建立四方石幢一座字刻于北面章嘉量，一日应护山西巡抚寺玉花池、六年鉴臣民望幸之心游五台山标榜的政治文化布政使素纳奏称大螺顶镇海寺嘉庆皇帝也巡游五台山，乾隆二十六年以后。”④。，、：、、、，。，。，”“，，、蒙古西番字奉皇太后、汉字刻于南面乾。进行五十七年三次巡游五台山，于。蒙古梵经宣教率，曼殊师利寿无十二月初久昭灵兼，寿宁、嘉庆十”。荷蒙皇上俯也就成了清朝巡（１８１０）梵宇琳宫中外瞻仰罗睺寺显通寺。，，、、，。嘉庆十五年三月十六日为民祈福”三、御书、御碑、山志与圣山的再建构康熙帝的巡游，对于五台山来说具有划时代的意义清凉山新志。《说》皇清康熙二十二：“》。页第》，５５６中国第一历史档案馆编济折中国第一历史档案馆编经祝寿折附上谕一件中国第一历史档案馆编经祝寿折第》，斗姆的经为“星为母姆；清高宗实录《中国第一历史档案馆中国第一历史档案馆”，，》①②③④⑤⑥·８９·，。页６６７：《又方与前文”斗姆即北斗众星之母，卷文中讽诵“。康熙朝满文朱批奏折全译：《第》１２４９康熙朝满文朱批奏折全译：《第６６８康熙朝满文朱批奏折全译页。，第》１２５８第》１２５８号号号山西巡抚噶礼奏报士民感激蠲粮赈《山西巡抚苏克济奏报在五台各庙念《窦慕德经“”语句通顺原文加拼音斗姆。，即斗姆元君，《山西巡抚苏克济奏报在五台各庙念笔者推测当译斗指北斗众系音译道教崇拜的女神。“ｄｅｏ　ｍｕ　ｄｅ　ｊｉｎｇ”，。，１２５０，：《：《五十一年三月戊午乾嘉年间五台山寺庙行宫修缮工程史料乾嘉年间五台山寺庙行宫修缮工程史料中华书局北京，：年，，１９８６下（下（）》，《）》，《第册１６第，历史档案历史档案年第年第》２００１》２００１页期期４４。。８０５—８０６。祈福：康熙帝巡游五台山新探，。”①年圣驾巡历清凉山古旷典隆古所未有也炳烛名山丽修寺宇五台山发帑金赏赐御书匾额高度重视，“，，，。琳宫梵宇遍加修葺洒翰赐额，，流辉五顶扈从康熙帝的高士奇记载二十二年二月二十三日前引二十二年九月二十六日。”②而御书匾额以次颁布，，珠林紫府之间，，“勒铭刊碣，上亲题御书，，康熙起居注》烂若云汉焉《，永垂忆禩分赐诸寺诚为千天章瑰也提到康熙帝向给予康熙帝，。”③，。，。，、，”。④事实上二十二年二月，昭垂不朽康熙帝自幼练习中国书法”康熙帝差吴达禅亲政后希望身边常有内廷翰林侍值，研习唐诗五台圣境“书法研习活动也较频繁四大字廷臣张英称赞，主要用来讨论经史侍帝书立南书房帝召高士奇至懋勤殿足藏之名山额康熙帝山新志“了五台山重要寺庙与名胜的名称题名康熙帝想要表达的是对于五台山代表的佛教圣地的重视顶的灵峰胜境十七年五月初十日落笔苍劲那尔泰到五台山菩萨顶送去御笔于康熙十六年设康熙真匾御驾东回，清凉据可以说改变从而使五台山披上了康熙帝及其代表的清代皇家面纱，这其中菩萨以便赐匾赐幡，如此众多的匾额佛保二位领各行匠役到山各寺度量尺寸随差大人偏峨“崇建，结构严密五台圣境五台圣境的御题不仅保留至今而且成为五台山的标志性符号、敕封清凉老人以及他的中国文化素养、康熙帝所赐康熙帝首次到五台山御书匾额又赐御笔“匾额个之多斗室记载。”⑤”，５１有。“，，”，，，“”。《·》，，，，，。，。·崇建》东台演教寺台麓寺还记载康熙帝为五台山诸多寺庙写了碑文北台灵应寺涌泉寺西台法雷寺广宗寺。菩萨顶大文殊院、、、、、、、、罗睺寺、赏赐于五台山有关寺院东台望海寺寺碧山寺块碑文康熙三十九年殊像寺文熙帝对于自己的书法在公众中的口碑是很在意的，碧山寺碑文四十六年白云寺碑文，、，，，均由来自内廷的刻字高手四十年台麓寺碑文显通寺表明皇帝对寺庙的支持、、、中台菩萨顶棲贤寺进一步提升这些寺庙的地位、、白云寺等，四十一年罗睺寺、，内务府序班“”梅裕凤勒石美化１７其中四十四年涌泉寺碑可见康。，⑥御制碑文有南台普济寺、殊像射虎川台麓寺、、清凉山新志《。御制碑文与御书匾额重新包装了五台山可以说康熙帝对于五台山的热情还体现在写下了九首御制清凉诗显示出皇家恩崇的新姿清凉山新志，，。自长城岭至台怀：《制清凉诗有登望海峰《御制碑文彰显了文化水平化的传承北台眺望》《》《，显通寺殊像寺法相最异》《》《娑罗树歌则御制诗体现了康熙帝的文学修养冬日重登清凉山》《》。。《崇建记载的御天花如果说御书匾额突出的是书法才能》驻跸灵鹫峰文殊寺》《》《·，这些都彰显了康熙帝对中国文》。。值得注意的是后的八月十八日，征询大学士的意见万世，康熙帝较早出版了自己的诗文集，翰林院覆给事中许承宣请镌御制诗文疏。汉臣李蔚王熙、中外臣民想望颁发者久矣，吴正治同奏、满臣明珠奏称：“：“。”认为允宜刊刻康熙皇帝二十二年二月首次巡游五台山康熙帝垂示，即云皇。御制诗文允宜刊刻臣与汉诸臣在阁皇上圣学渊深前科臣陈奏时颁赐中外，，，，，①②③④⑤⑥卷》，《：《崇建杜洁祥主编》，３《文渊阁四库全书》，康熙起居注第第册年第崇建３２》，期杜洁祥主编。》：《清凉山新志老藏丹巴：《高士奇扈从西巡日录中国第一历史档案馆整理南书房记注历史档案《老藏丹巴梅裕凤，匠梅玉峰》，《期年第》，《清凉山新志：《文献中又写作紫禁城１０。》２０１２》１９９５卷》３《梅玉峰“年第康熙朝大内善刻能紫禁城》，《》２０１２·９９·中国佛寺志：《册第》页上，第１１６０页。１０７３４６０第，。辑第，页。１７９３》，梅玉凤”、“期５；”，郭福祥：《中国佛寺志：《对其人的有关研究辑第第》参见常建华３，，１８４：《页。康熙内廷刻字匠梅玉凤事迹补说历史　研　究　２０１６年第期２　。”，大学士李蔚上御制诗文超绝今古然后刊布流传今既查前代俱有成例决、来帝王皆有自制文集终上从之“帝崇儒重道为望”。①”实应刊布，以慰天下之望。”，康熙帝则说朕万几余暇留心经史，，姑勉从所请虽间有所撰者不过颁发刊行，，，，王熙同奏。”皇上御极二十二年况圣学宏深御制诗文甚富实非前代可比从起居注记载上述康熙君臣就出版御制文集的对话此事原非创行：“，，。，，：“历代帝王诗文皆极其工美岂能媲美古人？故向来从无刊刻之意。翌日康熙帝表示镌刻诗文集意终未“且从天下臣民仰望颁发允宜刊刻最生动反映出汉臣对于康熙而康熙帝对于出版文集可以作换取臣民的仰，颁赐中外工美。”，，，，，“”，试图进一步形塑康熙帝成为圣君的认可圣学“接续历代帝王”，乐见其成成例“康熙帝的御制诗文集包含了巡游五台山产生的碑文康熙帝还注重用其他民族文字表达巡游五台山之举，，。、其实也是向臣民展示御制诗文召满洲大学士勒德洪明珠等说、一一历观其地每台各制碑文。，间失行文本指可令学士喇巴克等与石图等翻译一时结构未能精当，满汉文并书含有满汉一体之义，，尔等可与汉大学士等详加修饰与背阴并刻蒙藏文大学士翌日一字一句咸极精纯、，。，便寓皇上仁被天下至意虽言佛教。真天壤间大文，儒臣是要把康熙帝佛寺碑文的意旨归结到儒家思想上。”③，。，，，。，。，：“这些诗文得以传播广布朕前奉太皇太后诣五台山今录出翻译满书与汉书并勒于石勒于碑阴诗歌康熙帝二十二年九月第二次巡游五台祈求其蒙庶免斟酌尽善这是意味着满汉蒙藏为主体李蔚王鸿绪认为：发挥：“王鸿绪的指出碑文蕴含着儒家的，明清之际儒释道三教合一有利于满。信仰之间的融通，洵足辉映万古。”汤斌说。”从汤斌一片赞扬……”②。。、，学士缴御制五台山碑文五道，尽善尽美，，而儒家治平之理包括已尽，于是康熙帝命翰林院翻译。，，，，，，，字句稍粗朕所撰碑文翌年三月二十一日览观山川形势山后景福古及土白特书淆讹极为重要的举动的多民族国家共治的政治理念等认为辞旨典雅：“五篇碑文内“，象教而归本仁义奏言可以看出治平之理与仁义之本的观念更加普及汉蒙藏支教的交流与融合议论正大体裁正大，，，，如读碑文。，就清廷积极利用、也确实能感受到儒家的政治观念接受儒释特别是喇嘛教来说，并非部分新清史学者所主张的满汉对立的思维模式，。康熙帝对于中国文化的认同更体现在即唐高宗龙朔二年（６６２），清凉山新志《》会昌寺沙门会赜所撰上五台山山志。清凉山略传《蓝谷沙门慧祥所撰古清凉传《二卷》宋哲宗元祐四年；（１０８９），宋仁宗嘉祐五年；无尽居士张商英记述的五台山高僧镇澄法师修撰的（１５９６），基础上稍作补修。阿王老藏于顺治十六年奉敕入住菩萨顶清凉山志《。顺治十八年志成顺治间老藏丹巴随祖师阿王老藏至菩萨顶住山，敕封他为。清修禅师“清初五台山佛教又有了新的发展伽蓝分为化宇原圣灵跻，”，，、、分卷编次则不同、卷三、崇建《》。钦命督理五台山番汉大喇嘛增加了新的内容崇建。外护增补了清代顺治显应、、、、，赏赐等内容此书有康熙四十六年刻本，。④》。》；》“二卷（１０６０），续清凉传，一卷《八卷清以前有四部传”唐高宗永隆元妙济大师延一重编明清初阿王老藏又在总理番汉事康熙，相对明。清凉山新高僧题咏十个篇目康熙年间遣使修建道场法会并赐提督印缘感。《以，“、、，，、老藏丹贝重修新志》，三卷清凉山志《僧职统领五台山（６８０），广清凉传《一部志年的神宗万历二十四年镇澄务二十二年皇帝朝台代来说志与镇澄志无异巡幸，十卷供养》”》，、、中国第一历史档案馆整理中国第一历史档案馆整理中国第一历史档案馆整理冯大北：《①②③④康熙起居注康熙起居注康熙起居注：《：《：《》，》，第第第２２册册册，，第第第１１５６页页。。》，忻州师范学院学报２，１１５７１０５０—１０５１页。五台山历代山志编撰略考》，《》２００８年第期。３·００１·祈福：康熙帝巡游五台山新探１０清凉山新志接着是》　　《志序清凉山图《》，旧志序下来是阿王老藏的《清凉山志卷则延续了文《老藏丹巴新志序说到《回星汉之光瑞瓦乃据前书古迹况夫灵修圣果爰加缮述金钵宝珠诗文益胜旧志未备。”①》；。，，、，，卷、乾隆皇帝更进一步天章、个条目远比，杂志包括圣制２２物产文的御制诗和碑文很大的比重赋役蠲免等情况，卷七１３、、。。”②突显了康熙帝对五台山的高度重视开篇就是康熙皇帝的。御制碑文、》，》、然后是前面提到的五台山御书匾额新志序老藏丹巴的体例与基本内容清凉山新志》、《《》。《康熙帝二十二年驻跸五台山，层叠珍奇之锡，古迹加新布昭圣武；，后来益胜清凉山新志标目》，》亲御彩毫显示出强烈的分题各顶，“，台麓开射虎新川，垂护刹杆；以至妙咏英文，，御制碑文故修新志、凡此旧志之未备。赏赐台寺以新朝御制续写了五台山志建台麓寺、、将御书匾额清朝未修、，、《御制清凉诗共同成为了卷首御制清凉山新再正。色彩，昭真容换黄螭，皆我朝所未修换真容寺螭瓦等事御制“天章睿制”，，，，，官修巡典，钦定清凉山志《佛跻名胜》。寺院历代崇建、、新志增补了很多旧志所无的资料、、、。乾隆五十年十二月灵感、如卷，。“清凉山新志《巡典《乾隆帝继续突出清廷对五台山佛教的尊崇》记载了顺治的内容多康熙。》、、，卷三至卷六收录乾隆御制诗文乾隆三朝遣使修建道场巡幸。。、历代艺文、收录了康熙命军机大臣派员重修山志国朝艺方外卷雍正其中诗歌占了供养赏赐２、，１、、、、、四、巡游五台山过程中的多元活动巡游五台山除了康熙帝以礼佛影响蒙古之外还邀请蒙古贵族一起参与，。掌管漠北蒙古喇嘛教事务的活佛折卜尊丹巴库图克图蒙古瑚瑚脑尔亲王、又作（古南台等庙达什巴图尔“”）游览毕驻跸菩萨顶等一同随行二月九日一起入普济寺，十日，。一起游览妙德院等庙康熙帝回銮，，蒙古王公随驾至五台县白云寺途中频沐赐赉俾臣得以常侍上侧，兹获随幸五台、，，又入南台次巡游五台山海蒙古亲王扎西巴图尔石十一日等辞行圣主浩荡弘恩出巴图尔亲王等涕泣至门外。”③，，，，一起游览羽化池等庙说他率属来朝，“起居注官还记载说乘马俯首拭泪而去，愿子孙世世永宁西陲“，。”，④巡游五台山的归途要考察治水河工。固安县等处河段，亲王言毕真是依依惜别，，进捧康熙帝膝难舍难分，，。，呜咽不能起起居注官年终评论说，反映出康熙帝蒙古政策的作用三十七年归途中康熙帝从保定上船。，，回宫后第三天便作出了治河的决定，⑤，沿水路考察了实地考察对于就河下部，，巡视郭家坞村新修堤工的建议、、霸州新安县清苑县、这一决定显然有促进作用道总督张鹏翮议行。，四十一年巡游归途中巡视子牙河，，。请建立石闸随时启闭可省每年开渠引水之费而于漕运甚有裨益“四十九年康熙帝同样考察了畿辅河工”⑥。，、三十七年的第三青参观清凉仍驻跸菩萨顶，。扎西巴图尔亲王有加无已过叨众前拽其手而扎西，，①②③④⑤⑥：《清凉山新志老藏丹巴序第８０—８１所署时间为康熙三十三年·》，清凉山新志及其相关著述内蒙古师范大学学报页辑特木尔巴根先生指出当是二十三年之误杜洁祥主编中国佛寺志年第：《第白》，》３。（按参见白：老藏丹巴新志特木尔巴根《，·〉》，《五台山历代山志编撰略考：《《〈冯大北清朝起居注册《清朝起居注册《清圣祖实录《清圣祖实录《》》··卷卷忻州师范学院学报康熙朝康熙朝》，》，《联经出版事业公司：册第台北第，２００９页，１２》，康熙三十七年二月庚午康熙四十一年二月己卯６８３９—６８４０北京第，：册，３。中华书局第，１０８１８７，２０７，》２００８６年第》２００８第年，１１期３册）期，。第６２３９—６２４２页。年第，册第，２９９４页上。，１９８５页下。·１０１·历史　研　究　２０１６年第期２　巡游五台山途中不忘射猎行围练兵阅军、。如首次巡游五台山返程中还在苑家口水上打猎用三桨船百只分左右翼四十一年巡游五台山，沿岸棹入去时，，，。”①返回时，二月十九日将近祁州停围，行于博野县城北道傍停围”，，，。“堕羽歼禽行围水淀中即行水围。不可胜数发率诸皇子及善射侍卫等射又令直隶武官骑射“五次巡游五台山练习骑射太子重农，，。翌日，教育皇子不忘国策呈现康熙帝重农的形象。”。，“延绥总兵李耀。一路随围“而且在博野县城北可见康熙帝一行是一路行围还亲率皇太子扶犁耕田”，③，，，驻跸房山县下村、，合围之际水鸟群飞易州唐胡村，鸟枪竞均，率皇太子诸皇子及善射侍卫射，四十九年第。②康熙帝通过巡游教育行走良久。又率皇太子诸皇子射，。巡游五台山时山西、，直隶以及其他地方的官员要朝觐三十七年在菩萨顶，四十一年二月十二日护驾，、赐扈从大臣君臣产生互动侍卫、、巡游五台山归程将出山西清凉攝授木碗香，俱赐素珠总兵官俞益谟、、“、坤岳虎符“又赐巡抚噶礼食”，。部院衙门大臣官员以至兵丁执事人等诗二幅四大字，”辞谢知县等俱各赐诗字一幅，，。、、、、。、、侍卫道府能礼纯素“学院按察司、噶礼冠服各一袭兵士木碗并金莲花等物常赏赐随行以及地方上的官员及执事人等数珠大臣赐山西巡抚噶礼御书布政司貂鼠袍褂书法作品四日西巡抚苏克济急至直隶王快地方迎驾随行赐御用黑豹皮端罩、喀退山羊等各色珍味御舟泊任丘县药王行宫对岸总兵官俞益谟钉孔雀翎貂帽是很珍贵的礼物火镰包貂褂马、。，、，，。，，、、。”⑤也有君民的互动十四日至长城岭下噶礼率所属文武官员跪送，，又赐噶礼貂帽临汾县知县赵凤诏白金。④康熙帝擅长书法赐予的貂皮服饰也很珍贵，还赏了水手银两。。这些赏赐四十九年二月密切了君臣关系。康熙帝巡游五台山，，康熙帝不仅每天恩赏天厨珍味二次“人参水盛苏克济表示即使粉身碎骨也难报皇恩，胶囊鼻烟壶物墨砚、、、、、、，而且又赏酱山楂”，。，，”。康熙帝经部院大臣官员扈从，印绢四大字诗一幅赐其母银鼠掛、貂赐予官员二十山，又赏“喀尔、，、勉励他努力读书召年老者使前各赉白金一定首次巡游五台山。，在直隶完县城南用餐时巡游五台山时赐以粱肉，。。，，，第二次巡游五台山禁在众中自言系县学生盘苹果六枚之一年第四次巡游离开山西时因饥馑之故蠲免钱粮受。九日侍卫海青启奏前往祁州，，，康熙帝考他》，易经《开卷有益。绵两，发白金稚子亦赐制钱慰劳遣之不能为生，丹桂奏言家贫随行的高士奇看到，，”。⑥黄童白叟欢呼载道”，命山西巡抚穆尔赛分给所过地方贫民“觔康熙帝赐白金五两，，３００、二月十二日又发积贮米谷赈济４００蔚州今逢皇帝巡视，康熙帝以各处地方此等物件概不收受，广灵等县民数千人跪献万民衣众民会集公制万民衣百姓感恩之意悉知，、，，，中途数千人男女老幼执香跪迎圣驾，瞻仰康熙帝，，婉言谢绝皇帝遣侍卫传旨慰谕，。⑦起。，，“百姓观者无有个叫蔡丹桂的人，金感慨系四十感谢数年来跪恳奏请接十。，，康熙四十九年闰七月二十一日册康熙朝·：《：《扈从西巡日录康熙朝高士奇清朝起居注册《中国第一历史档案馆折》，清朝起居注册》，《康熙朝满文朱批奏折全译《十日具奏高士奇钞一定“》清朝起居注册《第，扈从西巡日录”康熙朝：《本文中６６８》，为页·。·①②③④⑤⑥⑦·２０１·第》，４６０册，９２３６、９２３８—９２３９文渊阁四库全书》，《第册第，１７》，康熙朝汉文朱批奏折汇编第册》７１４第页页，第第，号第１７第》１５５９。，３２０９２１９—９２２２山西巡抚苏克济奏谢赏赐御用物件折《。第页号页下。１１６５。延绥总兵李耀奏为圣驾巡幸口外请圣安《康熙四十九年三月初》，》，《一锭“第文渊阁四库全书第》，第錠）”，（第册，１７帙第１２６５９２１７—９２１９４６０页页ａ。。册，第１１５５页下。又该书小方壶斋舆地丛《祈福：康熙帝巡游五台山新探居注官记载，始得瞻望天颜熙帝并不回避群众，百姓踊跃欢腾莫不交相谈论自古以来此等奇遇真属罕有，我圣主念民生疾苦不惮勤劳远巡边塞，民众把亲眼目睹皇帝作为终生难忘的事情，，：“。”①我等康。得到了百姓的赞誉，。山西巡抚穆尔赛康熙帝不忘教育官员五台如首次出巡五台山，繁峙，，，、静乐、、使民生各得其所：“务期利兴害除谕巡抚穆尔赛等职业的融洽也是巡游五台山的重要内容大学士等遣大臣致奠了已故原任大学士梁清标山西巡抚苏克济入行宫身清廉，询问地方事情“原任礼部侍郎田种玉来接驾拼死效力。：崞县等处地瘠民贫方副朕委任之意如撤销对官员的处分，年已七十余，表达对其怀念。详加训诲居官，，、，，，、按察使库尔喀来朝，必持己廉洁康熙帝恪共尔等既膺简用，促进君臣关系不然罪有所归矣谕第四次巡游五台山驻跸满城县还此行驻跸真定召康熙帝巡游五台山苏克济则表示今后要持将其原降之级复还四十九年二月保身之道。”②，，。，，，”。③，。围绕巡游五台山君臣间展开话题，。五台山位于山西，四十一年第四次巡游。较多康熙帝请安并奏报，省士民皆于街道欢曰实皆圣主施恩所致，时任山西巡抚噶礼与皇帝以奏折沟通信息表示五台山大喇嘛自京城返还，我等曩蒙圣主屡免钱粮即遣班第往探路赈救之恩：诚蒙圣躬临幸、得以瞻仰天颜，叩谢圣恩。四十九年第五次巡游五台山，，，还有康熙帝与直隶巡抚赵弘燮的互动赵弘燮不失时机讨好皇帝，将气候适宜归于皇帝的巡游。⑤赵弘燮扈从康熙帝去了五台山，。，康熙帝巡游五台山与山西巡抚互动噶礼向通”，“今皆得以安居乐业正月十三日，恭候圣躬临幸才得至今时。，“，委实我等之大喜。”④：“臣于今年二月内随驾五台即移行文武衙门于三月初四日回署，皇帝还就如何战胜蝗灾指示他蝗蝻甚是紧要州县奉上谕各道府：‘，、、，兼委官役协查一路随围：“巡游五台山的活动，。延绥总兵李耀也在同年扈从皇帝五台之行仰沐圣慈赏赉貂裘珍品食物不一而足，加强了君臣之间的互动密切了双方的关系，。，，，三月初五日赵弘燮巡游五台山成了政治所以他着实巡卫所并五城御史、闰七，皇恩高，、。，。，赵弘燮说不过这也说得过去奏报雨泽情形话语格外重视自然变化查海子提督，月二十一日的奏折回顾了此事厚。于是送驾后虽举家顶踵难报万一顺天府严行稽查’”。⑥，、。”⑦，五、余　　论康熙帝五台山礼佛，是怀着一种轻松的心情进行的清宫懋勤殿旧藏康熙帝密谕有康熙，。第册第，１７９２３６—９２３７》，康熙二十二年二月丁酉第康熙朝满文朱批奏折全译，２。页册第，》：《第９４页上号《１５５９。山西巡抚苏克济奏谢赏赐御用物件康熙四十九年三月初十日具奏第，页。６６８①②③④⑤⑥⑦》第》，·卷康熙朝清朝起居注册《清圣祖实录《１０７，中国第一历史档案馆编折中国第一历史档案馆编幸折中国第一历史档案馆编页折中国第一历史档案馆编萌动折中国第一历史档案馆编安折２６０７８４》，》，》，第册册第第第第页册第２。２，：《：《。：《康熙朝满文朱批奏折全译第》４５９号山西巡抚噶礼奏报雨雪粮价并恭候临《康熙朝汉文朱批奏折汇编第》６３７号直隶巡抚赵弘燮奏报各属得雨分寸《康熙朝汉文朱批奏折汇编，８３６—８３７页。：《康熙朝汉文朱批奏折汇编页》，３，１９—２０。第》６５８号直隶巡抚赵弘燮奏报密云县微有蝗蝻《第》７１４号延绥总兵李耀奏为圣驾巡幸口外请圣《·３０１·历史　研　究　２０１６年第期２　二十二年二月二十三日给宫内顾太监谕旨告示在五台山的情况，：朕二十日抵菩萨顶，观清凉山层峦万叠，一涧周流，琳宫梵宇，古迹甚多，五峰插汉，石路逶迤，北台更为高迥，登临旷观，众山皆小，天风飒然，时方雪霁，千岫堆琼，至于松杉夹道，异鸟飞翔，佳境无穷，应接不暇，乃界内之奇景也。尔可传之各处，以知五台圣境之略也。①康熙帝被五台山的景色吸引五台山散心的性质五台圣境“一词游览“巡游五台山的性质远不止此起居注官记载在台顶的活动使用了奇景“概括当然以，”，”，。，。”，并令传示宫内说明康熙帝的五台之旅再如三十七年巡游具有游览。，、皇帝巡游五台山本身就表明了重视程度高士奇作有。《名区传自今。”②点出康熙帝巡游对五台山的重要性。扈从清凉山三首》，其中指出皇不过康熙帝五次巡游五台山既这里谈共性：“，也有其共同性特殊性，。，即我们在本文的第一部分已经探讨过，清一以眷有各次的特殊性问题，以其为首形成了黄庙体系，。康熙帝的后世子孙阐发了巡游五台山意义我皇祖于此建寺居于喇嘛，，把清廷重视礼佛作为倡导黄教以绥服蒙古看待从前圣祖仁皇帝高宗纯皇帝屡经巡幸。”代最重要的庙宇菩萨顶是喇嘛庙诸藩皆尊佛法重黄教也地。佛相展敬注解为民祈福亦寓绥藩之意、，。，，，非以侈游观也。”③乾、。由于蒙古信奉喇嘛教以及五台山的地理位置。且其地介处西北蒙古诸部落赴山瞻拜者。，。乾隆帝诗中说元明以来海望寺《内外各扎萨克岁时来朝五台山成为藏传佛教的圣地在清蒙古》允神道设教之意五台为曼殊师利成道之原以瞻礼瓣香嘉二帝的说法为认识清帝巡游五台山的意义做了：“朕前有旨令该抚修治庙宇每岁络绎不绝嘉庆帝也指出銮辂经临以俟临莅：“，。，。，。，康熙帝巡游五台山礼佛达到了与蒙古宗教，，。，，。使得清帝取得了在佛教中的权力象征说问题还不止于此信仰认同并以喇嘛教为纽带连接满蒙的目的在于为了控制蒙古必须取得西藏达赖喇嘛的支持称颂清帝为文殊菩萨转世便与清帝的关系密不可分夏之不同音也曼殊室利“部族名文殊“殊而不论此云妙德亦云妙吉祥上引嘉庆帝的说法”。⑤来源于西藏来书称曼殊师利大皇帝或大教主是将我们的考察还阐明了清帝与藏传佛教的联系之点达赖喇嘛承认了清朝政权及其在中国的统治五台山作为文殊菩萨的道场，梵文殊师利或云曼殊室利为梵文的音译即说满洲本乾隆帝又说满洲即文姑且存清孟森先生认为其言可信文殊“曼殊“国家的合法性甚为重要文殊究竟满洲是否来源于，《文殊菩萨即文殊师利五台为曼殊师利成道之地“，因其部族称君为《满洲实本于曼殊ｍａｎｕｓｒｉ满洲源流考“因曰满洲国之于清朝满洲名称则是确凿无疑学界存在争论”，即满洲清凉山新志皇帝之谓，钦定，文殊之音转作为曼殊，“：“。”④。”⑥”，”，即，，。》，，，》，，”“”。‘’”，，“”、，⑦，。１，页ｂ。第文渊阁四库全书》，《嘉庆十四年五月丙戌①②③④⑤⑥⑦清圣祖谕旨一卷：《》扈从西巡日录掌故丛编《高士奇清仁宗实录《》２１２，老藏丹巴清凉山新志：《宗教词典之《》之曼殊室利“孟森孟森谓页第：《”“３）》，《卷原圣》文殊师利”“北京词条满洲名义考明清史论著集刊续编１《》，词条上海：团结出版社，，：·４０１·４６０》，第北京：杜洁祥主编，册第中华书局，中国佛寺志：《上海辞书出版社页下年第１１６７，１９８６》年，。，３第第辑３，册第页２１７第，８５１—８５２页。页。９６—９７；《五台山旅游词典》，１９８１页。，１９９３》，，年第第页犹是此俗３２７９。清代宦官宫妾称至尊曰老佛爷‘’满洲名义考”。（《明清史论著集刊续编》，《》，帝到五台山礼佛实为国脉所系殊师利同声相应，康熙帝的五次巡游五台山，此中因缘真不可思议矣！也具有为国，、还有为太皇太后特别是清帝的祈福发生在平定三藩为民祈福。”，”①。这种对祈求福寿的重视原以瞻礼佛相“福的含义不为过。教的影响。祈福：康熙帝巡游五台山新探正如嘉庆皇帝所说我朝肇基辽沈：“国号满洲，，而兹山供奉曼，为民特别是为皇室祈福的目的皇太后祈寿的内容荡平噶尔丹之后如嘉庆帝所说其实还包括皇帝为自身祈，说是在感谢佛主护佑清朝也也具有满族自身文化以及受到藏传佛。，、、既沿袭中国传统文化，，如果说以上多从宗教民族的角度考虑问题而康熙帝御书御碑、、，、御诗以及五台山志的制作与公布，则在表达建构以汉族文化与儒家文化为特征的圣山。。，，，，。，，，，，，，笔者认为如本文所述本文支持了这些看法从而达到多元一体的效果希望在五台山用密宗的方式提出清廷实际上是自我合法化的尝试从康熙帝巡游五台山来看清朝的国家特性得到元朝流传下来的象征传承中国治统的传国玉玺。有的新清史学者将满汉对立起来且强调清朝满族统治特性的立场塑造多民族国家是清廷的追求本文开篇介绍德国籍学者柯丽娜对于美国新清史学者解释康熙帝上五台山是接续元朝的观继续历史悠久更强调了康熙帝与包括巡游在内的儒家政治文化的传导致看问题为此而制定清的建立契机始于征服漠蒙汉官接续了中皇太极同时还得到了元世祖忽必烈时喇嘛八思巴用千金所铸护法战神固尔嘛哈噶喇后镌但是更重要的是表达了清是以满汉藏、乾隆于文殊寺内建立四方清廷在对五台山的重视，维护多民族国点的批评的汉族护国传统统。偏颇政策的出发点是国家认同南察哈尔蒙古林丹汗员联合向皇太极请上尊号国的治统佛土伯特字蒙藏为主的多民族政权文字帝于五十一年巡游五台山石幢一座建构了五台山的皇家色彩家的政治性译出满分别将满汉蒙藏四种文字刻于碑的东南北西四面所传达的信息是多方面的清朝是大一统国家而非狭隘的满族政权、康熙帝的做法又直接影响后世一定意义上可以说也接续了元以来的佛教统绪，接续了实胜寺的传统康熙皇帝御制的五台山碑文以满汉蒙藏四种文字刊布基点是接续中国的治统于是满，汉的政权御制至灵鹫峰文殊寺诗清朝是以满洲为中心有五通是用汉文写成建成实胜寺奉祀寺的东侧一碑蒙、因此建国号大清前镌满洲字后镌汉字西侧一碑前镌蒙古字藏文，，蒙，译出满联合蒙、，、。。。、，，；，，，，《、。，，，。》，。，，，，，，。认识到清帝以及满洲之称与文殊菩萨的特殊关系。山礼佛的行为了之想之后只是不了解个中情由者难免生疑便做出康熙帝到五台山看望出家的皇父一说仍执迷不悟本文的意外收获。，，。，。，就是要祛除对顺治帝出家传说的迷惑。，就自然理解康熙帝多次巡游五台恰有康熙帝之父顺治帝笃信佛教并作出家甚至在史学家已经考证出顺治帝病死火葬，此外，〔作者常建华，南开大学中国社会史研究中心、历史学院教授。天津　３００３５０〕（责任编辑：周群　　吴四伍　责任编审：路育松）颙琰清凉山记：《①五台山碑文匾额楹联诗赋选》，《太原：》，山西教育出版社，１９９８年第，页。８０·５０１·ＣＯＮＴＥＮＴＳＮｏｒｔｈｅｒｎ　ａｎｄ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　ｄｙｎａｓｔｉｅｓ：ｔｈｅ　ｆｏｒｍｅｒ　ｈｏｌｄｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｔｕｏｂａ　ｒｅｆｅｒｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｘｉｏｎｇｎｕ，ｗｈｉｌｅｔｈｅ　ｌａｔｔｅｒ　ｒｅｇａｒｄｓ　ｔｈｅｍ　ａｓ　ｏｒｉｇｉｎａｔｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｘｉａｎｂｅｉ．Ｔｈｅ　ｆｏｒｍｅｒ　ａｒｇｕｍｅｎｔ　ｓｔａｔｅｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅＴｕｏｂａ　ｄｅｒｉｖｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｏｆｆｓｐｒｉｎｇ　ｏｆ　ａ　Ｘｉｏｎｇｎｕ　ｗｏｍａｎ　ｃａｌｌｅｄ“Ｔｕｏｂａ”ａｎｄ　Ｌｉ　Ｌｉｎｇ，ａ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｏｆ－ｆｉｃｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈａｎ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｗｈｏ　ｓｕｒｒｅｎｄｅｒｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｘｉｏｎｇｎｕ，ａｎ　ｅｘｐｌａｎａｔｉｏｎ　ｔｈａｔ　ｍａｙ　ｂｅ　ｔｈｅ　ｒｅｓｕｌｔｏｆ　ｔｈｅ　Ｘｉｏｎｇｎｕ’ｓ　ｈａｖｉｎｇ　ｇａｉｎｅｄ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ｐａｒｔ　ｏｆ　Ｄａｉ　ｓｔａｔｅ　ｗｈｅｎ　Ｆｕ　Ｊｉａｎ　ａｓｋｅｄｔｈｅ　Ｇｕｄｕ，Ｔｉｅｆｕ　ａｎｄ　Ｈｅｌｉａｎ　ｔｒｉｂｅｓ　ｔｏ　ｇｏｖｅｒｎ　ｔｈｅ　ａｒｅａ　ｓｅｐａｒａｔｅｌｙ　ａｆｔｅｒ　Ｄａｉ’ｓ　ｆｏｒｍｅｒ　ｒｕｌｅｒ　Ｓｈｉ　Ｙｉ－ｊｉａｎ　ｗａｓ　ｄｅｆｅａｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｍｅｒ　Ｑｉｎ　ｄｙｎａｓｔｙ．Ｆｕｒｔｈｅｒｍｏｒｅ，ｔｈｅ　Ｘｉｏｎｇｎｕ　ｐｌａｙｅｄ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔｒｏｌｅ　ｉｎ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｄａｏｗｕ’ｓ　ｆｏｕｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｔａｔｅ，ｓｏ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ“Ｘｉｏｎｇｎｕ　ｌｅｇｅｎｄ”ｒｅｍａｉｎｅｄ　ｉｎ　ｐａｒａｌ－ｌｅｌ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ“Ｘｉａｎｂｅｉ　ｓｔｏｒｙ”ｆｏｒ　ａ　ｌｏｎｇ　ｔｉｍｅ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｕｏｂａ．Ｗｈｅｎ　Ｃｕｉ　Ｈａｏ　ｗａｓ　ｐｕｔ　ｉｎ　ｃｈａｒｇｅｏｆ　ｃｏｍｐｉｌｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｉｃ　ｈｉｓｔｏｒｙ，ｈｅ　ｒｅｃｌａｉｍｅｄ　ｔｈｅ“Ｘｉｏｎｇｎｕ　ｌｅｇｅｎｄ”ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｃａｔｅｒ　ｔｏ　ｔｈｅＸｉｏｎｇｎｕ　Ｑｕｅｅｎ　Ｈｅｌｉａｎ　ａｎｄ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｔａｉｗｕ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｎｏｔ　ｉｎｃｌｕｄｅｄ　ｉｎ　Ｔｈｅ　Ｒｅｃｏｒｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｋｉｎｇ－ｄｏｍ（Ｇｕｏ　Ｊｉ）ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｏｂｊｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｏｐ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｗｅｉ　ｄｙｎａｓｔｙ，ｔｈｅ“Ｘｉｏｎｇｎｕｌｅｇｅｎｄ”ｓｐｒｅａｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　ｄｙｎａｓｔｙ　ａｎｄ　ｗａｓ　ｉｎｃｏｒｐｏｒａｔｅｄ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　Ａｎｎａｌｓ（Ｓｏｎｇ　Ｓｈｕ）．Ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅ　ｏｆ　ｎａｍｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ｔｒｉｂｅｓ　ｉｎ　ｍｉｄｄｌｅ　ａｎｔｉｑｕｉｔｙ　ｗａｓ　ｐｒｉｍａｒｉｌｙ　ｄｒｉｖｅｎ　ｂｙ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ，ｃｏｍｐｌｉｃａｔｅｄ　ｂｙ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ｋｉｎｓｈｉｐ，ｔｅｒｒｉｔｏｒｙ，ａｎｄ　ｓｏｃｉｅｔｙ．Ｔｈｅ　ｗａｙ　ｔｈｅ“Ｘｉｏｎｇｎｕｌｅｇｅｎｄ”ｗａｓ　ｆｏｒｍｅｄ　ａｎｄ　ｃｉｒｃｕｌａｔｅｄ　ｍａｙ　ｂｅ　ａ　ｃａｓｅ　ｉｎ　ｐｏｉｎｔ．Ｏｆｆｅｒｉｎｇ　Ｐｒａｙｅｒｓ：Ａ　Ｎｅｗ　Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｋａｎｇｘｉ’ｓ　Ｐａｔｒｏｎａｇｅ　ｏｆ　Ｍｏｕｎｔ　ＷｕｔａｉＣｈａｎｇ　Ｊｉａｎｈｕａ（９０）Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｑｉｎｇ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｅｍｐｈａｓｉｚｅｓ　ｔｈｅ　ｖｉｅｗ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｋａｎｇｘｉ’ｓ　ｐａｔｒｏｎａｇｅ　ｏｆＭｏｕｎｔ　Ｗｕｔａｉ　ｆｏｌｌｏｗｓ　ａ　Ｙｕａｎ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ｉｓ　ｏｐｅｎ　ｔｏ　ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ．Ｅｖｅｒ　ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎ　ａｎｄＭｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｉｅｓ，Ｍｏｕｎｔ　Ｗｕｔａｉ　ｈａｓ　ｂｅｅｎ　ｒｅｇａｒｄｅｄ　ａｓ　ａ　ｍａｊｏｒ　ｃｅｎｔｅｒ　ｏｆ　Ｔｉｂｅｔａｎ　Ｂｕｄｄｈｉｓｍ．Ｉｎ　ｔｈｅＱｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ，ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｔｅｍｐｌｅ　ａｔ　Ｍｏｕｎｔ　Ｗｕｔａｉ，ｔｈｅ　Ｂｏｄｈｉｓａｔｔｖａ　Ｐｅａｋ，ｗａｓ　ｔｒａｎｓ－ｆｏｒｍｅｄ　ｉｎｔｏ　ａ　ｌａｍａｓｅｒｙ，ｍａｒｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｙｅｌｌｏｗ　ｔｅｍｐｌｅ（ＬａｍａＢｕｄｄｈｉｓｔ）ｓｙｓｔｅｍ．Ｄｕｒｉｎｇ　ｈｉｓ　ｒｅｉｇｎ，Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｋａｎｇｘｉ　ｍａｄｅ　ｆｉｖｅ　ｐｉｌｇｒｉｍａｇｅｓ　ｔｏ　Ｍｏｕｎｔ　Ｗｕｔａｉ　ｔｏｗｉｎ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌｓ，ｗｈｏ　ｆｏｌｌｏｗｅｄ　Ｔｉｂｅｔａｎ　Ｂｕｄｄｈｉｓｍ，ｗｉｔｈ　ａ　ｖｉｅｗ　ｔｏ　ａｃｃｏｍｍｏｄａｔｉｎｇ　ｔｈｅＭａｎｃｈｕｓ，ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌｓ，ｔｈｅ　Ｔｉｂｅｔａｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｈａｎ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，Ｔｉｂｅｔａｎ　Ｂｕｄｄｈｉｓｍ　ｈａｄ　ｉｄｅｎｔｉ－ｆｉｅｄ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｅｍｐｅｒｏｒ　ａｓ　ｔｈｅ　ｉｎｃａｒｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｍａｊｕｒī（Ｗｅｎ　Ｓｈｕ），ｌｅｇｉｔｉｍｉｚｉｎｇ　ｈｉｓ　ｒｕｌｅ　ｏｖｅｒ　Ｃｈｉ－ｎａ，ａｎｄ　Ｍｏｕｎｔ　Ｗｕｔａｉ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｈｏｍｅ　ｏｆ　Ｍａｊｕｒī．Ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｃｏｎｎｅｃｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｅｍ－ｐｅｒｏｒ　ａｎｄ　Ｍｏｕｎｔ　Ｗｕｔａｉ．Ｔｈｅ　ｅｍｐｅｒｏｒ’ｓ　ｐｉｌｇｒｉｍａｇｅｓ　ｗｅｒｅ　ｍａｄｅ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｔｏ　ｐｒａｙ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｅｏｐｌｅ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｆｏｒ　ｈｉｓ　ｍｏｔｈｅｒ，ｇｒａｎｄｍｏｔｈｅｒ　ａｎｄ　ｈｉｍｓｅｌｆ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｈｉｓ　ｐｉｌｇｒｉｍａｇｅｓ，ｔｈｅ　ｅｍｐｅｒｏｒｎａｍｅｄ　ｍａｎｙ　ｔｅｍｐｌｅｓ，ｗｒｏｔｅ　ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｐｏｅｍｓ，ａｎｄ　ｒｅｖｉｓｅｄ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｌｉｅｄ　Ａｎｎａｌｓ　ｏｆ　ＭｏｕｎｔＷｕｔａｉ．Ｉｎ　ｓｈｏｒｔ，ｔｈｅ　ｐｕｒｐｏｓｅ　ｏｆ　ｈｉｓ　ｐａｔｒｏｎａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｕｎｔａｉｎ　ｗａｓ　ｔｏ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔ　ａ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｆｏｒｍｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｕｎｉｔｙ　ｉｎ　ｄｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍａｎｃｈｕｓ，ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌｓ，ｔｈｅ　Ｔｉｂｅｔａｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｈａｎ．Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｐａｃｅ：Ｔｈｅ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｅｒｖｉｃｅｓ　ｉｎＴｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｇｒｏｕｐ　ｏｆ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ，１８９４－１９４５　Ｙａｎｇ　Ｘｉａｎｇｙｉｎ（１０６）Ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｈｏｓｐｉｔａｌ，ｏｒｉｇｉｎａｌｌｙ　ｆｏｕｎｄｅｄ　ｂｙ　ｌｏｃａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｌｅａｄｅｒｓ　ｉｎ　１８７０，ｗａｓ　ｔｈｅ　ｐｒｅｄｅ－ｃｅｓｓｏｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｎｇ　Ｗａｈ　Ｇｒｏｕｐ　ｏｆ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ（ＴＷＧＨｓ），ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ａ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ（ＴＣＭ）ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｔｈａｔ　ｅｘｃｌｕｓｉｖｅｌｙ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｅｒｖｉｃｅｓ．Ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎｏｆ　ｃｏｌｏｎｉａｌ　ｐｏｗｅｒ，ｔｈｅ　ＴＷＧＨｓ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｄ　ａ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ＴＣＭ　ｓｐａｃｅ　ｔｏ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｏｎｅ．Ｓｈｏｒｔｌｙ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｏｎｄ　Ｗｏｒｌｄ　Ｗａｒ，ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｉｎｐａｔｉｅｎｔ　ｓｅｒｖｉｃｅｓ，ｔｈｅ　ＴＷＧＨｓ　ｂｅ－ｃａｍｅ　ａ　ｈｏｓｐｉｔａｌ　ｏｆｆｅｒｅｄ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｅｒｖｉｃｅｓ　ｏｎｌｙ．Ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎａｔｕｒｅ　ｏｆＴＷＧＨｓ　ａｓ　ａ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｐａｃｅ　ｈａｓ　ａ　ｄｉｓｔｉｎｃｔ　ｓｙｍｂｏｌｉｃ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ．Ｉｔ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｒｅｆｌｅｃｔｓ　ｔｈｅ　ｅｘｐａｎｓｉｏｎｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｏｖｅｒｗｈｅｌｍｉｎｇ　ｃｏｌｏｎｉａｌ　ｐｏｗｅｒ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｓｈｏｗｓ　ｔｈｅ　ｖｉｅｗ　ｔｈａｔ　Ｗｅｓｔｅｒｎｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｗａｓ　ｓｕｐｅｒｉｏｒ　ｔｏ　ＴＣＭ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｃｕｒａｔｉｖｅ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｗｅｒｅ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｒｅｃｏｇｎｉｚｅｄ　ａｎｄ　ａｃｃｅｐｔｅｄ　ｂｙ·２９１·