櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·读史札记·秦襄公、文公年代事迹考程平山櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳由于司马迁撰写史记《遂使汉代以降利用·秦本纪史记《》基础要包括三个方面，①：时主要以》研究秦襄公不载日月《“文公问题者的意见存在诸多分歧其文略不具的，”秦记》为资料这些分歧主、。一是秦襄公与秦文公的身份秦本纪载秦襄公乃秦庄公次子秦文公乃秦襄公之子。《乃秦庄公第三子》取周土“的秦襄公、”，所谓；《文公；国语郑语取周土”周平王二十一年杀携王之后·》““的秦景、护送平王，。②王雷生认为秦襄公当为秦景公襄东迁的是秦文公秦本纪《当为所载”》，。③二是秦襄公伐戎救周的立场后平王命秦攻戎持幽王。⑤，后转而支持平王。⑦三是平王东迁与秦获封秦本纪王玉哲认为秦襄公救周。《载秦襄公救周幽之难与平王及申戎人对立。④蒙文通认为秦先攻幽王，晁福林认为秦襄公先支、。⑥》，首先，平王东迁与秦的关系周本纪。《。》、《秦本纪郑》载平王东迁，秦强迫而东避戎寇迁王玉哲认为秦襄公是平王的敌方王玉哲认为周平王东迁乃避秦非避戎秦本纪秦襄公是否护送平王东迁。⑧其次。《。瑏瑠，。⑨》王雷生认为平王是受晋、载襄公以兵护送平王东迁、获封国赐土。瑏瑡王雷生认为秦文公护送平王东，护送平王东迁子虚乌有，。瑏瑢。》》。：》页》，北京卷卷》，第秦本纪古本“：《卷“《辑注竹书纪年《六国年表秦本纪１５《５《秦文公即秦襄公考辩本文为国家社科基金后期资助项目规划基金项目中心资助研究课题史记《史记《》王雷生史记《蒙文通王玉哲晁福林史记《》王玉哲王雷生史记《》王玉哲１７８—１７９》，《页第５《周秦少数民族研究蒙文通文集周平王东迁乃避秦非避让犬戎说论平王东迁周本纪史记４《周平王东迁乃避秦非避让犬戎说平王东迁原因新论人文杂志５《周平王东迁乃避秦非避让犬戎说》，《页》，《第历史研究：《卷：《卷秦本纪》，《１７９１４９１７９：《；《：《：《》，》，》，页第。。》１９９１》：《　①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢·４６１·竹书纪年流传考》项目批准号”（项目批准号”（０９ＹＪＡ７７００３０）０９ＦＺＳ００２）阶段性研究成果与教育部人文社科南开大学亚洲、中华书局，１９５９年第，页。６８６三秦论坛》１９９７年第期。３第》卷古族甄微《２天津社会科学》，：年第》１９８６成都巴蜀书社，１９９３年第，页。７１》，《年第卷６。期秦本纪５《》，天津社会科学》，《》１９９８年第期１。期。３期。３第１７９》１９８６页。年第天津社会科学》，《》１９８６年第期。３秦襄公、文公年代事迹考秦襄公获得的土地是岐西还是岐。，。①最后。②《郑康成的观点与迁文公归周以岐东止王应麟从之记秦本纪生认为周赐秦襄公以岐取诸侯头衔，⑤·》。⑨汉书·汉书《·地理志》地理志王玉哲亦赞同此说周赐秦襄公以岐、丰、则记载襄公秦本纪。《赐受岐“载平王赐秦襄公以岐西之地与秦汉以来学者为此争论不》丰之地，》、孔颖达赞同郑康成说”。③并论证质疑郑康成说。⑥丰之地与秦文公归周以岐东土地属于同欧阳修等据史记《》秦本纪不可信》《，，④史《王雷秦文公归周以岐东土地是要以土地换晁福林讽刺空头人情”。⑧。⑦“丰之地存在赐命与实封的矛盾、，以上问题说明新近公布的清华简迹等问题予以讨论史记《系年《秦本纪》结合古本所载秦襄公竹书纪年《·》，、文公事迹有进一步探讨的必要国语》、《》等文献，对秦襄公、本文拟利用。文公年代及事。一秦本纪、《》载秦襄公、文公年代事迹校正清华简系年《》：曾（缯）人乃降西戎，以攻幽王，幽王及白（伯）盘乃灭，周乃亡。邦君者（诸）正乃立幽王之弟余臣于虢，是携惠王。立廿又一年，晋文侯仇乃杀惠王于虢。周亡王九年，邦君者（诸）侯焉始不朝于周，晋文侯乃逆坪（平）王于少鄂，立之于京师。三年，乃东徙，止于成周。，。关于周亡王九年“年但是亡王九年”周亡王九年“应指解释为幽王灭后九年“”整理者认为”，“应指幽王灭后九年这种意见受到许多学者的质疑与否定当是指携王灭后九年周无王九年“”，。”，瑏瑠刘国忠那样陈剑，则平王东迁在周幽王灭后董珊黄人二等都主张、、、则平王东迁在周幽王灭后，瑏瑡３３幽王灭后九年“遂成为与简文存在诸多不合之处。诸侯立携惠王周幽王与伯盘灭”如果第一周幽王死后九年，“，，”，：““１２周我们认为年周亡王九年”诸侯不。，三秦论坛》１９９７年第期第，３３６页。中华书局：十三经注疏卷》１１《，１９６５北京》，考史》，年第，１６４１中华书局页。：栾保群等校点，１９８０上海，：年影印本第，页中栏。３６８上海古籍出版社，２００８周平王东迁乃避秦非避让犬戎说诗本义蒹葭张元济等编卷天津社会科学》，《四部丛刊三编：《》１９８６》，年第上海３期商务印书馆。：，１９３５—１９３６年①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡。，，》，》页》，》，：《：《１７９：《１３４１：《卷卷》，阮元校刻：《困学纪闻》，《页。北京秦文公即秦襄公考辩秦本纪５《下》，翁元圻等注页第地理志下《２８毛诗正义：《第ｂ—９８论平王东迁平王东迁年代新探王雷生史记《汉书《》孔颖达王应麟著年第王玉哲欧阳修影印本晁福林王雷生论坛清华简贰（）》刘国忠：《港浸会大学录复旦大学出土文献与古文字研究中心网读《，章，中西书局系年〈第３第》２上海从清华简清华大学藏战国竹简〈４《页ａ。》，《系年《下册》，《页历史研究》１９９７，２０１１，２０１１贰（系年年第：《：《》，期第年。，：〉，６；）》１９９１人文杂志年第６》１９９７期。年第期；３王雷生秦文公即秦襄公考辩：《三秦》，《３７清华大学出土文献研究与保护中心编李学勤主编，清华大学藏战国竹简：《年第，１３８、１３９页。简帛看平王东迁的相关史实页”复旦大学出土文献与古文字研究中心读书会》，“古史经典··国际论坛论文贰（清华，香港：香讨论记：《〈日从出土文献谈曾分为三华东师范大学中文系战国简读书小组董珊：《）〉；》，：，２０１１年月日。２９１２·５６１·复旦大学出土文献与古文字研究中心网，２０１１年，２０１１书后一（〉１２）》，年月１２月日２６简帛网２３；历史　研　究　２０１３年第期５　自然就会朝周不会产生诸侯不朝于周的问题，史记索隐”。，，②。”实际上。’”①“诸侯立携惠王第二，《是相对于因此即周幽王灭后朝于周者的推测与简文相矛盾七十一年无王有王“王被杀至平王被立为周王期间正是周顺序叙述事件始末清华简携惠王之后所以公年二年为平王五年王被使封侯还是可能的，卫武公的年代记载存在问题遂致与简文文意不合，史记《亦与整理者采用的２２—３０我们认为平王三十三年东迁拥立为天王期间的事申国（”，，③据，，、。·），，汲冢纪年幽王》：“《而言。”，、时期第三周无王九年”无王“系年《年间３０分歧的根本原因在于史记》“周幽王灭后。整理者为了与。《十二诸侯年表幽王灭后九年“》毕竟平王最后成功成为了周王，》《，，”）》，曰因此”年，状态夏：‘（。有王与无王携惠王的统治是周系年整理用岁四百携惠有王“清华简每章都是按照年代应发生于携惠王二十一年晋文侯杀三年后平王东迁。秦襄幽王灭后九秦襄公十则是平“对秦行，史记《、的记载相一致而采用》“秦襄公元年当为周幽王五年说不合，一些学者解释然而因秦有功，关于晋文侯晋文侯立平王郑武公》、，，为此虽未正式被众诸侯认可成为周王系年《清华简。”④”。，》：周室既卑，坪（平）王东迁，止于成周，秦中（仲）焉东居周地，以守周之坟墓，秦以始大。⑤秦襄公在平王东迁以后仍然在世曲解清华简位系年《史记》。⑥秦本纪清华简年４０。《·》：，系年《这是整理者与一些学者所忽略的平王三十三年东迁时秦襄公仍在，》所以。不宜以来，则此时秦襄公已经在史记《》西戎犬戎与申侯伐周，杀幽王郦山下。而秦襄公将兵救周，战甚力，有功。周避犬戎难，东徙雒邑，襄公以兵送周平王。平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地。曰：“戎无道，侵夺我岐、丰之地，秦能攻逐戎，即有其地。”与誓，封爵之。襄公于是始国，与诸侯通使聘享之礼……十二年，伐戎而至岐，卒。生文公。文公元年，居西垂宫。三年，文公以兵七百人东猎。四年，至汧渭之会。曰：“昔周邑我先秦嬴于此，后卒获为诸侯。”乃卜居之，占曰吉，即营邑之。十年，初为鄜畤，用三牢。十三年，初有史以纪事，民多化者。十六年，文公以兵伐戎，戎败走。于是文公遂收周余民有之，地至岐，岐以东献之周。⑦第一纪年（年，《秦记及）》云》的纪年始自秦仲皆云陶公年纪《自秦仲之前本无年世之纪襄公（秦无历数》：）。《，广弘明集·周世陪臣史记）》：‘，。’”⑧《对傅奕废佛僧事曰》：“《史记故隐居列之在诸国之下六国年表曰太史公读》：“。·”、“《》、《竹书秦记竹书纪至（》，《各章按年代顺序叙述事件始末许兆昌年第期属纪事本末体史书齐丹丹试论清华简。参见廖名春系年〈〉清华简：《编纂的特点〈系年〉管古代文》，《３；：《，、页第５３１—５３４》，。清华大学藏战国竹简：《〈月日。３１１２清华大学出土文献研究与保护中心编①②③④⑤⑥⑦⑧第页。８９》２０１２。期十二诸侯年表》》，年第》，《夏本纪２１４《卷２《系年《》深圳大学学报史记《》清华简窥明》２０１２史记卷《清华大学出土文献读书会文字研究中心网年清华简贰（，本文旨在证实题。史记《》释道宣第本５《广弘明集：《册，２０１１章第》，第页》笔者已有专文考证１４１史记《系年《下册秦本纪》，卷）》卷第３，，５５，９３待刊第。。页１７９释法琳下栏、。》１１页上栏·６６１·贰〉（）研读札记二（）》，复旦大学出土文献与古李学勤主编，清华大学藏战国竹简：《。所载秦襄公年代讹误实际上该书关于晋文侯、，郑武公等年代的记载也存在问对傅奕废佛僧事《四部备要》，《北京：》，中华书局年影印，１９８９秦襄公、文公年代事迹考，周东徙洛邑犬戎败幽王自秦襄公之时秦才开始有史官作秦记《古本竹书纪年《》秦本纪史记》、第二，，《·》秦襄公始封为诸侯秦记《》。《的记载相印证记载秦襄公致力于伐戎，史记明显属于秦襄公·》“十三年仲（未竟而卒）。”①秦国独立纪年的历史始自秦襄公秦本纪初有史以纪事，也就是说此条与。”，②，事迹而文公在元年至十年并无伐戎秦。《至文公之时无史记·，，又与当时亟需伐戎的大势不合，事实应当是秦襄公完成伐戎作为本纪戎患，》既不符周宣王以来秦人奉王命伐戎的记载载秦文公十六年才致力于伐戎谬误显见于是元年至十年不书伐戎，，③。如此才合乎情理，所载平王东迁时间。关于清华简系年《》，第三，之争尽管学者有，所以史记秦本纪·六国年表《，《史记。与的记载亦相违背而依据清华简·，”。《系年，秦本纪《》之错乱显而易见，《》”》》“”“与秦记》，四年平王十二年》“秦本纪十二诸侯年表《以秦文公》、《太史公读“秦襄公于时健在平王三十关于至犬相则此秦，文公追溯此四年的确是秦文公四年事迹。事迹则当属秦本纪所以。小戎，。《当源于错简或传抄讹误”秦襄公当时未卒秦文公四年毛诗序十六年”、“》，。，》：“《》，妇人能闵其君子秦记”，《所载秦文公元年至十年事迹确属秦文公记载秦获封为诸侯是秦襄公时事而》，十三年“的记载有误，十二年伐戎而至岐卒）之间窜入秦文公元年至十年的事迹”，但至少平王十二年秦襄公仍在世。”，，，，”，《，《所以襄公周东徙洛邑其实并非周平王九年获为诸侯“秦本纪三年秦襄公在位时间尽平王五年的记载是错误的秦襄公始封为诸侯戎败幽王当于周平王九年秦文公追述秦襄公获赏国文公四年“先代已所以》秦襄公秦本纪秦襄公十二年至秦本纪《美襄公也焉此。”④十六年“年戎人作战后填充秦文公元年与十年事迹以秦襄公在位年数当不少于秦文公在位年》“（十三年“十三年”备其兵甲十六年“应相当于周平王十八年秦襄公二十五年才有史官记事以后的事迹值得斟酌。西戎方强年之说年实质是将秦襄公以讨西戎”、“》“。《”。２８，⑤”。”，，，、·１２秦本纪》前引同书。记载周宣王５０秦文公在位史记《后来即位。⑥载幽王九年》秦仲夫国大而有德者近兴、，就是史记将兴“《楚代兴而秦的秦仲晋齐，”，、、、，，子”，郑语曰所言之末：‘、》秦景、十二诸侯年表《》郑桓公与周太史史伯问对周平王初期，而征伐不休戎人势大难敌。《国人则矜其车甲。，已经取得伐戎战争的最终胜利二十一年，。，所以该年应非周平王九年实际上是秦襄公此二十五年，“，””、二十八秦襄公常年在岐与本来是秦襄公十二年至岐伐戎至二十五年有史官记事之间存在年数与事迹的空白，所。年秦襄公二十五年以后事迹遂排成为秦文公十三年以后事迹年“此前秦人事迹根据周史记或他国史记所载秦襄公在位十二诸侯年表秦本纪”、“史记”，“。，十三年·秦文公在位年数混淆了》、《》１２事实应当是秦襄公在位，、５０幽王时期秦庄公长男世父，……载秦襄公元年当幽王五年“郑桓：“（嬴之隽也）公曰且大姜齐侯，幽王五年继位的秦襄公，、姜：‘、襄于是乎取周土、。”让其弟襄公。尽平王五年，嬴其孰兴？襄公为太国语）。《史伯·对’（幽王九年史伯及平王庄公：“庄‘’。，，但。韦昭注其将兴乎？’”⑦国语《·：“‘又曰郑语景’》当为》》史记《史记《史记《》孔颖达史记《史记《国语《》》》①②③④⑤⑥⑦卷卷卷六国年表秦本纪秦本纪１５《５《５《毛诗正义》，》，》，第１７９》，第第６８５—６８６页页。。１７８阮元校刻页。：《第十二诸侯年表》，５３４、５５２第》，１７８—１７９页。》，页。：《卷卷卷１４《５《１６《秦本纪郑语》，上海师范大学古籍整理研究所校点十三经注疏第３６９页下栏—３７０页上栏。上海，：上海古籍出版社，１９８８年第，页。５２３·７６１·历史　研　究　２０１３年第期５　，、、襄公之父镐之地始命为诸侯庄公只是奉周命伐戎秦仲之子周丰庄公代被描述为平王之末土表。其在位当不少于秦襄公在位年”，３３，１２、取周土，。谓庄公有功于周秦庄公值宣，幽之世周赐之土。”①，无取周地事年，国语》年的记载有误周平王在位所以秦文公在位郑语，《。“其末当在平王二十六年以后史记同样证明”，②５１年”。·《·及平王东迁，及平王之末“”，襄公即秦仲。此既言襄公“，”，则襄公佐之故得西景不得为“其取周土的时取周十二诸侯年秦文公在位》、《年“，此时秦襄公犹在秦本纪事实当是秦襄公在位，５０、、景襄，当作５０史记系年》《秦襄公的元年当幽王五年秦本纪》、《·的校正国语、《·郑语尽平王四十三年；，可以得出秦襄公在位年》秦文公元年当周平王四十》年１２。总之由清华简，所以年为宜尽周桓王四年。，数以四年５０，根据以上结论襄公元年，。可以对，·以女弟缪嬴为丰王妻史记《襄公二年。七年春周幽王用褒姒废太子，，秦本纪秦襄公文公事迹加以重新整理。。而秦襄公将兵救周初有史以纪事二十五年］，于是文（二十年三十九年平王封襄公为诸侯，封爵之襄）［三十二年］，伐南山大梓与誓）［。（］，］。）［：》立褒姒子为适，，、戎围犬丘嫡（战甚力，民多化者公遂收周余民有之，，世父击之，数欺诸侯为戎人所虏诸侯叛之），有功，十二年。（）［。十六年地至岐，二十八年岐以东献之周法初有三族之罪，，三十七年。［丰大特四十年。［，周避犬戎难赐之岐以西之地襄公于是始国，④］戎无道。：“曰与诸侯通使聘享之礼生文公文公元年，，即有其地。”，祠上帝西畤四年。即营邑之，十年。［。卒，五十年，至汧渭之会初为鄜畤，。葬西垂，曰：“用三牢。⑤］。昔周邑我先秦嬴于此，十年占曰吉，。竫公之长子为太子是文公孙也，。（，五十年四十八年。（十二年）［］）［文公卒葬西山，。⑥杀幽王郦山下，十三年未卒］。（公以兵伐戎三十一年）［戎败走得陈宝，］。③］（二十七年襄公以兵送周平王秦能攻逐戎，羝羊各三文公以兵七百人东猎。，复归世父戎与申侯伐周误［襄［］九年）［平王于晋雒邑之地驹、三年乃卜居之，赐谥为竫公立，黄牛是为，宁（，、，，。。，。（］，（伐戎而至岐岁余，西戎犬卒，文）十晋文侯立周东徙丰乃用駵，居西垂宫后卒获为诸侯文公太子卒，竫公子，侵夺我岐］，。”、，。宪）［］公。二、秦襄公伐戎历程依据前文对史记《·秦本纪》秦襄公、秦文公事迹重新整理的结果秦襄公伐戎的相关事，迹当为：（襄公）七年春……西戎犬戎与申侯伐周，杀幽王郦山下。而秦襄公将兵救周，战甚①②③④⑤⑥》卷国语《王玉哲认为让犬戎说据清华简据清华简据史记《公。”（《文公立“，页）２８５》，《页郑语第１６《景襄“天津社会科学”５２４—５２５》，或是二字之谥。秦景襄期补是年为周平王三十年，是年为周平王三十三年，“年第》１９８６３》系年《系年《秦始皇本纪》，·史记居西垂宮卷》补该篇曰，》秦始皇本纪五十年：“第》，十二年襄公立页死２８５］，））［６《。（。。·８６１·或即秦襄公之正称此推测尚缺乏证据王玉哲（周平王东迁乃避秦非避：《。”），享国，十二年（五十年）［初为西畤葬西垂生文。。］。葬西垂。生静公。”（《史记卷》秦始皇本纪６《第》，秦襄公、文公年代事迹考力，有功。十二年，伐戎而至岐……（十三年）［二十五年］，初有史以纪事，民多化者。（十六年）［二十八年］，（文）［襄］公以兵伐戎，戎败走。于是（文）［襄］公遂收周余民有之。关于秦襄公救周伐戎的立场，》，，。，曰”。②。……戎狄寇掠纯属子虚二王并立厉王无道而戎夺周地由支持幽王和伯服：“使秦仲伐戎并见既去，是站在周幽王一方平王，亦有之西羌传年太子注室死于戎于是复予秦仲后长男世父为太子周宣王以来的王命以及与戎人的世仇，世父曰秦人忠于周王室》。”④《周宣王即位。其长者曰庄公，为戎所杀，竹书纪年《灭犬丘大骆之族戎杀我大父仲有子五人：‘：“。”⑤，。，，，。学者持不同观点。，携王既衰，然后平王命秦攻戎：“蒙文通认为自犬戎秦襄公很明显史称秦襄公以兵送“率兵送平王之事所述襄公救周事确乎有之谅其实秦亦攻幽王王玉哲认为并认为。”①”，。“而与太子宜臼即后来的周平王处于敌对地位晁福林认为秦本纪史记：“《随形势变化转而支持平王·》乃入犬丘王乃召秦仲子庄公，秦本纪秦仲立三年》：“，。”③杀秦仲之族与兵七千人戎人乃秦人之世仇王命伐戎不克由是少却伐戎破之，诸侯或叛之，，，周厉王无道，，，，及其先大骆地犬丘并有之。诛西戎乃以秦仲为大夫周宣王乃召庄公昆弟五人，。西戎杀秦仲与兵七千人。为西垂大夫。，，，庄公居其故西犬丘我非杀戎王则不敢入邑遂将击戎。’，非只忠实于周幽王一人戎人攻杀周幽王，乱于岐。，后汉书。。。《·及宣王立四唐章怀。”西戎反王秦仲立二十三年破之使伐西戎。其，襄公。秦人承，生子三人丰，，让其弟襄公怀着对戎人的刻骨铭心的仇恨，，周幽王十一年（小戎美襄公也）春始，备其兵甲至二十八年（以讨西戎，。曰自七年秦襄公伐戎前引，毛诗序《年国人则矜其车甲昭公二十六年孔颖达等疏周二王并立幽王立廿又一年有精力与时间定都二十一年幽王及白伯（。，），：“《》》，妇人能闵其君子焉。戎人势力很大。”，所以戎祸非短期所可解决者。，汲冢书纪年：“《携王为晋文侯所杀云：……》清华简，幽王既死系年，晋文侯仇乃杀惠王于虢，盘乃灭周乃亡。，。”⑥邦君者携王一直居住在虢地的临时都城《正乃立幽王之弟余臣于虢》：“诸（）（）。”⑦，同样可以证实自周幽王十一年至周平王二十一年戎祸延续首先周人参与其事并发挥了重要作用，伐戎并非秦人能够独立完成的，，，秦襄公致力于伐戎、。共计。，）２２周平王二十一年西戎方强止而征伐不休左传而虢公翰又立王子余臣于携。以攻是携惠王。没天下动荡不安人乃降西戎。《曾缯》，，，，。２２年周人敌忾戎人。于是率诸侯与戎人作战。后汉。”⑧《虢国所立携甚有功其次，，”。⑨，，周人势力有参与伐戎者。曰史记《书：“戎人攻杀幽王·西羌传卫康叔世家》·》，犬戎杀周幽王四十二年，秦襄公攻戎救周，“，后二年。，虢国既立携王新政权就承担了伐戎的责任邢侯大破北戎武公将兵往佐周平戎：《：《》，《蒙文通文集周秦少数民族研究周平王东迁乃避秦非避让犬戎说论平王东迁：《卷历史研究》１９９１中华书局西羌传》，《北京：页》，第》，《年第期６。年，１９６５》卷第天津社会科学古族甄微《２》，》１９８６第年第７１页期。３。第２８７１—２８７２页。，１７８卷。阮元校刻第》清华大学出土文献研究与保护中心编十三经注疏５２，：《》，２１１４页中栏李学勤主编。，蒙文通王玉哲晁福林后汉书《史记》《孔颖达清华简贰（史记》《后汉书《）》①②③④⑤⑥⑦⑧⑨》卷８７《秦本纪：《５《》，春秋左传正义系年《下册卷第》第。卫康叔世家章，页１３８２，３７《卷》８７《西羌传第》，第１５９１页》，２８７２。页。清华大学藏战国竹简：《·９６１·历史　研　究　２０１３年第期５　，。虏褒姒“与戎人讲和王政权分戎人获得利益而汉书谷，但是秦人对他们采用分化政策西羌传·短于平地描绘他们不能持久戎人势力很大》，，，虽然讲和之后戎成不退，“，尽取周赂而去所居无常，：“”。②即有部分戎人仍停留在关中一带”，①戎人的经济以游牧为主；决定了其游动性依随水草地少五谷以产牧为业。，终岁不迁。……牛马半死，，。《亦有部后其兵长在山的后果周人”④所以。、，。”③戎人必须迁徙对周王室的危害严重否则就会有虽然一时退去一方面通过和谈使一部分戎人却走襄公伐戎大获全胜，。“，秦襄公二十八年即周平王二十一年。》。秦人伐戎大业完成同年。周人的内讧当缘自外患既除至岐年帅诸侯攻杀携王之举王中最终取得关中的最大利益。之间有着内在关联可见）。，，，，，晋文侯杀携王于虢竹书纪年各种势力为拥立不同王位继承人而展开厮杀并载于古本，，《周平王二十一年发生的两件大事，由于戎人的游动与周人的内讧丰地区不仅占据广大岐，秦人在这场周人、而且收聚众多周余民、，。，戎败走。，。却可能随时袭来对于其余部分则以武力驱逐秦收周余民而有之清华简地系于是有晋文侯秦襄公伐戎大捷与晋文侯杀携秦人与戎人的战争》、，《，（三、秦襄公受封的疆土史记《·周本纪》载平王东迁，避戎寇王玉哲认为秦襄公是平王的敌方晁福林认为秦襄公率兵送平王之事亦有之“王雷生认为存在，钱穆认为犬戎助平王杀父。⑤护送平王东迁子虚乌有：“由支持幽王和伯服。……犬戎由平王之友变为敌邦“笔者认为汝多修秦王雷生所说近于事实，扞我于艰若汝，。予嘉、的过程。⑨所以平王对晋文侯说”“至犬戎败幽王，获封国家与土地，周东徙洛邑，吕氏春秋。《·，，秦襄公始封为诸侯慎行论》：“。”瑏瑢年平王东迁可见秦襄公护送平王东迁而获得封国赐土乃事实诸侯助迁平王东迁是大事必宣告天下，，，。瑏瑣由此可见。，平王三十三年当为秦开国元年。。⑦。”⑥”。⑧也避戎支持平王转变态度拥立平王戎祸害，太史公读秦记《“襄公护送平王东迁，所以劳王劳而赐地也示周幽王灭后缘于秦襄公助平王东迁》，３３，，，，乃友非敌不必避并认为周平王东迁乃避秦非随形势变化转而晋等诸侯由敌视弑父之平王到后蒙受犬平王先受幽王追杀曰》：载秦》晋文之清华简揭秦襄公获赏国封土六国年表秦本纪秦襄·同书平王所以东徙也、系年”。瑏瑠《史记。”瑏瑡，《；。《》，毛诗正义阮元校刻十三经注疏第》，４４８页上栏。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣》孔颖达史记《》后汉书《王先慎年第，史记《钱穆王玉哲晁福林王雷生孔颖达史记《》许维遹书局清华简贰（）》》，：《卷周本纪》，西羌传》８７《４《卷韩非子集解：《页》第》，卷：《页。页１４９第２８６９十过。钟哲点校３《》，。７２卷国史大纲４《周本纪：《第》，修订本１４９页上册。，）》（：周平王东迁乃避秦非避让犬戎说论平王东迁秦文公即秦襄公考辩尚书正义》１９９１三秦论坛文侯之命历史研究》，《》，《》卷六国年表１５《吕氏春秋集释周书２０《第》，卷·６８５—６８６慎行论２２《：《：《：《：《卷：《页·。疑似》页，２００９年系年《下册，第第》第，６０８章，页２１３８。·０７１·新编诸子集成，《第》１辑，北京：中华书局，１９９８北京商务印书馆，１９９６年，第天津社会科学》１９８６》，《年第期６。年第３阮元校刻》１９９７》，期第页３６，。十三经注疏：《４８年第页３。期。》，第页中栏。２５４梁运华整理》，新编诸子集成，《第》１辑，北京：中华。清华大学出土文献研究与保护中心编李学勤主编，清华大学藏战国竹简：《秦襄公、文公年代事迹考载平王东迁又说秦人赶走戎人，赐秦岐丰之地曰、岐以东献之周，：“，“，戎无道史记记载秦将》”。①《三十三年平王东迁亦与其他文献相矛盾。《秦本纪所以受到学者质疑与批评》“，，，列为诸侯赐受岐酆之地、，大夫美之，兴兵讨西戎以救周，故作是诗。”②《以戒劝之，平王东迁王城。”③毛诗序》：“《郑康成。遂横有周西都宗周畿内八百里之地。如以郑言大夫之戒襄公横有西都八百里之地已引终南为喻其封域东至迆山异者言与非唯自岐以西也则是全得西畿，，则襄公亦得岐东。，，，又献岐东于周，复是何世得之也则秦之东境终不过岐，明襄公救周即得之矣。，而春秋之时，本纪之言不可信也。《》乃以岐、，在荆岐终南惇物之野本纪《》。襄公已后更无功德之君“一些学者因。⑥质疑郑康成说史记《晁福林认为》。⑦复是何世得之也，秦襄公”。⑤文公事迹错乱、史记，《秦本纪·》空头人情“”。⑧王雷生认为周赐秦襄公以岐秦文公归周以岐东土地是要以土地换取诸侯头衔以守周之坟墓秦仲焉东居周地止于成周。⑨清华简秦以始大，才能够将岐周平王二十一年（、），，丰之地赐秦以后没有伐戎的记载，命秦看守岐，秦襄公二十八年此后秦襄公在位仅十年》。，、。”。《终南秦谱本纪丰之地·戒襄公也《秦境东至于河》，毛诗谱《·丰之地赐之侵夺我岐将先后次序颠倒，岐以东献之周汉书秦能，事实是不”，地理能，曰》：始列为孔颖达案终南之山在岐之之言即如，襄公已后困王玉哲赞扬王应麟眼光欧阳修怀疑郑康成说，周赐秦襄公以岐丰之地丰之地存在赐命与周室既卑》：“，平王被立与东迁。”瑏瑠丰以周王陵为代表的而平王东迁之年当秦襄公仅凭秦人郑康成的认识相，王应麟、系年丰之地。”④、《、，《。、，，，，，，，、，》。”：“始为诸侯襄公将兵救周有功秦本纪·即有其地，受显服，平王之初史记《攻逐戎周平王二十一年秦人赶走戎人郑康成的观点不同仅与班固志》：“取周地秦仲之孙襄公“诸侯疏东南文公收周余民更无功德之君学纪闻》极为犀利诗本义《与秦文公归周以岐东土地属于实封的矛盾坪平（之时，周人墓四十年的力量非短短十年可以肃清一致删去乃有识之论，据。）已经基本上消除了戎乱，引孔疏史记《王东迁。王应麟亦得之三年·后卒获为诸侯、秦本纪孔颖达，史记《嬴于此可以到汧渭之会丰必襄公时所获封土丰之地周失岐。’定都于此》：“》》，，。，，，、若戎真盘踞岐，、的记载与汉代学者班固而秦文公并无伐戎事迹，所以而文公以兵七百人东猎清华简史记《系年之错误显而易见四年，《》》，。，。，乃卜居之占曰吉，。即营邑之。”瑏瑡亦证实秦襄公受封以后秦国国土广大，，而秦文公乃居国之中至汧渭之会秦襄公四十年获封曰。：‘，昔周邑我先秦秦文公四年就岐，、。，秦人伐戎复得之岐、。丰已在旱灾、饥馑与戎祸的多重蹂躏下变成难以》史记《汉书《》孔颖达孔颖达王应麟著王玉哲欧阳修晁福林王雷生论坛清华简贰（史记《）》》①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡卷卷》，１７９秦本纪５《下第地理志下《２８毛诗正义毛诗正义页第》，阮元校刻阮元校刻》，：《。页。１６４１：《十三经注疏十三经注疏第》，第：《》，考史》卷：《：《困学纪闻》，翁元圻等注，周平王东迁乃避秦非避让犬戎说诗本义卷论平王东迁平王东迁年代新探蒹葭》，《历史研究》１９９１人文杂志４《》，《》》，《四部丛刊三编年第１１《：《：《：《６》１９９７第》，期。年第页中栏。３７２页中栏页。３６８第。》，１３４１天津社会科学３７清华大学出土文献研究与保护中心编：《》１９９７年第期第系年《下册卷，３３第》第１４１秦本纪５《，章，页。第》，》，《页。页。１７９年第期。３》１９８６页ｂ—９ａ。页８期；３王雷生秦文公即秦襄公考辩：《三秦》，《李学勤主编，清华大学藏战国竹简：《·１７１·又随时可能遭到戎人攻击居住之所县一带区发现有春秋早期的秦人墓，①周平王将岐），、丰赐予秦人，所以致证实，清华简系年《，除了旧居西垂之外》、《证明春秋早期秦人势力及此毛诗秦襄公获封时受赏赐岐。②秦本纪》丰之地》、《秦风终南··、。，，历史　研　究　２０１３年第期５　周室东迁，，秦仲东居周地平王就赐命襄公秦本居西垂。看守以周王陵为首的周人墓葬今甘肃省礼（在西安地。，文公迁居汧渭之会与考古发现一四、结　　语由于错简或传抄讹误史记，《·秦本纪》所载秦襄公、文公年代与事迹错乱，可知秦襄公在位所载》秦襄公赶走戎人以来对有关史实先后顺序与因果关系困惑不解秦本纪《十一年迁收聚众多的周余民国土广大。丰之地又设置史官秦文公遂由西垂迁居汧渭之会获赏封国平王四十七年颁布法令秦文公在位秦襄公伐戎先后经历了得到岐５０年，，，，、。，，，利用清华简。》、古本系年《幽王十一年，平王三十三年１２。年年。２２秦文公迁都于汧大兴宗教，这才是秦襄公伐戎，。国家之体完备秦襄公，、。，》，竹书纪年《秦襄公伐戎遂致学者长期等校正平王二秦襄公帮助平王东秦襄公既有强壮的军队秦既受封岐丰之地文公营建秦国之真相。，。、，，。附识：感谢廖名春教授提供资料并审阅、修订本文。感谢两位匿名审稿专家为本文提出宝贵修改意见。〔作者程平山，南开大学历史学院副教授。天津　３０００７１〕（责任编辑：晁天义　责任编审：李红岩）孔颖达徐峰译滕铭予①②·２７１·：《，毛诗正义汤惠生校秦帝国：：《阮元校刻十三经注疏：《》，上海，从封国到帝国的考古学观察上海古籍出版社：》，，２００７》，４４７第第年，北京：页中栏—４４８页。２７２—２７３学苑出版社页中栏李峰；西周的灭亡：《》，，２００２年第，３２、３６、３９页。