櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·穆斯林征服初期安德鲁斯基督教徒的生存状况夏继果櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：在穆斯林征服伊比利亚半岛之前，西哥特王国强力推行基督教化政　　策，而就在这一政策推行过程中，７１１—７１３年穆斯林控制了该地区并更名为安德鲁斯。那里的基督教徒面临穆斯林的统治。在穆斯林征服初期，基督教徒的生存状况如何？通过爬梳相关文献，可发现在年期间，穆斯林或通过军事征服或通过签订和约的方式，确立了对安德鲁斯的管控；西哥特王国遗留下来的统治秩序在相当程度上得以维持，双向的调适发生着；基督教徒被迫缴纳人头税，在此前提下享有宗教信仰自由；基督教会仍然如征服以前那样正常运行，所关注的问题亦未发生改变。从《７５４年编年史》等拉丁文资料来看，基督教徒并没有把穆斯林的征服和统治视为一种宗教威胁，安德鲁斯的穆斯林与基督教徒形成了一种相对和平的共存关系。关键词：西哥特王国７１１—７５６基督教徒安德鲁斯穆斯林　　　，，５，年西哥特人进入伊比利亚半岛世纪初并开始强力推行基督教化政策督教斯林将其所统治的伊比利亚半岛地区称为安德鲁斯半岛大部分地区的统治的穆斯林小国取而代之至年１４９２穆斯林近。７１１，。；８。安德鲁斯的穆斯林统一政权此后北方基督教徒的再征服运动趁机向南推进后倭玛亚王朝不复存在安德鲁斯随之缩小———，（ａｌ－Ａｎｄａｌｕｓ）。１０３１建立西哥特王国，穆斯林渡过直布罗陀海峡。５８９年。，灭亡西哥特王国年西哥特王国正式皈依基穆穆斯林维持着对割据但直从而结束了，，。至，信奉天主教的西班牙王国才攻占了穆斯林在半岛的最后据点格拉纳达，个世纪的统治，穆斯林统治期间基督教徒的生存状况如何？传统观点认为这种观点滥觞于。８５０—８５９人因公开侮辱先知穆罕默德亵渎圣教、，其中三分之二是基督教教士修士和修女教徒构成一种宗教威胁有５０府处死父欧洛吉亚吉亚的好友保罗，（Ｅｕｌｏｇｉｕｓ）阿尔维律·、撰写了两本拉丁文献，年的科尔多瓦殉教运动时期穆斯林政府的迫害政策对基督这一时期先后或者因公开宣布放弃伊斯兰教信仰而被穆斯林政神、殉教护教论欧洛欧洛吉亚和阿尔维律著书殉教圣人行传写下和欧洛吉亚传关于这场殉教运动其中一位殉教者另外》；。。，》《，：《（Ｐａｕｌｕｓ　Ａｌｖａｒｕｓ）《》。　本文为教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目号的阶段性成果０８ＪＺＤＨ０３７）。两位匿名审稿专家提出了中肯的修订意见特致谢忱！，世界历史进程中多元文明互动与共生研究“项目”（·６２１·穆斯林征服初期安德鲁斯基督教徒的生存状况，伊斯兰教的所有信仰都是虚假的两人坚持认为宗教迫害导致了其存在本它诱使基督教徒去过一种邪恶的生，，：自然而然就会减弱基督教的力量。①关于殉教运动发生的原因两人甚至把矛头指向伊斯兰教本身立说的主要目的在于为殉教者辩护殉教运动的发生身就足以引发正直的基督教徒的抗议活。。，如果基督教徒宽容这样一种敌对宗教的存在在殉教运动发生之后的，欧洛吉亚伊斯兰教是一大威胁；，７个世纪里世纪，西班牙宗教法庭庭长莱昂的佩德罗，。，，当时。②１６在此后西班牙民族天主教主义泛滥的时期莫拉莱斯正在编写一部西班牙通史有引起人们的太多关注吉亚的著作西班牙国王菲利普二世的宫廷编年史家安布罗休大。知识界没有编写出符合时代需要的伊比利亚历史真正全力以赴从事这一工作心态下他带来最多快乐的是殉教者那一章西班牙的荣耀得以褒扬欧洛吉亚的著作自然使莫拉莱斯如获至宝因为在这一章无论是在天国还是在现世以满足我们民族的需要，“德。，，··、这些著作引起了人们的关注，莫拉莱斯得知这一发现阿尔维律的著作以及那些殉教者似乎并没庞塞重新发现了欧洛年，顿感其价值巨·这项工作缘起于一些意大利外交家抨击西班牙我在这种给他们使，他在撰成我不得不书写众多神圣的殉教者恢复我们西班牙的荣誉和尊严莫拉莱斯决心改变这一状况后坦率地承认大编年史从那时起。１５７１：“。”，，。《》，，在上帝那里还是在世人面前，……”③，，，··即１９》，１８６７哈维尔的生活状况这种传统观点的集大成者是世纪西班牙历史学家弗朗西斯科本书旨在为那些西班牙人书写一部历史年撰成其代表作他于：主要讲述了穆斯林征服伊比利亚半岛之后穆札勒布人史《西莫内特以基督教徒和穆斯林作家最为可靠个世纪生活在安德鲁斯的基督教西莫内特的西班牙民族主义立场在该书的开面对民族精神以及罗马西哥特遗留下来的基督教西班他们的行为和学识为新西班牙的重建和进步作出了的历史发展轨他的在佛（Ｇｏｔｉｃｏ－Ｈｉｓｐａｎｏ－Ｍｏｚáｒａｂｅｓ）他们在长达几个世纪的时间里、，成为荣耀的英雄形成了哥特西莫内特把科尔多瓦殉教运动时期所发生的事情扩及整个穆斯林占领时期并日益上升为一种占主导地位的官方意识形态穆札勒布人”（Ｍｏｚáｒａｂｅｓ）（１８２９—１８９７）。的证据为基础徒穆札勒布人“篇即已显明众多劳役牙文化重大的贡献迹这样学术观点为后来的西班牙统治者所采纳朗哥统治时期达至顶点始终保留了宗教圣徒与殉教者西班牙：“迫害灾难……。”④３。，、、—，、，，——，。，，。在传统观点形成和发展的过程中，穆斯林和基督教徒世纪的时间里同样起源于科尔多瓦殉教运动时期基督教徒针锋相对对基督教徒的身份并没有产生根本性的威胁。，）。在安德鲁斯创造了一种还存在着一种与之相反的观点在几个，以及犹太人该观点（温和派基督教徒与以欧洛吉亚和阿尔维律为代表的激进派但他们认为这与基督教徒信奉同一个上这种观点主张宽容文化“穆斯林是一神教教徒需要做出一些让步”。，，，视伊斯兰统治为一种既已发生的现实：，①②③④Ｊｅｓｓｉｃａ　Ａ．Ｃｏｏｐｅ，Ｔｈｅ　Ｍａｒｔｙｒｓ　ｏｆ　Ｃｏｒｄｏｂａ：Ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ　ａｎｄ　Ｆａｍｉｌｙ　Ｃｏｎｆｌｉｃｔ　ｉｎ　ａｎ　Ａｇｅ　ｏｆ　ＭａｓｓＣｏｎｖｅｒｓｉｏｎ，Ｌｉｎｃｏｌｎ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｎｅｂｒａｓｋａ　Ｐｒｅｓｓ，１９９５，ｐ．４４．参见Ａｎｎ　Ｃｈｒｉｓｔｙｓ，Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｓ　ｉｎ　ａｌ－Ａｎｄａｌｕｓ　７１１－１０００，Ｒｉｃｈｍｏｎｄ，Ｓｕｒｒｅｙ．：Ｃｕｒｚｏｎ　Ｐｒｅｓｓ，２００２，ｐｐ．５４－５５；Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｂａｘｔｅｒ　Ｗｏｌｆ，Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｍａｒｔｙｒｓ　ｉｎ　Ｍｕｓｌｉｍ　Ｓｐａｉｎ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，１９８８，ｐ．３６．Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｂａｘｔｅｒ　Ｗｏｌｆ，Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｍａｒｔｙｒｓ　ｉｎ　Ｍｕｓｌｉｍ　Ｓｐａｉｎ，ｐｐ．３６－３７．Ｆｒａｎｃｉｓｃｏ　Ｊａｖｉｅｒ　Ｓｉｍｏｎｅｔ，Ｈｉｓｔｏｒｉａ　ｄｅ　ｌｏｓ　Ｍｏｚáｒａｂｅｓ　ｄｅ　Ｅｓｐａａ　ｄｅｄｕｃｉｄａ　ｄｅ　ｌｏｓ　ｍｅｊｏｒｅｓ　ｙ　Ｍáｓａｕｔéｎｔｉｃｏｓ　ｔｅｓｔｉｍｏｎｉｏｓ　ｄｅ　ｌｏｓ　ｅｓｃｒｉｔｏｒｅｓ　Ｃｒｉｓｔｉａｎｏｓ　ｙ　Ａｒａｂｅｓ，Ｍａｄｒｉｄ：Ｅｓｔａｂ．ｔｉｐ．ｄｅ　ｌａ　ｖｉｕｄａéｈｉｊｏｓ　ｄｅ　Ｍ．Ｔｅｌｌｏ，１９０３，ｐ．ＶＩＩ．·７２１·历史　研　究　２０１４年第期２　帝，信奉上帝和律法的人“是这种观点在比利牛斯山以北地区得到了继承和发展”。①。·于杜齐年撰成（１８２０—１８８３）家莱因哈特１８６１尔多瓦基督教徒在外族统治下生活得很好给出了两个缘由有极端的偏见基督教神职人员有时会成为穆斯林民众不宽容态度的牺牲品。只会把伊斯兰教看成一种新的异端反对者主要由神父和修士组成第一”。②，，，穆斯林西班牙史《》。为什么会有殉教运动这种他们对穆罕默德与西莫内特同时代的著名荷兰历史学科，“发生呢？他例外情况“伊斯兰教和阿拉伯人持第二，把阿拉伯风俗视为邪恶的总体上看淫荡的他认为，”、、。，从而引发灾难性的后果，。③从佛朗哥政府执政的中后期开始，以西班牙历史学家阿梅里克·卡斯特罗先后出版了。卡斯特罗一部西班牙史《西班牙人历史导论基督教传统融合起来：（１８８５—１９７２）基督教：西班牙历史的结构、，“》（１９４８）、《穆斯林和犹太人为代表的一批西班牙学者也开始挑战传统观点徒对伊斯兰教给予了很高评价非常宽容除了少数例外斯林政府的压制措施针对的只是者玛利亚创造了一种宽容文化为在将近的分歧和持久的敌对《一书于世界的闪光点２００２犹太人年的时间里梅诺克的罗莎７５０》，、，··》（１９５４）、《伊斯兰教把自己的宗教与犹太教：—宽容政策在整个穆斯林世界得以实施，”；》（１９７１），本身就科尔多瓦殉教运动期间穆美国学进入犹太人和基督教徒如何在中世纪西班牙认尽管相互间有棘手世纪以来……”④２１，，：该书从相互宽容的角度解读中世纪西班牙历史、年问世基督教徒和穆斯林共栖伊比利亚半岛。怀有政治图谋的宗教人士“穆斯林但却创造了一种复杂的宽容文化，“，”。⑤，２０西班牙史学界乃至西方史学界的认识发生了重大变化，可以看出世纪下半叶以来，的生存状况球史发展的体现鲁斯早期历史阶段的研究一研究提供了便利。。⑥但也应当认识到近年来。，，关于安德鲁斯穆斯林与基督教徒的相互关系以及基督教徒这也是民族国家历史向全特别是对安德为这集中探讨穆斯林征服关于该课题还缺乏具体一些现存的拉丁文阿拉伯文资料翻译成英文出版结合前人的研究成果深入的个案研究，、，、，，本文主要依据这样一些资料，①②③④⑤⑥Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｂａｘｔｅｒ　Ｗｏｌｆ，Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｖｉｅｗｓ　ｏｆ　Ｉｓｌａｍ　ｉｎ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ，＂ｉｎ　Ｊｏｈｎ　Ｖｉｃｔｏｒ　Ｔｏｌａｎ，ｅｄ．，Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｐｅｒｃｅｐｔｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｉｓｌａｍ：Ａ　Ｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｅｓｓａｙｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　＆Ｌｏｎｄｏｎ：Ｇａｒｌａｎｄ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ，１９９６，ｐ．９６．Ｒｅｉｎｈａｒｄｔ　Ｐｉｅｔｅｒ　Ａｎｎｅ　Ｄｏｚｙ，Ｓｐａｎｉｓｈ　Ｉｓｌａｍ：Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｓｌｅｍｓ　ｉｎ　Ｓｐａｉｎ，ｔｒａｎｓ．Ｆｒａｎｃｉｓ　ＧｒｉｆｆｉｎＳｔｏｋｅｓ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｃｈａｔｔｏ　＆Ｗｉｎｄｕｓ，１９１３，ｐ．２６９．Ｒｅｉｎｈａｒｄｔ　Ｐｉｅｔｅｒ　Ａｎｎｅ　Ｄｏｚｙ，Ｓｐａｎｉｓｈ　Ｉｓｌａｍ：Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｓｌｅｍｓ　ｉｎ　Ｓｐａｉｎ，ｐｐ．２６９－２８８．Ａｍéｒｉｃｏ　Ｃａｓｔｒｏ，Ｔｈｅ　Ｓｐａｎｉａｒｄｓ：Ａｎ　Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｔｏ　Ｔｈｅｉｒ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ，Ｌｏｓ　Ａｎｇｅｌｅｓ　＆Ｌｏｎｄｏｎ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９８５，ｐｐ．４９８－４９９．Ｍａｒíａ　Ｒｏｓａ　Ｍｅｎｏｃａｌ，Ｔｈｅ　Ｏｒｎａｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｏｒｌｄ：Ｈｏｗ　Ｍｕｓｌｉｍｓ，Ｊｅｗｓ，ａｎｄ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｓ　Ｃｒｅａｔｅｄ　ａＣｕｌｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｔｏｌｅｒａｎｃｅ　ｉｎ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ，Ｂｏｓｔｏｎ：Ｌｉｔｔｌｅ　Ｂｒｏｗｎ　＆Ｃｏｍｐａｎｙ，２００２，ｐ．１１．这里举两个例子说明。Ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　ｏｆ　７５４，＂ｉｎ　Ｃｏｎｑｕｅｒｏｒｓ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｒｓ　ｏｆ　Ｅａｒｌｙ　ＭｅｄｉｅｖａｌＳｐａｉｎ，２ｎｄ　ｅｄ．，ｔｒａｎｓｌａｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ｎｏｔｅｓ　ａｎｄ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｂｙ　Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｂａｘｔｅｒ　Ｗｏｌｆ，Ｌｉｖｅｒｐｏｏｌ：Ｌｉｖｅｒｐｏｏｌ作者是穆斯林征服伊比利亚半岛后的第Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９９．《７５４较为详尽的阿拉伯历史著作出现在一百多年后二代基督教徒，因此此书是最为重要的历史资料要了解穆斯林统治在西班牙确立关于穆斯林征服西班牙年后倭玛亚王朝建立。Ｏｌｉｖｉａ　Ｒｅｍｉｅ　Ｃｏｎｓｔａｂｌｅ，ｅｄ．，Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｉｂｅｒｉａ：Ｒｅａｄｉｎｇｓ　ｆｒｏｍ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ，最初用拉丁文写成年征服到年编年史姓名不详的情况Ｍｕｓｌｉｍ，ａｎｄ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｓｏｕｒｃｅｓ，２ｎｄ　ｅｄ．，Ｐｈｉｌａｄｅｌｐｈｉａ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｐｅｎｎｓｙｌｖａｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，２０１２．常实用的史料集、言和种族方面的多样性阿拉伯文罗曼诸方言这是一部非语、包括拉丁文一位历史学家单凭自己的力量不太可能读懂所这里的中世纪文献是等等、用很多不同的文字写成的中世纪伊比利亚半岛的特色在于其政治相应地，希伯来文诚如编者在导言中所说可以想象宗教文化７１１７５６，“”，”，从》，，。，，（），。“、、、，。，·８２１·穆斯林征服初期安德鲁斯基督教徒的生存状况，年即７１１—７５６初期力推行基督教化政策后突然又遭遇穆斯林统治的基督教徒的生存状况是否发生重大改变严重的文化与宗教冲突？安德鲁斯穆斯林与基督教徒之间的共存关系以期揭示在西哥特王国强面临，，①一世纪末，罗马帝国征服并统治伊比利亚半岛，公元前３，，，年５８７罗马人，建立西哥特王国其居民融合而成为西班牙支持基督教的正统地位初进入伊比利亚半岛奉基督教的异端阿里乌斯派岛的统治国王里卡里德于组织召开第三次托莱多会议立基督教为国教贵族皈依罗马基督教教辖区的组织机构和纪律信徒的权力其宗教职位亚他罗马基督教的主教一起签署了会议的法案会议向公众宣布，卢戈波尔图图伊。②。，。、、、、。，罗马皇帝狄奥多西一世颁布法律—基督教在半岛得到传播。３９１，。世纪中叶在民族大迁徙的浪潮中，西哥特王国迁都托莱多。但是其影响和教徒人数都无法与罗马基督教相比。６，，，半岛在一定程度上实现了罗马化禁止异教活动，世纪西哥特人最初信为了稳固在半年里卡里德西哥特人于皈依罗马基督教５。，西哥特王国彻底放弃阿里乌斯派信仰。５８９，年秘密接受基督教的洗礼这次会议的主题非常明确：国王里卡里德、绝大多数阿里乌斯派主教和教士进一步明确教规和戒律，会议议定国家和政府在教会中的职能会议制定了一系列法律其中包括主教有压制异教徒，、，西哥特针对主非罗马教派那些愿意改宗的主教继续保留在会议上瓦伦西与其巴塞罗那。、，，。③会议还规定了阿里乌斯派教士改宗的步骤和办法即使这意味着在一个主教教区可能会有两个主教，、托尔托撒等地的阿里乌斯派主教都公开宣布放弃原先的信仰。皈依基督教后，西哥特国王对境内的犹太人④王国内所有犹太人必须皈依基督教实施了一系列迫害政策下拒绝洗礼者将被鞭打国王西塞布于如果仍然拒绝。，１００，没收其全部财产，。在西塞布的法律颁行后约，９万犹太人被迫皈依基督教６１３年将被，其中就，下令驱逐出境，①②③④鉴于这种情况。有这些文字书写的资料成英文出版料的选编这部中世纪的伊比利亚半岛《。该书内容按时间顺序编排从每个时段选取有代表性的事件。章”；“提供历史背景及相关史料的总体情况的看法年科尔多瓦后倭玛亚王朝建立，年被称为安德鲁斯历史上的，。，①　７５６：，近年来，基督教穆斯林和犹太人文选很多其他语种的中世纪伊比利亚半岛的史料被翻译就是这些英文版史成为其给读者而所选取的几则史料都能从不同角度反映当时人们对同一问题把中世纪伊比利亚半岛的历史分成若干时段每一节有简短的导言人物成为其节“专题”；、》，，、、，，７１１—７５６位省督先后执政，纳忠审校２２仪译托莱多会议包括大约然是教务会议，，北京，在此之前，省督时代“”。该时代的阿拉伯页：《２９５。·年爱敏第，具体情况参见艾哈迈德商务印书馆：，２００７大马士革的倭玛亚哈里发派省督管理安德鲁斯更迭频繁省督“伊斯兰文化史”，第》—短短的册，７４５史希同，因此年里就有张洪、年间伊比利亚半岛的基督教会在托莱多举行的次会议。１８这些会议虽４００—７０２但往往对西班牙政局有重大影响。Ｒｏｇｅｒ　Ｃｏｌｌｉｎｓ，Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ：Ｕｎｉｔｙ　ｉｎ　Ｄｉｖｅｒｓｉｔｙ，４００－１０００，２ｎｄ　ｅｄ．，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｓｔ．ＭａｒｔｉｎｓＰｒｅｓｓ，１９９５，ｐ．５４．犹太商人和旅行家在罗马帝国初期来到伊比利亚半岛并在此定居系密切，人的关系。将专文论述半岛的犹太人与基督教徒关。中心议题之一就是如何处理与犹太笔者关于犹太人在穆斯林征服中所扮演的角色以及他们在穆斯林征服后的生存状况基督教会召开艾尔维拉教会会议互相影响。３０５最初年，，，，。·９２１·历史　研　究　２０１４年第期２　有托莱多拉比伊萨克时期开始了。托莱多犹太会堂总管勒维、·萨慕尔等重要人士最后一位推行积极反犹政策的国王是埃尔维格从月日第十二次托莱多会议召开他起草了，个反犹法律他禁止犹太人阅读２８。②、，为此，鞭笞，下１００，９，“违者将被当众剪去头发１正式禁止以任何方式信仰犹太教典思考或研究它们。产并处以永久流放向儿童传授违禁思想的人，。。”③如宣誓之后再次被发现有此类违反除遭受上述刑罚外其财产将由国王赐予某人永久使用，鉴于系再次违反，月１０２１６８１。①年日即位到从此强迫改宗和殉教的年６８０埃尔维格反犹法令的核心在于收藏基督教不予承认的犹太教经亦不还将被没收全部财上述规定也适用于，，。且发誓永不再持有这些书或接受其中的观点西哥特王国的宗教政策导致严重的社会动荡为穆斯林的入侵提供了便利条件，耶路撒冷与第二任哈里发欧麦尔议和阿拉伯人就开始了对外扩张包括今天的叙利亚约旦第一任哈里发艾布、·阿拉伯将领哈立德和阿慕尔围攻并占领大马士革。６３３，，（年年至此（６３２—６６１），四大哈里发时期半岛西北部的叙利亚地区拜占庭帝国的统治之下年伯军队取得决定性胜利管理于拜占庭帝国统治下的埃及进军亚王朝府迦太基非地区总督角的休达和丹吉尔征服伊比利亚半岛的进程拉开了序幕（６６１—７５０）。６３８。７０５。７１１年年。，，，。，，于阿拉伯人征服叙利亚地区穆萨一方面稳定北非局势，。。与此同时年攻占亚历山大，６４２继续开展在北非的征服活动倭玛亚王朝哈里发韦立德一世任命穆萨６９８于，本另一方面继续向西征服早在。阿拉伯处于）、。６３６。在伊斯兰教兴起之时，黎巴嫩以色列和巴勒斯坦伯克尔派四路大军进攻叙利亚在雅尔穆克战役中、，，，年。６３５阿拉并交由阿拉伯人向同样处倭玛，年占领拜占庭帝国在北非的总督努塞尔为阿拉伯帝国北最终征服非洲大陆西北继而占领埃及大片地区，。··阿拉伯人从巴勒斯坦南下，穆萨派柏柏尔人塔立格本··齐雅德率军渡过直布罗陀海峡，那时，在阿拉伯人占领之前休达总督朱利安因政治冲突正在寻找机会报复西哥特国王在现存史料中，关于穆斯林征服伊比利亚半岛。，。，罗德里克的军队被打败鲁密率领的分遣队攻占科尔多瓦史料通常是这样记载的之时柏柏尔人的军队运过直布罗陀海峡。伊比利亚半岛的北方与巴斯克人战斗与塔立格遭遇吉特己占梅里亚国际病交加中死去因此把穆萨和塔立格一起召回叙利亚新任哈里发苏莱曼痛恨穆萨居功自傲塔立格也从此杳无音讯他还设法羞辱塔立格，，。，，。，，，，。，。，但是休达属于西哥特王国故而愿意与塔立格合作有阿拉伯文和拉丁文两种记载得知南方的危险形势他本人也毙命于此穆萨得知这样神速的胜利即位不久的西哥特国王罗德里克率军仓促南下塔立格乘机占领托莱多阿拉伯文在阿拉伯人征服把，正在（７１０—７１１）在瓜达莱特河岸并派穆深恐塔立格的声望超越自攻哈里发韦立德一世同样惧怕穆萨建立独立王韦立德一世已处于弥留之穆萨最后在贫阿齐兹留下来他们到达叙利亚的时候于是没收其财产，穆萨离开安德鲁斯后剥夺其一切权力其子阿卜杜另一种说法（，个月他用了个月１３，。，。４）。。，，。，·。·因此亲自从北非的凯鲁万出发前往伊比利亚半岛。以显示其权威①②③Ｊａｎｅ　Ｓ．Ｇｅｒｂｅｒ，Ｔｈｅ　Ｊｅｗｓ　ｏｆ　Ｓｐａｉｎ：Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｅｐｈａｒｄｉｃ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｔｈｅ　ＦｒｅｅＰｒｅｓｓ，１９９２，ｐ．１２；Ｂｅｒｎａｒｄ　Ｓ．Ｂａｃｈｒａｃｈ，Ａ　Ｒｅａｓｓｅｓｓｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｖｉｓｉｇｏｔｈｉｃ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｐｏｌｉｃｙ，５８９－７１１，＂ＴｈｅＡｍｅｒｉｃａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．７８，ｎｏ．１（Ｆｅｂ．１９７３），ｐ．１７．Ｂｅｒｎａｒｄ　Ｓ．Ｂａｃｈｒａｃｈ，Ａ　Ｒｅａｓｓｅｓｓｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｖｉｓｉｇｏｔｈｉｃ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｐｏｌｉｃｙ，５８９－７１１，＂ｐ．２７．Ａｍｎｏｎ　Ｌｉｎｄｅｒ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｌａｗ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｖｉｓｉｇｏｔｈｓ．１２：３：１１，Ｔｈｅ　Ｊｅｗｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌｅｇａｌ　Ｓｏｕｒｃｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＥａｒｌｙＭｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ，Ｄｅｔｒｏｉｔ：Ｗａｙｎｅ　Ｓｔａｔｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９７，ｐ．３０２．·０３１·治理安德鲁斯特王权，穆斯林征服初期安德鲁斯基督教徒的生存状况阿齐兹继续在半岛的征服并且有传言说，，。他为了自己的利益而密谋恢复西哥但还没等苏莱曼把他召回叙利亚就被部下所杀年编年史也记载了征服伊比利亚半岛的大致经过。①《７５４》遭到其他人反对，，，内战爆发攻占托莱多，并且被杀一些贵族被处决地点是一个叫德里克推上王位。拉伯人和柏柏尔人军队从非洲进入伊比利亚半岛加的斯登陆的战斗中被打败因被归结为西哥特军队的逃离和贵族间的派系之争大规模劫掠额罚金共穆萨的儿子阿齐兹继任为省督国而将其杀害。７１２不久死去直到萨拉戈萨三年后即万金币年底２００７１５年。，，“，，，。，，。②年由穆萨派遣。７１１同一年，还是同一年，。根据编年史，特兰斯达克廷罗德里克到”（Ｔｒａｎｓｄｕｃｔｉｎｅ）与此同时，。，，一伙西哥特贵族把罗塔立格率领的一支阿穆萨亲自率领的一支军队在年才在与塔立格失败原的地方穆萨在半岛东北部地区进行穆萨向哈里发交付巨７１２，，韦立德一世把穆萨召回叙利亚。至于塔立格在打败罗德里克后的情况编年史没有提及。部下因疑虑他将在半岛建立自己的独立王，穆斯林的征服充分利用了西哥特王国的内部矛盾和冲突另一方面也严重危害了西哥特王国的经济发展可以发现比较这两种资料的记载，，。，第一，它们都强调决定性战役的作用：反映了这两种史学传统的一致性是相同的要环节以下两个基本认识国的内部纷争可以通过其他材料得到佐证该时期的铸币并未铸有罗德里克的名字王列表它们没有提及罗德里克的名字如前文所述盾反犹立法只能导致贸易进一步遭到破坏罗马时期的城市已掩埋于地下其实一个屡试不爽的手段已基本完成对伊比利亚半岛的征服在西哥特王国的中后期第二，，，，。。，，虽然在细节上有所差异国王被杀及其随从作鸟兽散、关于穆斯林征服伊比利亚半岛、。考古资料显示，。相反所铸刻的是国王阿奇拉的名字但却提到了阿奇拉，许多国王推行激进的反犹政策，，。，在伊比利亚半岛东北部地区但关于征服的基本情况大致首都被攻占这三个主我们可以据此形成西哥特王属于有一些国年。这一方面激化了社会矛西哥特王国贸易大部分为犹太人所控制，很多利用敌手的内讧而达到其目的是穆斯林并称其统治时间是年到来的时候当穆斯林于７１０—７１３另外７１１。③到年，，。，。７１３，。考古发掘显示阿拉伯人自征服以来，。④穆斯林对伊比利亚半岛的征服是非常迅速的，，统治了半岛的大部分地区，征服者的军队中包括阿拉伯人和柏柏尔人在阿拉伯人扩张的过程中，。于其部落社会形态与阿拉伯人接近尔人的伊斯兰化已达半个世纪，因此。⑤，因而集体改奉伊斯兰教在进军伊比利亚半岛之前我们可以总体上把征服者视为穆斯林北非的柏柏尔人由柏柏作为被征服者的，。。。①②③④⑤Ａｈｍａｄ　Ｉｂｎ　Ｍｕｈａｍｍａｄ　Ａｌ－Ｍａｑｑａｒī，Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｈａｍｍｅｄａｎ　Ｄｙｎａｓｔｉｅｓ　ｉｎ　Ｓｐａｉｎ，ｖｏｌ．Ｉ，ｔｒａｎｓ．Ｐａｓｃｕａｌ　ｄｅ　Ｇａｙａｎｇｏｓ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｐｒｉｎｔｅｄ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｏｒｉｅｎｔａｌ　ｔｒａｎｓｌａｔｉｏｎ　ｆｕｎｄ　ｏｆ　Ｇｒｅａｔ　Ｂｒｉｔａｉｎ　ａｎｄＩｒｅｌａｎｄ，２００９，ｐｐ．２５０－３００；Ｒｏｇｅｒ　Ｃｏｌｌｉｎｓ，Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ：Ｕｎｉｔｙ　ｉｎ　Ｄｉｖｅｒｓｉｔｙ，４００－１０００，ｐｐ．１５５－１５６．Ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　ｏｆ　７５４，＂ｉｎ　Ｃｏｎｑｕｅｒｏｒｓ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｒｓ　ｏｆ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ，ｐｐ．１３１－１３６．Ｒｏｇｅｒ　Ｃｏｌｌｉｎｓ，Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ：Ｕｎｉｔｙ　ｉｎ　Ｄｉｖｅｒｓｉｔｙ，４００－１０００，ｐ．１５７．子奇拉只好越过贵族会议阿奇拉是先王威提萨的儿阿但贵族会议却正式推举罗德里克为王一些贵族推举阿奇拉为国王在半岛东北部称王威提萨于年去世后７１０。，，。，。Ｔｈｏｍａｓ　Ｆ．Ｇｌｉｃｋ，Ｉｓｌａｍｉｃ　ａｎｄ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｓｐａｉｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ，２ｎｄ　ｅｄ．，Ｌｅｉｄｅｎ，Ｂｏｓｔｏｎ：Ｋｏｎｉｎｋｌｉｊｋｅ　Ｂｒｉｌｌ　ＮＶ，２００５，ｐ．１７．Ｒｏｇｅｒ　Ｃｏｌｌｉｎｓ，Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ：Ｕｎｉｔｙ　ｉｎ　Ｄｉｖｅｒｓｉｔｙ，４００－１０００，ｐ．１５０．·１３１·历史　研　究　２０１４年第期２　，，其信仰状况如何呢？西班牙传统史学认为伊比利亚半岛已实现了基督教化在西哥特王国后期伊比利亚半岛居民持犹太教信仰的犹太人之外在此基础上年之后在半岛上所发生的事件完全置于基督教与伊斯兰教对立的角度来解释终以基督教再征服运动的胜利而结束教只局限于城市对于此问题的研究还有待考古发现的重大突破征服之时伊比利亚半岛的主要居民为基督教徒传统史学将７１１认为这种对立最年之前基督，但由于相关资料的缺乏，即穆斯林农村地区对于宗教的中立态度一直持续到近来也有学者提出了不同的看法笔者在这里采纳传统观点除少数坚，，认为鉴于此世纪７１１１１，；，，，。，，。。穆斯林在征服伊比利亚半岛的过程中在征服的过程中存在军事冲突与杀戮对于所遇到的基督教徒采取了怎样的政策？不可否除了上文提到的瓜达莱特战役这样的大规模军事冲，。，近年来考古发现提供了更多这方面的信息的教堂和居民点位于塞格雷河南岸。发掘者认为居民区是在仓促间被放弃的地处加泰罗尼亚的莱里达以西几英里，其中一个考古遗址是名为博瓦拉（Ｅｌ教堂南各种日用品散落其间。年阿拉伯军队第一次在埃布罗河。，。考古学家推测这一遗迹是，７１４，Ｂｏｖａｌａｒ）面的居民区反映了征服的情况根据其中散落的阿奇拉金币下游征服时所留下的，。①，认突之外但是征服过程也伴随另外一种情况即缔结和约世纪之后的阿拉伯文史著之外，，年编年史该和约签订于和》９年７１３，阿齐兹和穆尔西亚地区的统治者西奥德米尔和约用阿拉伯文写成被称为，年７１３《塔德米尔和约。，，除关于穆斯林征服伊比利亚半岛保存至今的还有一份和平条约的内缔约双方是穆萨之即阿拉伯语中的塔德米其内容》（Ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｙ　ｏｆ　Ｔｕｄｍīｒ）。（Ｔｈｅｏｄｅｍｉｒ，，也就是第一批穆斯林军队抵达半岛两年之后。《７５４了容子阿卜杜尔）。如下：·奉至仁至慈的真主之名此文件系阿卜杜·阿齐兹·本·穆萨·本·努赛尔（‘Ａｂｄ　ａｌ－‘Ａｚīｚ　ｉｂｎ　ＭūｓāｉｂｎＮｕａｉｒ）赐予加布杜什（Ｇｈａｂｄūｓｈ）之子塔德米尔的和平协议，据此他将得到真主和穆圣（愿主福安之）的保护。我们（阿齐兹）不会为塔德米尔或他的族人设定特别条件，不会侵扰他，也不会废黜他；我们不会杀戮或奴役他的族人，不会强行将他们与妻儿分离；他们不会在信仰上受到胁迫，他们的教堂不会被烧毁，圣物也不会被取出，（只要）他（塔德米尔）对我们忠诚，并履行我们为他设定的义务。条约对下列座城市有效：奥利维拉（Ｏｒｉｈｕｅｌａ）、瓦伦西亚（Ｖａｌｅｎｔｉｌｌａ）、阿利坎特（Ａｌｉｃａｎｔｅ）、穆拉（Ｍｕｌａ）、比加斯特罗（Ｂｉｇａｓｔｒｏ）、爱罗（Ｅｌｌｏ）、洛尔卡（Ｌｏｒｃａ）。塔德米尔不得包庇逃犯或我们的敌人，不得教唆“保护民”惧怕我们，不得隐瞒有关我们敌人的任何信息。塔德米尔与他的族人（每人）每年应缴付一个第纳尔，以及四批量小麦、大麦、果酒、醋、蜂蜜和橄榄油。奴隶的缴纳额度减半。②该文件可以给我们提供如下基本信息７。第一渐进式的，，从该和约的内容来推断这与传统上所理解的那种血腥的穆斯林军队对伊比一蹴而就，、将西哥特王国最终拖垮的可能是两种形式共同作用的结果，。利亚半岛的军事征服更像是协商式的的军事胜利形成对比事实上、。，①②Ｒｏｇｅｒ　Ｃｏｌｌｉｎｓ，Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ：Ｕｎｉｔｙ　ｉｎ　Ｄｉｖｅｒｓｉｔｙ，４００－１０００，ｐｐ．１６０－１６１．Ｏｌｉｖｉａ　Ｒｅｍｉｅ　Ｃｏｎｓｔａｂｌｅ，ｅｄ．，Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｉｂｅｒｉａ：Ｒｅａｄｉｎｇｓ　ｆｒｏｍ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ，Ｍｕｓｌｉｍ，ａｎｄ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｓｏｕｒｃｅｓ，ｐｐ．４５－４６．·２３１·穆斯林征服初期安德鲁斯基督教徒的生存状况，，。，比如该和约就对七座城市有效和约对于被征服地区的宗教信仰给予尊重；穆斯林或许利用许许多多诸如此类的条约包括西哥特王国都城托莱多在内的部分城市可能在穆斯林强大的军事压力之下迅速臣服他城市则可能是通过更加平和的方式被兼并的现了与地方统治者和居民的合作第二他们的教堂不会被烧毁说贵此前的特权得以维持伯人也起到约束作用一度的人头税过程中而其实，充分反映了这种征服进程不会在信仰上受到胁迫“，或者西哥特显和约的这些规定对阿拉并缴纳一年在与塔德米尔交涉的从这些分析可以明确地看出穆斯林征服者所考虑的首先是政治，他们的宗教信仰不应被强迫放弃获得以上权利和自由的条件是要效忠于伊斯兰政权，其宗教设施予以维持不能强迫他们改奉伊斯兰教其家庭生活得以正常维持在经济问题宗教仪式照旧遵行年的伊比利亚半岛圣物也不会被取出，被征服者其统治得到认可。就是说而不是宗教，第四它规定第三７１３”，。，，，，，。，，。。，，。，，、，。放眼整个阿拉伯帝国这种征服方式和统治制度在各地比比皆是阿拉伯将领哈立德与大马士革守军和居民订立和约，，其实，、，年哈立德，６３５，教堂以及先知利亚的过程中仁大慈的安拉之名们的生命财产他们真主的契约利。”个和约利亚半岛提供了借鉴人们普遍认为，，、。。伊本··韦立德答应大马士革居民他们的城墙不被拆除任何穆斯林不驻扎在他们的房屋里，：，：“例如倘若他进了城。，内容如下在征服叙奉大他答应保护他我们给予他们就会享受福这是阿拉伯最初向外扩张时签订的一为后来征服埃及和伊比，。，只要他们缴纳人丁税。①，哈里发和信士们的保护人头税的数量是每人每年一个第纳尔和一袋小麦，、。该和约是穆斯林处理与被征服者关系的范例追根溯源，穆斯林征服者与被征服地人们签订的任何协定都依据、犹太教徒信道者“享受自己的报酬真主及其使者的戒律己的能力，基督教徒、、他们将来没有恐惧不奉真教的人，，，规规矩矩地缴纳丁税，。（９∶２９）”②伊斯兰教法在阿拉伯帝国具有高度一致性拜星教徒凡信真主和末日，，也不忧愁即曾受天经的人。”（２∶６２）“，》古兰经《并且行善的对于那些不信真主和末日中的两段话：将来在主那里必得不遵直到他们依照自，，你们要与他们战斗，、”。犹太人穆斯林扩展了宽大对待的范围柏柏尔人（信仰自由和人身安全的基督教徒后来人，非的异教徒家园里波斯的伊朗语）”，坚持自己的古老文化，埃及的科普特语，，”。④。在阿拉伯语中被称为波斯的祆教徒都包括在了吉米人的范围之内这些生活在伊斯兰国家通过缴纳人头税以换取被保护的”，哈兰的多神教徒和北在农村里和自己的拜火教徒）、（这些吉米人吉米人意为，“，““。③“保持自己的民族语言叙利亚和伊拉克的阿拉马语和叙利亚语：，因此关于安德鲁斯，，征服者之间签订的和平条约，在征服伊比利亚半岛的过程中尽管我们今天只能看到一份像塔德米尔和约《》但是，根据古兰经《》的规定和阿拉伯征服者的惯例那样的征服者与被可以设想，，曾经签订过其他类似和平条约，。二这类和平条约在省督时代的执行情况如何？进一步而言在穆斯林统治之下基督教徒的，，希提阿拉伯通史菲利浦·古兰经《菲利浦菲利浦··》，希提希提：《马坚译北京，：阿拉伯通史阿拉伯通史：《：《上册马坚译，》，中国社会科学出版社页页上册上册第第２１４》，，３１９》。。北京新世界出版社：，１９９６年第，６、１３９，２００８。页①②③④年第，页。１３５·３３１·历史　研　究　２０１４年第期２　生存状况如何？这里从几个方面予以分析。第一，安德鲁斯穆斯林政府接受了西哥特王国原有的行政管理机构原来的统治秩序在相，当程度上得以维持。以塔德米尔家族为例阿什那吉尔德像其父一样他总能获得新省督的喜欢塔德米尔去世的具体时间我们不得而知。其子阿什那吉尔德继承地产，，。，。①在他死后南安德鲁斯的中心地带虽然安德鲁斯的省督不断变换西哥特贵族中得到塔德米尔父子这种待遇的人还有很多可以了解到，灵活的政治家势失败的先王威提萨的三个儿子在穆斯林征服中与塔立格达成妥协他们在西安德鲁斯有卡西乌斯并被授权防御比利牛斯边境还有一种说法显示一种可能，除任何外来干涉他在东方当着哈里发韦立德的面接受了伊斯兰教，他追随穆萨到大马士革他是北方巴斯克地区的一位伯爵卡西乌斯成为穆斯林是权宜之计因而可以更好地维持现状在穆斯林入侵前即。、，。。，，，，，，，，，，《７５４但是根据年编年史》同样是一位并维持既有的权在与罗德里克争夺王位的斗争中在穆斯林占领期间，受到类似礼遇的还在征服过程中投降于穆萨，甚至因为它明确，也不排除另外免其地产得到确认该细节很重要当然。③。②，，。。，，因此在托莱多附近拥有大片地产一个著名的地方将领被安德鲁斯新政权的宗教和生活方式同化了他和他所控制的地区将因此免除人头税被哈里发接见，需要指出的是年编年史和阿齐兹的最终命运，９，，。·》《７５４杜艾吉罗娜为妻议下阿齐兹是由于这一点姆的记载要详细得多了较多的影响他面前下跪低矮的小门她在一个隐蔽的地方观看臣民得知这一点丁文的记载还是阿拉伯文的记载林高官尚且如此。她问他，，，，，这种适应是双向的世纪阿拉伯历史学家伊本。。从征服之初起，阿卜杜的记载比较简单·年编年史。《７５４阿齐兹为娶她，》允许她保留自己的基督教信仰。７１５，据说试图摆脱套在脖子上的阿拉伯枷锁“阿齐兹的手下发动兵变，阿齐兹被杀阿齐兹娶罗德里克的女儿为妻，，④·婚后哈克姆年穆斯林就受到了当地文化和习俗影响。都记载了前面提到的阿卜阿齐兹娶罗德里克的遗孀在艾吉罗娜的建正哈克·她对阿齐兹施加在就命人在宫殿侧面开通了一个与之相比较在世俗生活方面为自己保住被征服的伊比利亚王国阿卜杜伊本”。⑤。，。，·。，，为什么我看不到你的臣民崇拜你？我父亲王国的臣民崇拜他：“。而你的臣民则不然他在这个门内的小房间召见大臣。”阿齐兹不知该如何回答，看到这一幕后，以为她已把阿齐兹变成了基督教徒这样。，对阿齐兹说当人们觐见他时，需低头弯腰才行。这样你就是一位伟大的国王了：“因此利用计谋把他杀掉，。⑥都可以反映出西哥特妇女对阿拉伯高官所产生的影响，其他普通穆斯林所受到的影响就可想而知了需要特别指出的是。，。”无论是拉穆斯阿拉伯军。①②③④Ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　ｏｆ　７５４，＂ｉｎ　Ｃｏｎｑｕｅｒｏｒｓ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｒｓ　ｏｆ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ，ｐｐ．１５１－１５２．Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｈｉｔｃｈｃｏｃｋ，Ｍｏｚａｒａｂｓ　ｉｎ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　ａｎｄ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｓｐａｉｎ：Ｉｄｅｎｔｉｔｉｅｓ　ａｎｄ　Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｓ，Ａｌｄｅｒｓｈｏｔ：Ａｓｈｇａｔｅ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ　Ｌｉｍｉｔｅｄ，２００８，ｐ．１７．Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｈｉｔｃｈｃｏｃｋ，Ｍｏｚａｒａｂｓ　ｉｎ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　ａｎｄ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｓｐａｉｎ：Ｉｄｅｎｔｉｔｉｅｓ　ａｎｄ　Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｓ，ｐｐ．１７－１８．伊本及保存至今的最早的阿拉伯伊斯兰历史著作之一》（Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｎｑｕｅｓｔ　ｏｆ　Ｅｇｙｐｔ　ａｎｄ　Ｎｏｒｔｈ　Ａｆｒｉｃａ　ａｎｄ　Ｓｐａｉｎ），·北非和西班牙埃及的穆斯林历史学家征服埃《被认为是（Ｉｂｎ　Ａｂｄ　ａｌ－Ｈａｋａｍ，８０３—８７１），阿卜杜哈克姆曾撰写约·，、。⑤⑥Ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　ｏｆ　７５４，＂ｉｎ　Ｃｏｎｑｕｅｒｏｒｓ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｒｓ　ｏｆ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ，ｐ．１３６．Ｏｌｉｖｉａ　Ｒｅｍｉｅ　Ｃｏｎｓｔａｂｌｅ，ｅｄ．，Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｉｂｅｒｉａ：Ｒｅａｄｉｎｇｓ　ｆｒｏｍ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ，Ｍｕｓｌｉｍ，ａｎｄ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｓｏｕｒｃｅｓ，ｐｐ．３９－４０．·４３１·穆斯林征服初期安德鲁斯基督教徒的生存状况人千里迢迢远征而来为普遍。，一般没有妻室相随因此，，他们与安德鲁斯当地人通婚的现象应较在阿拉伯人征服叙利亚后征服者维持原有的行政管理机构，倭玛亚王朝的第一任哈里发穆阿维叶的妻子是基督教徒，对于叙利亚的这种情况—由于被征服各民族的文化比阿拉伯人的高，《·、、，。据记载诗人也都是基督教徒爱敏如此描述的情况也曾发生过政大臣医生作者艾哈迈德密所以他们有权力改变各种制度以适应他们的情况统克时代所以被征服国的文化与制度便自然地居于统治地位因此，各机关的文件如行政机关的组织依然跟过去一样：“。①，。，，（６８４—７０５），还沿用各国原有的文字，行使于被征服各国，。”②。，又由于阿拉伯人为战胜者的有利一方，伊斯兰统治以前各地的一切制度与系马立甚至到哈里发阿卜杜勒·征服者与被征服者互相适应他的财的社会组织较为严伊斯兰文化史阿拉伯，》，第二安德鲁斯的基督教徒按照和约缴纳人头税，穆斯林政府通过设置新的管理人员，在阿拉伯人直接控制的地区基督教进行土地普查等形式来维持这种统，、徒还要缴纳土地税治局面。；就安德鲁斯总体而言可以分为两类地区按照和约规定向阿拉伯统治者缴纳人头税，。。③一类是那些签约城市和地区在这些地区生活的主要是西班牙换句话说，，他们远离阿拉伯人，，他们的生活几乎没有什么变化他们所需要负担的人头税数额并不大犹太人获得解放，随着阿拉伯人的到来善于经商的犹太人又恢复了在偏远地区间的穿针引线还继续榨着橄榄油，。，，，，—罗马人它们实行自我管阿就像曾经远离西哥特饲养着、他们的生不仅如此西哥特王国时期对他使得各，，，那些以农牧业为生的人依前文所述理拉伯人取代西哥特人对他们的影响较弱人一样马匹活在某种程度上还得到了改善这样们的种种限制得以去除地区间互通有无。等等另外，；，。。，便利了这些地区人们的生活，。④另一类是阿拉伯人直接统治的地区。这类地区包括从前的西哥特王室领地科尔多瓦，，。、；除了缴纳人头税之外目前还没有相关资料可以证实政治中心所在地因此其生活方式主要是耕种土地处于阿拉伯人直接统治之下的基督教徒征服战争中被杀死的大贵族以及被穆萨处决的大贵族的领地要冲伯人的军队于这部分基督教徒所交土地税的数额阿拉伯帝国税收制度的总体情况可以为我们提供一个大致的参照分为三类高额土地税异族穆斯林耕种公地者税般为收成的体系之外设立了低额什一税缴纳高额土地税负责向埃布罗河以南兼交高额土地税４０％—５０％。⑤为了方便征税免交人头税在安德鲁斯若耕种土地以西的半岛地区收税省督侯拉人头税，，。：、、。，，，。，，法官“”，、。⑥阿拉伯穆斯林耕种公地者。。，、年，７１１、７１２还需要缴纳土地税但是大体说来年托莱多这样一些军事由于信仰问题不能参加阿拉关倭玛亚王朝时期帝国的税收基本，缴纳低额什一税；仅交人头税额一在西哥特行政，，，（７１６—７１８），，高额土地税通常按面积征收货币地租或实物地租；非穆斯林若不耕种土地者①②③④⑤⑥页。菲利浦·艾哈迈德希提：《爱敏·阿拉伯通史阿拉伯：《》—第上册２１４伊斯兰文化史，页。第》册，１纳忠译北京：，商务印书馆，２００１年，第１０１Ｒｏｇｅｒ　Ｃｏｌｌｉｎｓ，Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ：Ｕｎｉｔｙ　ｉｎ　Ｄｉｖｅｒｓｉｔｙ，４００－１０００，ｐ．１６２．Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｈｉｔｃｈｃｏｃｋ，Ｍｏｚａｒａｂｓ　ｉｎ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　ａｎｄ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｓｐａｉｎ：Ｉｄｅｎｔｉｔｉｅｓ　ａｎｄ　Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｓ，ｐ．１２．纳忠阿拉伯通史商务印书馆上册北京年第页：《》，：，１９９７，３２６—３２７。Ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　ｏｆ　７５４，＂ｉｎ　Ｃｏｎｑｕｅｒｏｒｓ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｒｓ　ｏｆ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ，ｐ．１３６．·５３１·历史　研　究　２０１４年第期２　在征服后的最初几年里安德鲁斯行政管理混乱一些征服者群体无视相关规定，随着时间的推移，，某种形式的清查成为必需省督赛姆赫。他对整个半岛进行了一次（７１８—７２０）在翻越比利牛斯山远征之前官方普查“”（ｃｅｎｓｕｓ），一词与其说是为了精确计算人口，，强占被以便以此为依据进行这种调查已经开以便战利品分配正式有序不如说是为，，这次普查登载了地产的数量用来作为估算税额的依据，把安德鲁斯省督的做法与此时倭玛亚王朝的总体政策联系起来进行考察，，基督教徒的土地要交高额土地税安德鲁斯的治理政策和措施不仅仅是为了解决征服带来的问题哈里发希沙姆时期（７２４—７４３），》此外还记载，《７５４，年编年史对于如何看待这种做法以期减少乱收税现象。叶海可以有两，另一种观点则认为纯粹是为了给征服而阿拉伯穆斯林的土地只交低似乎第二的特点是想方设法增加倭玛亚国它们也是整个阿拉，，，按照罗马帝国后期的词义。，。，。①因此编年史家记载征服者的土地财产。一定程度的税额调整始地进行了有效征税据说在省督叶海亚时期亚没收了一些穆斯林占领的土地种不同的观点者增加税收额什一税种观点更有道理家的收入伯帝国进程的一部分。因为如上所述通常说来。。，。，一种观点是从正义。（７２５—７２８），，“ａ　ｃｅｎｓｕｓ”，整治税收很有成效并还给基督教徒。②友善的角度来解释；、。当然第三前文提到的，除了税收上的区别对待之外基督教徒在很大程度上享有宗教信仰的自由，。③，、。”，，，。》但是所代替从倭玛亚王朝执政时期叙利亚地区的情况来看塔德米尔和约《征服地区的宗教信仰于被征服地区基督教徒的政策是随着时间推移而有所变化的复杂而森严的欧麦尔契约“道院教堂也不得进行修葺界限“契约以基督教徒的口吻”。以及修女或修士修习场所无论昼夜其中最著名的是哈里发欧麦尔二世做出如下规定这类已有旧建筑如已破旧，我们不得模仿穆斯林的衣着以及哈立德与大马士革守军和居民订立和约都尊重并保护被征服者穆斯林对最初简明的管理吉米人的协定为颁布的所谓我们不得在城市及其附近新建任何修或是处于穆斯林居住区，不得穿戴加兰苏瓦帽也不能有尊名我在礼拜过程我们不能在穆斯林居住的街该法规常常被当作穆斯林与需要与穆斯林墓地保持距离，必须系于腰间市场上显露十字架和书籍我们不得模仿他们讲话送别死者也要保持安静教堂钟声不得过大我们不得随意变更装束（ｑａｌａｎｓｕｗａ）、（ｋｕｎｙａｓ）……，们不得在穆斯林地区的任何道路中或在穆斯林面前道或市场中随意照明基督教徒关系恶化的重要依据，头巾无论在任何地方我们要轻声细语下葬死者。……也不得将发束分开（７１７—７２０）（ｚｕｎｎāｒ）祖奈尔足饰：“。”④，；，、，；；。、；；，；，；；，。安德鲁斯是否也曾经存在过类似欧麦尔契约“有理由给出肯定的推测即便如此，。，可以相信，一致性差异于，世纪８、９这种针对基督教徒的法律控制并不一定意味着他们的实际状况每况愈下世纪初安德鲁斯基督教徒与穆斯林的互动情况”这样的法规？鉴于阿拉伯帝国在政策上的考虑到法律规定与社会现实之间常常存在较大的关。拉丁穆斯林编年史家有一些记载，，①②③④Ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　ｏｆ　７５４，＂ｉｎ　Ｃｏｎｑｕｅｒｏｒｓ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｒｓ　ｏｆ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ，ｐ．１３８．Ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　ｏｆ　７５４，＂ｉｎ　Ｃｏｎｑｕｅｒｏｒｓ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｒｓ　ｏｆ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ，ｐ．１４１．有关这一论题互动与共生本人曾做过简要的探讨，刘新成主编年的科尔多瓦中国社会科学出版社：《７１１—１０３１北京，全球史评论参见夏继果第辑：》，：《》５，：穆斯林与基督徒的，２０１３年第，１８０—１８２Ｏｌｉｖｉａ　Ｒｅｍｉｅ　Ｃｏｎｓｔａｂｌｅ，ｅｄ．，Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｉｂｅｒｉａ：Ｒｅａｄｉｎｇｓ　ｆｒｏｍ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ，Ｍｕｓｌｉｍ，ａｎｄ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｓｏｕｒｃｅｓ，页。ｐｐ．４３－４４．·６３１·穆斯林征服初期安德鲁斯基督教徒的生存状况文资料也提供了很多相关信息，①我们可以据此分析基督教徒实际的信仰生活穆斯林征服并占领科尔多瓦年。，，，，。。。，，，。７１１总的来看清真寺越来越拥挤最终达成了一致意见供穆斯林士兵祈祷之用这里以首都科尔多瓦的情况来说明埃米尔遂与基督教社团的领导人谈判征服者最初挪用圣文森特基督教教堂的一半为清真寺但其他众多的基督教徒并未跟随穆斯林政府并没有进行严格而持久的限制该城的西哥特贵对于城内基督教徒的宗教生活，宗教建筑的设立与修建情况能够，著名的科尔多瓦清真寺是如何修建的？穆斯林编年史家拉齐记载了相关情况。但是。寻求解并答应重建在征服中毁坏的埃米尔接下来命令个不同的基督教宗教机构，其中至少有两处是他小时哈扬在特地考察了科尔多瓦城内城外的教堂后认那么后来的统治者则允许重建它提醒着祈祷时间科尔多瓦中的诸多规定并族大多选择逃走和日常世俗生活反映一些信息他提到在接下来几十年的时间里决问题的办法。一所郊外的教堂拆毁教堂它们都靠近科尔多瓦市区候能记事之后建造的为们。③已到基督教徒的衣着打扮肯定非常像科尔多瓦穆斯林没有在科尔多瓦实施另外基督教徒葬礼队列可以经过邻近的穆斯林居住区基督教徒则答应把圣文森特教堂的另外一半让给穆斯林如果说最初的征服者拆毁了除圣文森特之外的所有教堂个长方形会堂而阿拉伯史学家伊本科尔多瓦各教堂的钟声照常响起为了满足基督教信仰者的需要埃米尔同意赔偿一些现金在欧洛吉亚的记载中修建新的清真寺从着装方面说（ｂａｓｉｌｉｃａｅ），９欧麦尔契约提到了至少除教士外由此可见个修道院，“：４１３。④。②。。，，”，，，。，，，。·：，，，，：。正是由于生活在这样的宗教信仰环境之中１９７９他利用该时期的阿拉伯传记词典·Ｗ．某一家族中、，。埃及》。他认为，并据此勾勒了叙利亚改宗伊斯兰教的比例是很低的。性的成果是美国历史学家理查德一项计量史的研究林姓名的比率人与前面几个地区相比特看来拜占庭帝国也不属于萨珊帝国的其他地区几乎对该分支一无所知其他地区的土著人没有重要的联系为穆斯林阿拉伯人统治的一个地区的从改宗曲线图来看征服时间的早晚大致相当”。⑤，，；，。，迄今为止北非和安德鲁斯改宗伊斯兰教的人口比率的曲线图，《，，，，年出版的布利特于在本文研究的时间范围内在安德鲁斯基督教徒改宗问题的研究中安德鲁斯基督教徒最具权威中世纪时期的改宗伊斯兰教来研究阿拉伯世界各地的家庭采纳穆斯姓名从非穆斯林转为穆斯林的那一代人即为改宗的一代在布利它既不属于那些归附到伊斯兰教罗马人和日耳曼人与伊斯兰世界它被吸纳取名的模式与东部地区是具有相似性这与：“它属于基督教的拉丁分支西班牙与其他地区的唯一相同之处在于从政治上说这里人们其西班牙年左右，但是。，，，，—，，“、安德鲁斯显示出了一些不同的特点从宗教上说从种族上说总之。”；。叙利亚和埃及的曲线达到峰值的时间比安德鲁斯早他的研究显示安德鲁斯总人口中只有到年，７６７，７０１０％，是穆斯林，：①②③④⑤拉丁文资料主要见于欧洛吉亚和阿尔维律的记载斯巴克斯特沃尔夫的穆斯林西班牙的基督殉教者《··本文所引用的相关资料主要转引自美国史学家肯尼。》（Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｂａｘｔｅｒ　Ｗｏｌｆ，Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｍａｒｔｙｒｓ　ｉｎＭｕｓｌｉｍ　Ｓｐａｉｎ）。转引自转引自转引自Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｂａｘｔｅｒ　Ｗｏｌｆ，Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｍａｒｔｙｒｓ　ｉｎ　Ｍｕｓｌｉｍ　Ｓｐａｉｎ，ｐ．６．Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｂａｘｔｅｒ　Ｗｏｌｆ，Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｍａｒｔｙｒｓ　ｉｎ　Ｍｕｓｌｉｍ　Ｓｐａｉｎ，ｐ．１３．Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｂａｘｔｅｒ　Ｗｏｌｆ，Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｍａｒｔｙｒｓ　ｉｎ　Ｍｕｓｌｉｍ　Ｓｐａｉｎ，ｐｐ．１２－１３．Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｂｕｌｌｉｅｔ，Ｃｏｎｖｅｒｓｉｏｎ　ｔｏ　Ｉｓｌａｍ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｐｅｒｉｏｄ：Ａｎ　Ｅｓｓａｙ　ｉｎ　Ｑｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７９，ｐｐ．１１４－１１５．·７３１·历史　研　究　２０１４年第期２　年穆斯林才达到该地总人口的，改宗者从一个社会群体转换到另一个社会群体２０％—３０％。①布利特进一步指出改宗是一个社会现象，改变了自己的社会在很大程度上是为了得到更好的，换句话说基督教徒之所以改宗伊斯兰教，特别是在政治上安德鲁斯的基督教会仍然如征服以前那样正常运行、。，经济上神职人员并没有把穆斯林的征服视为一种宗教威胁，托莱多一如既往地在国家的宗本关于这一点。，；８６４到而不完全是个人信仰问题关系和经济机会发展机会第四。②，，教生活中占据重要地位，文将在下文予以详细分析。三要理解基督教神职人员在穆斯林入侵和统治过程中所扮演的角色但在穆斯林征服后不久抛弃了基督的羊群。》。，，“……托莱多的都主教是辛德里德就像一个雇佣工而不是一位牧羊人穆斯林大军压境时马原因导致的？中世纪和近代早期西班牙的穆札勒布人《在威提萨派与罗德里克派的斗争中政治斗争的失败罗德里克倒台后在穆斯林统治下就是由他加冕的伊比利亚半岛基督教会的首领地位明显打了折扣教会中处于显赫地位的人放弃在托莱多的宗座而定居罗马有证据说明穆斯林参与了导致他离开的政治上的勾心斗角的逃离只是个偶然事件着前后相承的托莱多都主教的姓名为穆斯林征服而被打乱保存于马德里的手抄本一直到９２６。⑤。，，，。，，埃米利安之书《年它说明，只好一走了之，一书认为辛德里德站在罗德里克一边威提萨派得到慷慨的封赐”。③，，７１２他于需要综合各种史料分析。年逃往罗这是因为宗教迫害还是其他辛德里德的逃离主要是因为罗德里克，辛德里德在像辛德里德那样一位在基督没有资料证明辛德里德中排列》（Ｃｏｄｅｘ　Ｅｍｉｌｉａｎｅｎｓｅ）托莱多基督教会的秩序并没有因。“，。，不仅如此并不一定证明宗教迫害的存在。”④，，。，。托莱多教会在安德鲁斯的大小事务中扮演着重要角色科尔多瓦取代托莱多成为安德鲁斯的政治中心史实也的确证明穆斯林征服后地位员仍然像在西哥特王国后期一样管理着伊比利亚半岛基督教会的事务按照犹太教的惯例提乌斯维利亚拒绝吃动物的血和窒息而死的动物的肉写信予以警告年（Ｅｖａｎｔｉｕｓ）内容是关于如何确定复活节的日期，旨在搞清楚一个问题不断提升自己的托莱多神职人基督教徒托莱多助祭伊旺托莱多的另外一位助祭彼得把一长篇专论送往塞而在科尔多瓦的基督教徒科尔多瓦人菲利克斯。在萨拉戈萨与犹太人一起斋戒认为这不干净写信给彼得（Ｆｅｌｉｘ　ｏｆ这，但是７６４７５０约年，，。，，，，。，。，：“”，Ｃｏｒｄｏｂａ）种做法正当吗？⑥，以上事例至少可以说明一方面，：以托莱多为中心的基督教会还在正常运转基督教会所关心的主要问题是犹太教教规对基督教习俗的影响而这类问题是，３０５另一方面，年艾尔维拉，①②③④⑤⑥Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｂｕｌｌｉｅｔ，Ｃｏｎｖｅｒｓｉｏｎ　ｔｏ　Ｉｓｌａｍ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｐｅｒｉｏｄ：Ａｎ　Ｅｓｓａｙ　ｉｎ　Ｑｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐ．１２４．Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｂｕｌｌｉｅｔ，Ｃｏｎｖｅｒｓｉｏｎ　ｔｏ　Ｉｓｌａｍ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｐｅｒｉｏｄ：Ａｎ　Ｅｓｓａｙ　ｉｎ　Ｑｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐｐ．３３－４２．Ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　ｏｆ　７５４，＂ｉｎ　Ｃｏｎｑｕｅｒｏｒｓ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｒｓ　ｏｆ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ，ｐ．１３２．Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｈｉｔｃｈｃｏｃｋ，Ｍｏｚａｒａｂｓ　ｉｎ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　ａｎｄ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｓｐａｉｎ：Ｉｄｅｎｔｉｔｉｅｓ　ａｎｄ　Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｓ，ｐｐ．２０－２１．Ａｎｎ　Ｃｈｒｉｓｔｙｓ，Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｓ　ｉｎ　ａｌ－Ａｎｄａｌｕｓ　７１１－１０００，ｐｐ．２１，２７．Ａｎｎ　Ｃｈｒｉｓｔｙｓ，Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｓ　ｉｎ　ａｌ－Ａｎｄａｌｕｓ　７１１－１０００，ｐｐ．２３－２４．·８３１·穆斯林征服初期安德鲁斯基督教徒的生存状况以塞维利亚的伊西多尔为代表的一批著名学者就参与过嗣子说的争论该时期安德鲁斯基督教会所探讨的问题都是穆斯林征服之前基督教教会所面对的通过下面关于。嗣子说“”的争论，我们还会进一步看没有什，于是上帝纳他为嗣子会议以来半岛的基督教会所一直关注的到么新的东西，其实。，８世纪的托莱多教会之所以名声显赫世纪嗣子说，，。，，“３。①”，。“６７５穆斯林征服以后最早出现在”赎罪传统问题的争论身钉死在十字架上替人类人所熟知的了西哥特神学的三位一体说题的范围内展开说是上帝的嗣子或义子潘都斯的学说嗣子说的争论自己的观点都斯及伊比利亚半岛的主教们写了若干信件说的狂热的反对态度他还请求查理曼批驳菲列克斯一过程中写成了亚琛教会会议上。７９２据说与此同时。７８９。。《。，。，。在年的托莱多宗教会议上在艾里潘都斯任托莱多都主教时期艾里潘都斯主张耶稣基督既然由玛利亚所生乌戈尔主教菲列克斯，乌戈尔转属法兰克加洛林王朝域内年之后年阿尔克温之所以在加洛林宫廷占有一席之地菲列克斯被召往雷根斯堡，，谴责嗣子说。，，，”，”“。“嗣子更多地是因为它卷入了认为基督是普通的人嗣子说这样一个因尊奉上帝的意旨舍一词在伊比利亚半岛也是并形成嗣子说的讨论成为一个重要议这种争论在更大只能在其宗座宣传艾里加洛林教会积极干预当着查理曼和著名学者阿尔克温的面捍卫部分原因在于他给艾里潘他保持了对嗣子就不能称作上帝的儿子（Ｆｅｌｉｘ　ｏｆ　Ｕｒｇｅｌ）也正因为这样８００），（７５４—从此约，，，，，，他把给艾里潘都斯的一封信扩充为一本书以便更广泛的读者阅读，从此开始了菲列克斯与阿尔克温的长期辩论年的法兰克福教会会议和，。阿尔克温在这年的７９９斥乌戈尔主教菲列克斯七卷书嗣子说进一步遭到驳斥在》。７９５。，面对来自法兰克人的批评，伊比利亚半岛的教士团结起来。在法兰克福教会会议之后艾里潘都斯及其同事给查理曼写了一系列信件伊比利亚半岛教会来说在查理曼因文化复兴，的争论变成了基督教内一个传统与另一个传统的对垒两个不同的嗣子说的争论已渐渐变得不重要了而享有文化霸权的形势下基督学世界……，，”。②“有一种假说进一步表明自己的态度，对但是到此时。，最终陷入了一种防御状态，，嗣子说比利牛斯山两侧已处于这样”。，它，“保护着一种古老的传统到，８世纪末，即认为穆斯林征服引发了嗣子说的争论，。，。③嗣子说的争论给我们提供了一个典型案例参加争论的主要人物中没有人认为争论是没有支持上述观点的证据致的亚半岛的基督教会仍然继续着古老的宗教论争安德鲁斯的基督教会仍然与比利牛斯山以北的教会保持着密切的联系的征服而中断通过它可以看到，但在现存有关嗣子说争论的文献中，年的穆斯林入侵所导伊比利不仅如此，其联系并没有因穆斯林７１１在穆斯林征服后，。，教会的正常运转并没有遭到破坏，，。通过上述分析，我们可以发现一个非常有趣的现象一方面。，安德鲁斯的基督教神职人员①②③伯克富基督教教义史：《赵中辉译北京，：》，宗教文化出版社，２０００年第，页。８１Ａｎｎ　Ｃｈｒｉｓｔｙｓ，Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｓ　ｉｎ　ａｌ－Ａｎｄａｌｕｓ　７１１－１０００，ｐｐ．２４－２６．Ａｎｎ　Ｃｈｒｉｓｔｙｓ，Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｓ　ｉｎ　ａｌ－Ａｎｄａｌｕｓ　７１１－１０００，ｐ．２６．Ｄｏｍｉｎｉｑｕｅ　Ｕｒｖｏｙ，Ｔｈｅ　ＣｈｒｉｓｔｏｌｏｇｉｃａｌＣｏｎｓｅｑｕｅｎｃｅｓ　ｏｆ　Ｍｕｓｌｉｍ－Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｃｏｎｆｒｏｎｔａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｅｉｇｈｔｈ－Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｓｐａｉｎ，＂ｉｎ　Ｍａｒｉｂｅｌ　Ｆｉｅｒｒｏ　ａｎｄ　ＪｕｌｉｏＳａｍｓｏ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｌ－Ａｎｄａｌｕｓ，Ｐａｒｔ　２：Ｌａｎｇｕａｇｅ，Ｒｅｌｉｇｉｏｎ，Ｃｕｌｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｃｉｅｎｃｅｓ，Ａｌｄｅｒｓｈｏｔ：Ａｓｈｇａｔｅ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ　Ｌｉｍｉｔｅｄ，１９９８，ｐ．３７．参见·９３１·历史　研　究　２０１４年第期２　在古老的宗教问题上投入了很高的热情斯兰教却鲜有提及两部拉丁编年史的记载来进一步说明，。也没有把穆斯林在伊比利亚半岛的出现看成是一种宗教威胁争吵不断；，另一方面，他们对于作为一种新宗教的伊以下将通过。试图秉承始于攸西比乌斯的流行的编年史传统在东方则始自拜占庭皇帝希拉克略登基年编年史和》①《７４１《７５４年编年史》，，在宏伟的叙利亚城市大马士革建立了王国注地中海政治史以及维持帝国霸权所面临的各种挑战哥特国王里卡里德在位克略打败波斯人以及穆斯林军队在叙利亚和北非的扩张区森人统治叙利亚与希拉克略此前统治该地区一样具有合法性句话概括将领所率军队的入侵天在他们的所有圣礼和经典中萨拉森人膜拜穆罕默德，并且被征服哥特王国在西部地区缴纳贡赋：“。”③”。，，，，年编年史。《７４１。萨拉森人。作者叙述这件事时没有任何感情色彩关于征服伊比利亚半岛。即西班牙建立起了长期而稳固的统治②“，》关的内容在西方始自西它较为详细地记载了希拉牢固地控制了入侵的地似乎萨拉，作者只用一但遭到一位名叫穆萨的今，，《７５４年编年史》的内容开始于６１０年拜占庭皇帝希拉克略登基在编年史的大部分内容中拜占庭该书涉及了拜占庭人，、、关于伊斯兰教该编年史只有寥寥数语都认定他是上帝的使者和先知，，：“。”④全书通篇以拜占庭皇西班牙和伊斯兰帝国的历史是平行发穆斯林征服叙利亚和哈里发的更替，只是利用它们建立一个世俗的年代参照系统，以东方的资料将西班牙史变成一部普世编年史，把西在穆斯林，。编年史家主要关注的是安德鲁斯关于征服者的宗教身份，因此该书是了解这一时期的安德鲁斯的着墨甚至更少当述及穆斯林与基督教徒的军事相遇时年编年史，《７５４》，：其中只有一次把他说成是先知。⑤它提到的各个群体都是按种族来划分的萨拉森人伊斯玛仪人，（Ｓａｒｒａｃｅｎｉ）、例如提到穆斯林时（Ｉｓｈｍａｈｅｌｉｔａｒｕｍ），一词来称呼作为征服者军队中占主体的柏柏尔人，，所用的词这些词交替使同样地对于穆而不是基督教徒，。，它更多地用哥特人异教徒编年史中并没有使用“法兰克人（ｇｏｔｈｉ）、”（ｐａｇａｎｉ、ｅｔｈｎｉｃｉ、ｇｅｎｔｉｌｅｓ）、“（ｆｒａｎｃｉ），无信之人”。，。，在每一章中依次讲述帝登基为框架展的但所关注的重点并不是这些事件本身哥特国王放到这样一个框架中征服后的时期特别是当地基督教徒的最好资料七次提到穆罕默德，也没有划分宗教界限是阿拉伯人用斯林在欧洲遇到的人们它用摩尔人（Ａｒａｂｅｓ）、（Ｍａｕｒｉ）。⑥，。。（ｃｈｒｉｓｔｉａｎｉ）。（ｉｎｆｉｄｅｌｅｓ）这样一些词。⑦与《７５４年编年史年编年史《７５４“萨拉森人”一样该书也是研究，》８此书目前还没有英文译本》。原指从今天的叙利亚到沙特阿拉伯之间的沙漠游牧民族。世纪安德鲁斯的重要资料但因过于简短，。其价值逊色于以基督教信仰为主的欧洲人普遍用，“，伊斯兰教兴起后萨拉森人特别是指代西亚和北，”世纪末开始的十字军东征之后１１非的穆斯林。Ｊｏｈｎ　Ｖ．Ｔｏｌａｎ，Ｓａｒａｃｅｎｓ：Ｉｓｌａｍ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　Ｉｍａｇｉｎａｔｉｏｎ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＣｏｌｕｍｂｉａＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００２，ｐ．８０．Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｂａｘｔｅｒ　Ｗｏｌｆ，Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｖｉｅｗｓ　ｏｆ　Ｉｓｌａｍ　ｉｎ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ，＂ｐ．８７．Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｂａｘｔｅｒ　Ｗｏｌｆ，Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｖｉｅｗｓ　ｏｆ　Ｉｓｌａｍ　ｉｎ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ，＂ｐ．８７；Ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　ｏｆ７５４，＂ｉｎ　Ｃｏｎｑｕｅｒｏｒｓ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｒｓ　ｏｆ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ，ｐ．１１５．在伊斯兰教兴起之前很久含有的游牧民族“斯玛仪人参见阿拉伯人“一词被吸纳进拉丁语”在罗马犹太人和基督教徒的影响下Ａｎ　Ａｎｄａｌｕｓｉａｎ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｒ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｍｕｓｌｉｍｓ，＂ｉｎ　Ｃｏｎｑｕｅｒｏｒｓ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｒｓ　ｏｆ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ这几个词已成为地中海世界的常用词一词所伊一词所不具备的在罗马人看来萨拉森人的意味是，“，“，。””。”。①②③④⑤⑥⑦Ｓｐａｉｎ，ｐｐ．３６－３７；Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｂａｘｔｅｒ　Ｗｏｌｆ，Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｖｉｅｗｓ　ｏｆ　Ｉｓｌａｍ　ｉｎ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ，＂ｐ．８８．·０４１·穆斯林征服初期安德鲁斯基督教徒的生存状况编年史家没有刻意界定入侵者的宗教身份因此，，在叙述基督教徒并没有从宗教的角度来进行分析最高贵的人人感觉不到谴责的意味部记载如下从小笃信基督教。①，：作者提到了一个叫乌尔班。但在穆萨征服西班牙期间，，关于人们所熟知的普瓦提埃战役—的人（Ｕｒｂａｎ）他一直伴随左右，此人穆斯林的军事冲突时，是非洲地区在这种叙述中让编年史的全“”），”，图尔战役也称（“阿卜杜·拉赫曼②……长驱直入法兰克土地，与厄德在加伦河、多尔多涅河北岸遭遇了。有多少人死亡或者逃离，只有上帝才知道，厄德本人也迅速溜掉了。在追击厄德的过程中，阿卜杜·拉赫曼决定毁掉图尔———拆毁其宫殿、焚烧其教堂。在这里，他遭遇一位名叫查理的奥斯特拉西亚宫相。③查理年轻时就是一位杰出的军人，谙熟军务，被厄德招募到这里。在近七天的时间里，双方不断通过袭击来消耗对方。最终，双方摆开阵势，战斗惨烈。北方人坚不可摧，就像寒冷地带的冰川。眨眼之间，他们就用刀剑击败了阿拉伯人。奥斯特拉西亚人人数更多，武装精良，他们找到国王阿卜杜·拉赫曼，击中其胸部，了结其性命。无数阿拉伯人的帐篷就在眼前，突然之间，法兰克人收起了剑，因为在战斗的过程中天色已晚，他们要把战斗推迟到翌日进行。这一举动的确可恶之极。翌日黎明，睡醒的欧洲人发现阿拉伯人的帐篷和天蓬完全是昨日的模样。他们不知道里面其实已空无一人，还在设想里面的萨拉森人正严阵以待。他们派人前去侦察，发现伊斯玛仪人的军队已全部撤离。的确，敌人利用夜色掩护密集地撤离了，回到了自己的国家。由于担心遭到萨拉森人的伏击，欧洲人小心谨慎地四处搜寻，但一无所获。他们决定不再追击萨拉森人，带上掳获物———他们之间分配公平———回归自己的国度，一路狂欢。④·，马特没有乘胜追击作者尽管责怪查理可以看出亚半岛基督教徒而来的虔诚信仰基督的人与伊斯兰文明对立的角度解读此次战役的风气渐次成型阿拉伯人在此战役中获胜，你在牛津和其他学术中心地听到的。“你在巴黎和伦敦看到的的讲解但并没有把法兰克人描绘成专门为解救伊比利西方学者从基督教文明假若而不是些大教堂的解释·吉本和后来的许多史学家都说，从爱德华吉本开始那么但是会是。，，，，，，会是些清真寺而不是圣经《古兰经《。”⑤，》，》；一词《７５４宗教色彩的意味年编年史，。》例如关于大马士革哈里发帝国及其安德鲁斯省的与刚刚被推翻的西哥特政权和阻止了阿拉伯人北上的法兰克政权的描述穆斯林哈里发政权及统辖地区时所使用的政治术语也没有任何暗示其它使用的是统治没有与指代拜占庭帝国的用词没有什么区它指代大马士革哈里发和马格里布军事将领时首领”它从维持秩序和镇压叛乱的角度来；提到穆斯林省督在评价大马士革哈里发或科尔多瓦省督的作为时”，帝国内的民族差异性很大”（ｐｒｉｎｃｅｐｓ），来指代穆斯林用词通常是ｉｍｐｅｒｉｕｍ元首“统治帝国它用”，““”“，、，“，ｒｅｇｎｕｍ什么明显的区别别总督时的用词有时是；，尽管穆斯林帝国规模很大（ｄｕｃｅ）。⑥评价其成效全然不提他们的宗教信仰和他们对基督教徒臣民的态度，。⑦，①②③④⑤⑥⑦Ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　ｏｆ　７５４，＂ｉｎ　Ｃｏｎｑｕｅｒｏｒｓ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｒｓ　ｏｆ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ，ｐ．１３４．安德鲁斯省督即法兰克宫相查理即通常所说的加菲吉。（７３０—７３２），。马特·Ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　ｏｆ　７５４，＂ｉｎ　Ｃｏｎｑｕｅｒｏｒｓ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｒｓ　ｏｆ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ，ｐｐ．１４５－１４６．菲利浦阿拉伯通史希提下册第页·：《》，４５６。Ａｎ　Ａｎｄａｌｕｓｉａｎ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｒ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｍｕｓｌｉｍｓ，＂ｉｎ　Ｃｏｎｑｕｅｒｏｒｓ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｒｓ　ｏｆ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ，ｐｐ．３８－３９．Ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　ｏｆ　７５４，＂ｉｎ　Ｃｏｎｑｕｅｒｏｒｓ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｒｓ　ｏｆ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ，ｐｐ．１４６－１４７，１５６．·１４１·历史　研　究　２０１４年第期２　一胁但是并非不关心宗教问题在攸西比乌斯那样的早期编年史家的著作中年编年史，《７５４》。，，。《７５４年编年史一个名叫塞里努斯的人宣传自己是》关注宗教问题是拉丁编年史的重要传统之不乏提到早期基督教世界所遭到的宗教威例如，跟他一起前号召犹太同胞卖掉财产。，弥赛亚“”，也多次提到穆斯林入侵之后安德鲁斯所出现的种种新的宗教现象前文曾提到。在安德鲁斯年编年史《７５４，７５０年助祭彼得教导塞维利亚基督教徒如何确定复活节日期为宗教异说而烦扰前面提到的关于中，这种现争论中的各种文件都反映出但对于伊斯兰教却不予提及嗣子说“，，”，，》“，年应许之地７２１往这也记载于该编年史象并非仅仅出现在这种现象”。①。为什么安德鲁斯的基督教徒特别是神职人员，，而不关注征服者穆斯林的宗教信仰呢？其实，本文前面的论述已充分回答了这一问题。征服是通过签订和约的手段完成的，或者说在许多地方教新出现的异端结果，事力量德鲁斯的统治者同样奉行产以这样说，，，吉米制而且还保留了相当的宗教自由“，”，；只关注基督教业已存在的一些问题，、基督这是本文前述历史进程的自然所谓的穆斯林征服并不完全凭借其军安不仅保留了其土地和财或者可像在阿拉伯帝国东部地区一样。，，。基督教徒的信仰生活在相当程度上并没有受到年权力更替的影响。７１１基督教徒除了缴纳人头税之外基督教会也正常开展宗教活动和行使自己的权力总结全文，可以得出如下结论。在穆斯林统治安德鲁斯的初期基督教徒基本保持着一种和平相处的关系。督教徒并没有把征服者看成是一种宗教威胁一次普通的军事征服并不存在所谓的，文明的冲突“”。当时不存在伊斯兰教与基督教的冲突，征服者穆斯林与被征服的基穆斯林征服伊比利亚半岛只是，或者说，从这个意义上说，。〔作者夏继果，首都师范大学历史学院、全球史研究中心、文明区划研究中心教授。北京　１０００８９〕（责任编辑：舒建军　责任编审：姚玉民）①Ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　ｏｆ　７５４，＂ｉｎ　Ｃｏｎｑｕｅｒｏｒｓ　ａｎｄ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｒｓ　ｏｆ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｓｐａｉｎ，ｐ．１４０．·２４１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１４ｃｏｍ　ｍｅｒｃｅ　ｉｎ　Ａｕｇｕｓｔ　１　９　２　９，ｅｎｓｕｒｉｎｇ　ｔｈｅｍ　ａ　ｓａｆｅ　ｐａｓｓａｇｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｃｒｉｓｉｓ　ａｎｄｃｏｎｔｉｎｕｅｄ　ｌｅｇａｌ　ｅｘｉｓｔｅｎｃｅ．Ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｄｉｄ　ｔｈｉｓ　ａｍｅｎｄｍｅｎｔ　ｈａｖｅ　ｕｎｉｑｕｅ　ｃａｕｓｅｓ，ｉｔ　ａｌｓｏ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ａｃｏｍｐｌｅｘ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｗｉｔｈ　ｗｈｉｃｈ　ｔｈｅ　ｃｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｃｏｍ　ｍｅｒｃｅ　ｗｅｒｅ　ｉｎｔｉｍａｔｅｌｙ　ａｎｄ　ｐｒｏａｃｔｉｖｅｌｙａｓｓｏｃｉａｔｅｄ．Ｉｎ　ｇｅｎｅｒａｌ，ｔｈｅ　ｒｅｏｒｇａｎｉｚｅｄ　ｃｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｃｏｍ　ｍｅｒｃｅ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｎｅｗ　ｌａｗ　ｏｎｃｈａｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｃｏｍ　ｍｅｒｃｅ　ｒｅｔａｉｎｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｉｄｅｎｔｉｔｙ　ａｓ　ｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｔ　ｎｏｎ－ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ　ａｎｄｃｏｍ　ｍｅｒｃｉａｌ　ｇｒｏｕｐｉｎｇｓ．Ａｎｔｉ－Ｇｅｒｍａｎｉｃ　Ｆｅｅｌｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｃｒｉｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｂｙｚａｎｔｉｎｅ　ＥｍｐｉｒｅＤｏｎｇ　Ｘｉａｏｊｉａ　ａｎｄ　Ｌｉｕ　Ｒｏｎｇｒｏｎｇ（１０８）Ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　Ｂｙｚａｎｔｉｎｅ　ｅｍｐｅｒｏｒｓ　ｉｎｈｅｒｉｔｅｄ　ａｎｄ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎ　ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　ａｎｄｉｍｐｅｒｉａｌ　ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ　ｒｅｃｒｕｉｔｉｎｇ　ｂａｒｂａｒｉａｎｓ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅｉｒ　ａｒｍｉｅｓ．Ｔｈｉｓ　ｍｅａｓｕｒｅ　ｗａｓ　ａｉｍｅｄ　ａｔ　ｓｅｃｕｒｉｎｇ　ｔｈｅｂｏｒｄｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｍｐｉｒｅ．Ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｎｅ　ｈａｎｄ，ｔｈｅ　ｐｏｌｉｃｙ　ｈｅｌｐｅｄ　ｒｅｄｕｃｅ　ｔｈｅ　ｇｒｏｗｉｎｇ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｏｎ　ｔｈｅｂｏｒｄｅｒｓ　ａｎｄ　ｉｎｃｒｅａｓｅｄ　ｔｈｅ　ｐｏｏｌ　ｏｆ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｒｅｃｒｕｉｔｓ；ｂｕｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｔｈｅｒ，ｉｔ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｂａｒｂａｒｉａｎｓｏｌｄｉｅｒｓ，ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｂｙ　Ｇｅｒｍａｎｉｃ　ｔｒｉｂｅｓ，ｈｅｌｄ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｐｏｓｉｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｒｍｙ，ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅｂａｒｂａｒｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｍｐｉｒｅｓ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｆｏｒｃｅｓ．Ｂａｒｂａｒｉａｎ　ｆｏｒａｙｓ　ｆｒｏｍ　ｏｕｔｓｉｄｅ　ｔｈｅ　ｅｍｐｉｒｅｓ　ｂｏｒｄｅｒｓａｎｄ　ｔｈｅ　ｇｒｏｗｉｎｇ　ｎｕｍｂｅｒｓ　ｏｆ　ｂａｒｂａｒｉａｎ　ｓｏｌｄｉｅｒｓ　ａｎｄ　ｃｏｍｍａｎｄｅｒｓ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅｍ　ａｒｏｕｓｅｄ　ａｎｔｉ－Ｇｅｒｍａｎｉｃ　ｆｅｅｌｉｎｇ．Ｔｈｅｓｅ　ｓｕｂｊｅｃｔｉｖｅ　ｓｅｎｔｉｍｅｎｔｓ　ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｏｂｊｅｃｔｉｖｅ　ｃｏｎｔｒａｄｉｃｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎｍｉｌｉｔａｒｙ　ａｎｄ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｐｏｗｅｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｂｙｚａｎｔｉｎｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍ　ｗａｓ　ｔｏ　ｂｒｉｎｇ　ａｂｏｕｔ　ａ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｃｒｉｓｉｓｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　４ｔｈ　ａｎｄ　ｅａｒｌｙ　５ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ．Ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｓｅｒｉｏｕｓ　ｃｒｉｓｉｓ　ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆＣｏｎｓｔａｎｔｉｎｏｐｌｅ．Ｔｈｅ　Ｃｉｒｃｕｍｓｔａｎｃｅｓ　ｏｆ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｓｕｒｖｉｖａｌ　ｉｎ　Ａｌ－Ａｎｄａｌｕｓ　ａｔ　ｔｈｅ　Ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　Ｍｕｓｌｉｍ　ＣｏｎｑｕｅｓｔＸｉａ　Ｊｉｇｕｏ（１２６）Ｂｅｆｏｒｅ　ｔｈｅ　Ｍｏｓｌｅｍ　ｃｏｎｑｕｅｓｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｂｅｒｉａｎ　Ｐｅｎｉｎｓｕｌａ，ｔｈｅ　Ｖｉｓｉｇｏｔｈ　Ｋｉｎｇｄｏｍ　ｈａｄ　ｆｏｒｃｉｂｌｙｃｏｎｖｅｒｔｅｄ　ｔｈｅ　ｉｎｈａｂｉｔａｎｔｓ　ｔｏ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｉｔｙ．Ｗｈｉｌｅ　ｔｈｉｓ　ｐｏｌｉｃｙ　ｗａｓ　ｂｅｉｎｇ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ，ｆｒｏｍ　７１１ｔｏ７１３ｔｈｅ　Ｍｏｓｌｅｍｓ　ｗｅｒｅ　ｃｏｍｐｌｅｔｉｎｇ　ｔｈｅｉｒ　ｃｏｎｑｕｅｓｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｒｅａ，ｗｈｉｃｈ　ｔｈｅｙ　ｒｅｎａｍｅｄ　Ａｌ－Ａｎｄａｌｕｓ．Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　ｃｏｎｖｅｒｔｓ　ｎｏｗ　ｆａｃｅｄ　Ｍｏｓｌｅｍ　ｒｕｌｅ．Ａｔ　ｔｈｉｓ　ｅａｒｌｙ　ｓｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｓｌｅｍ　ｃｏｎｑｕｅｓｔ，ｈｏｗ　ｄｉｄｔｈｅ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｓ　ｓｕｒｖｉｖｅ？Ｅａｒｌｙ　ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　ｔｅｌｌｓ　ｕｓ　ｔｈａｔ　ｂｅｔｗｅｅｎ　７１１ａｎｄ　７５６，ｔｈｅ　Ｍｏｓｌｅｍｓｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｏｖｅｒ　Ａｌ－Ａｎｄａｌｕｓ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｃｏｎｑｕｅｓｔ　ｏｒ　ｐｅａｃｅｆｕｌ　ａｇｒｅｅｍｅｎｔｓ；ｔｈｅｇｏｖｅｒｎｉｎｇ　ｏｒｄｅｒ　ｂｅｑｕｅａｔｈｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｖｉｓｉｇｏｔｈ　Ｋｉｎｇｄｏｍ　ｗａｓ　ｍａｉｎｔａｉｎｅｄ　ｔｏ　ａ　ｃｏｎｓｉｄｅｒａｂｌｅ　ｅｘｔｅｎｔ，ａｎｄ　ａ　ｔｗｏ－ｗａｙ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ａｃｃｌｉｍａｔｉｚａｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｕｎｄｅｒ　ｗａｙ．Ｔｈｅ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｓ　ｅｎｊｏｙｅｄ　ｆｒｅｅｄｏｍ　ｏｆ·１９１·ＣＯＮＴＥＮＴＳｒｅｌｉｇｉｏｎ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　ｔｈｅｙ　ｐａｉｄ　ｔｈｅ　ｃａｐｉｔａｔｉｏｎ　ｔａｘ　ｉｍｐｏｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅｍ，ａｎｄ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　ｃｈｕｒｃｈｅｓ　ｏｐｅｒａｔｅｄｎｏｒｍａｌｌｙ　ａｓ　ｔｈｅｙ　ｈａｄ　ｂｅｆｏｒｅ　ｔｈｅ　ｃｏｎｑｕｅｓｔ，ｗｉｔｈ　ｎｏ　ｃｈａｎｇｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｓｓｕｅｓ　ｔｈａｔ　ｃｏｎｃｅｒｎｅｄ　ｔｈｅｍ．Ｓｏｍｅ　ｍａｔｅｒｉａｌ　ｉｎ　Ｌａｔｉｎ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　ｏｆ　７５４，ｉｎｄｉｃａｔｅｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｓ　ｄｉｄ　ｎｏｔ　ｖｉｅｗｔｈｅ　Ｍｏｓｌｅｍ　ｃｏｎｑｕｅｓｔ　ｏｒ　Ｍｏｓｌｅｍ　ｒｕｌｅ　ａｓ　ａ　ｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　ｔｈｒｅａｔ．Ａ　ｒｅｌａｔｉｖｅｌｙ　ｐｅａｃｅｆｕｌ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｏｆｃｏ－ｅｘｉｓｔｅｎｃｅ　ｇｒｅｗ　ｕｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｍｏｓｌｅｍｓ　ａｎｄ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｓ　ｉｎ　Ａｌ－Ａｎｄａｌｕｓ．Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ａｎｄ　ＲｅｍａｒｋｓＯｎ　ｔｈｅ　Ｒｅ－ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｄｅｆｉｎｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｔａｔｅ　Ｙｉ　Ｊｉａｎｐｉｎｇ（１４３）Ｔｈｅ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｉｎｄｉｃａｔｏｒｓ　ｏｆ　Ｍｏｒｇａｎ－Ｅｎｇｅｌｓｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｓｔａｔｅｈｏｏｄ　ａｒｅ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｒｅｇｉｏｎａｌ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ＂ｃａｎｎｏｔ　ｃｏｐｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｍａｔｅｒｉａｌ　ｏｎ　ｃｏｎｓａｎｇｕｉｎｉｔｙ　ｉｎ　ｓｕｃｈ　ｄｉｓｃｉｐｌｉｎｅｓ　ａｓ　ｈｉｓｔｏｒｙａｎｄ　ａｒｃｈｅｏｌｏｇｙ，ａｎｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　ｐｕｂｌｉｃ　ｐｏｗｅｒ＂ｉｓ　ａ　ｓｗｅｅｐｉｎｇ　ａｎｄ　ａｍｂｉｇｕｏｕｓｃｏｎｃｅｐｔ　ｔｈａｔ　ｎｅｅｄｓ　ｔｏ　ｂｅ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｄｅｔａｉｌｅｄ　ａｎｄ　ｓｐｅｃｉｆｉｅｄ．Ｍａｘ　Ｗｅｂｅｒｓ　ｄｅｆｉｎｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｔａｔｅｃａｎｎｏｔ　ｂｅ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｂｅｆｏｒｅｍｏｄｅｒｎ＂ｔｉｍｅｓ，ａｎｄ　ｈｉｓ　ｅｘｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｔａｔｅ　ｃｏｎｔａｉｎｓ　ｌｏｇｉｃａｌｃｏｎｔｒａｄｉｃｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｍｉｓｔａｋｅｓ．Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｅｆｉｎｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅｓｔａｔｅ　ｉｎ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｃｉｒｃｌｅｓ　ｒｅｖｅａｌｓ　ａｎ　ｉｎｃｏｎｓｉｓｔｅｎｃｙ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅｅａｒｌｙ　ｓｔａｔｅ＂ａｎｄ　ｔｈｅｍａｔｕｒｅｓｔａｔｅ＂，ｔｈａｔ　ｉｓ，ｉｎ　Ｗｅｂｅｒｓ　ｃｒｉｔｅｒｉａ　ｆｏｒ　ｓｔａｔｅｈｏｏｄ．Ｗｅ　ｓｈｏｕｌｄ　ｍａｋｅ　ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｏｎｓ　ｏｎｌｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓｏｆ　ｔｈｅ　ｃｉｒｃｕｍｓｔａｎｃｅｓ　ｏｒ　ｄｅｇｒｅｅ　ｏｆ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｏｆｍｏｎｏｐｏｌｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌｅｇｉｔｉｍａｔｅ　ｕｓｅ　ｏｆ　ｐｈｙｓｉｃａｌ　ｆｏｒｃｅ＂；ｉｎｔｈｉｓ　ｗａｙ，ｗｅ　ｃａｎ　ｖｉｅｗ　ｔｈｅ　ｓｔａｔｅ　ａｓ　ｄｅｆｉｎｅｄ　ｂｙ　Ｗｅｂｅｒ　ａｓ　ｔｈｅｃｏｍｐｌｅｔｅ　ｓｔａｔｅ＂，ａｎｄ　ｄｉｖｉｄｅ　ｐｒｅｖｉｏｕｓｓｔａｔｅｓ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｓｔａｇｅｓ　ｏｆｅａｒｌｙ　ｓｔａｔｅｓ＂ａｎｄｍａｔｕｒｅ　ｓｔａｔｅｓ＂．Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＮｏｔｅｓＡｎ　Ｅｍｂａｓｓｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｆｒｏｎｔｉｅｒｓ　Ｉｓ　ｎｏｔ　Ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　Ｃｕｉ　Ｘｉｙｉｓ　Ｄｅｆｅａｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｂｏ　Ｄａｉ　Ｗｅｉｈｕａ（１６２）Ｔｈｅ　Ｖｉｅｗ　ｏｆ　Ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎｓ　Ｈｅｌｄ　ｂｙ　Ｆｏｌｌｏｗｅｒｓ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ａｒｂｉｔｒａｔｉｏｎｉｓｍ　ａｔ　ｔｈｅ　Ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　１９ｔｈＣｅｎｔｕｒｙＬｉｕ　Ｙｉｙｏｎｇ（１６８）Ａｂｓｔｒａｃｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ　Ｔｒａｎｓｌａｔｅｄ　ｂｙ　Ｙａｎｇ　Ｇｕａｎｇｓｈｕｏ（１８１）·２９１·