櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·第二次四明公所案与上海法租界的扩界葛夫平櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘１９要：第二次四明公所案是世纪末发生在上海的一件大事，它直接导致　　上海法租界的扩大。从其产生背景、经过和结果来看，第二次四明公所案并非近代化市政建设与落后的国民意识和风俗习惯之间的矛盾，而是当时列强掀起的瓜分中国势力范围的一个组成部分。在交涉过程中，清政府利用“地方外交”和“以夷制夷”策略，虽然一定程度上达到了为中央政府减压的目的，抵制了法方的一些侵略要求，使得法国政府最终放弃浦东和南向的扩界图谋，但“地方外交”和“以夷制夷”策略的作用是有限的，不但无法实现清政府的愿望，反而使清政府的外交显得进退失据，最后落得被夷协谋、得不偿失的结局。英、法等列强在瓜分中国势力范围过程中虽然存在利益矛盾和冲突，但他们最终都会以牺牲中国的利益达成妥协。关键词：第二次四明公所案上海法租界中法关系　　，第二次四明公所案是相关论著虽有论述此，政府之间进行的曲折交涉英美等列强的态度，世纪末发生在上海的一件大事１９但由于缺乏官方档案资料迄今缺乏专门探讨，，均语焉不详进而产生一些误见，，，它直接导致上海法租界的扩大对对于清政府围绕第二次四明公所案与法国由此对清政府和上海地方当局以及法国政府和本文拟在前人研究基础上有鉴于此。。①，，　①，》（上海年和１８９８１８７４上海人民出版社匿名外审专家提出宝贵修改意见如有些论者忽视市政建设与国民落后意识及风俗习惯之间在四明公所案交涉中态度软弱上海史编的：《上海人民出版社上海（因此认识上仍有些偏差试论《中上海民众的抗争法两国政府之间的交涉也未进行探讨四明公所地产权问题试析突年四明公所事件的历史作用由此说明其性质为档案与史学期，１９９９，档案春秋》，《１８９８年第梅朋年：），。》２００９４；》，《、在此谨致谢忱，年两次四明公所案之间的区别。的理性”这些都不符合历史事实”“，１９８９年）、中的论述较具权威性，与。，将第二次四明公所案说成是非理性之争“就第二次四明公所案的研究来说”，近代化还有学者认为上海道蔡钧唐振常主“熊月之主编的，晚清政治但以上两书只将该案作为上海地方性事件上海通史第卷《》３《》并且由于缺乏档案资料对案发后的中法交涉，学术月刊年第期》（《》１９９１６中国近代第一次政治罢工“此外尚有其他相关成果”曹胜梅同样未做考察，苏智良的，着重论述了第二次四明公所案但对中）和上海资产阶级的形成。，，》２００２傅立德年第：尤乙上海法租界史期４；：《：《》，四明公所事件之根源：《———四明公所与法租界的两次流血冲倪静兰译上海译文出版社上海，：，·８６·第二次四明公所案与上海法租界的扩界、利用法国外交文件结合其他相关文献间的交涉分析中外关系史的研究有所裨益，、，英法之间的矛盾与妥协英国蓝皮书从近代中外关系史角度、清季外交史料台湾所藏总理衙门档案和就第二次四明公所案发生的背景与经过并中法之以及该案与上海法租界扩界关系等问题做一深入的考察和中法关系史和晚清并对上海租界史等官方史料《》，，、，，、以期对第二次四明公所案有一个更为准确的认识。一、第二次四明公所案的起因经过及实质、关于第二次四明公所案的起因的义冢妨碍了法租界的卫生。①有着深刻的国际背景年，１８９８，已往论著往往认为是停厝于四明公所内的棺柩及掩埋棺柩第二次四明公所案之所以发生在，其实是当时列强瓜分中国势力范围的一个组成部分这只是一个表面现象，。。年的中日甲午战争将中国的衰败和积弱暴露无遗划分势力范围的同时美法三个国家也纷纷要求创设和扩大租界干涉还辽德国以甲午战争后，、、、。，，１８９４—１８９５他们在掠夺租借地潮中国拥有租界的只有英取报酬清政府为酬谢德国驻天津领事签订和还辽１０３４”其中一个要求就是在汉口和天津辟有德国专管租界便同意德国要求及，汉口租界合同《》，年１８９５于１０天津租界合同《月３》，亩的天津租界有功向清政府要求在汉口设立租界，成为在中国拥有专管租界的第四个国家。１８９６年６月日，“，。，战后列强掀起瓜分中国的狂甲午战争前在有功向清政府索以满足德国拓展在华商务的需要。日分别与德国驻上海总领事和亩的汉口租界干涉，日和由此德国得到面积达继德国之后俄国也以６００３０”。俄国驻天津领事德密特，，２与湖北汉黄德道瞿廷韶签订“（Ｐ．Ａ．俄国汉口《的汉口等原开个通商口岸开辟专管租界的权利署理汉口领事罗日新》，俄国由此获得面积Ｄｍｉｔｒｅｖｓｋｙ）、租地条款法国也向清政府提出在汉口设立租界的要求法国汉口租地条款《疯狂在中国开辟租界，日本由此获得在苏州与瞿廷韶签订４００Ｄａｕｔｒｅｍｅｒ）借甲午战争战胜之余威衙门签订津上海的国家由甲午战争前的正如费成康所说公立文凭《厦门个、、、》，３甲午战争后的短短４国增至国，６，除了要求中国开辟新的专管租界外，“，因公共租界工部局的要求租界的面积。１９主持下召开会议通过决议，（Ａ．Ｇéｒａｒｄ）（Ｄｅｎｂｙ）法国驻华公使施阿兰黄浦江左岸的董家渡与八仙桥一带并入法租界建的位于赛马场与徐家汇路之间的新马路之间的路段居民除与工部局达成协议外，，，，（Ｐ．Ｒｏｊｄｅｓｔｖｅｎｓｋｙ）余亩的租界，》，１８７月年１０沙市、。１８９６杭州、、紧随其后与德。在中俄签约的同日，俄一起参与干涉还辽法国驻汉口领事德托美“”、，（Ｊ．获得面积亩的租界。与俄界相邻日本更是，日本驻华公使林董与总理个通商口岸以及在天在中国辟有专管租界个个增至租界从４，日，１９重庆新开的这样。个增至７１１是外国在华租界激剧增加的年代９，”。②辟有租界的通商口岸由年时间，５已在中国拥有租界的英，１８９６年月３１６日，，拟向总理衙门要求扩大上海公共租界。也借机向公使团提出扩大上海法租界的要求徐家汇路亦属于法租界所有，在其通向法租界的地方、美法等国则寻求扩大上海、公使团在美国驻华公使田贝在这次会议上，提出将坐落在，公共租界计划修以及在该赛马场与法租界法租界包括不同国籍的它所提出的要求如同公共租，声称，“法租界公董局成员不仅有法国人而且有其他外国人均应被视为法租界所有，因此，，　　１９８３年；何品开发与研究吴健熙费成康：《：《：《上海四明公所档案选年第档案与史学档案与史学》，《期》，《对第二次四明公所事件中诸现象之考察中国租界史》，《上海社会科学院出版社》１９９９上海１。》，：①　②》１９９６年第期；何品６四明公所档案史料的：《史林》２００１年，，１９９１年第第４４４期页。。·９６·历史　研　究　也有公共利益的考虑，２０１７年第期１　表示公使团一致同意上海公共租界和法租界的扩界要求界工部局的要求那样既有国家利益的考虑海法租界的扩界给予同样支持衙门租界的扩大既不公正也不合理求“阿兰态度坚决们只能承认，表示，拒绝也很难证明他们是反对扩界的公使团于坚持迫使清政府接受他们的扩界要求”，。①，１１月扬言１６“３，月２５”。因此，并于他要求各国公使对上日照会总理对于总理衙门拒绝公使团的要施我由公使团。日再次召开会议商议对策赞成租界扩大的理由更充足，，，公使团会议接受了施阿兰的这一诉求，，最后”。声称，公使团接受施阿兰的建议，外交团成员不能接受中国政府的论点“，，单方面保持他们扩界的权利，团长复照总理衙门各国公使保留单独或集体要求扩界的权利年正是在这一国际大背景之下，１８９７北边出租的土地范围内安放棺木的规定租界采取类似的措施决定得到法国驻上海总领事白藻泰会后公董局发出通告，。”。②月日１１召开会议，９法租界援引是年工部局决定禁止在洋泾滨决定在法重新提出四明公所这个老问题该为达到迁柩和扩大租界双重目禁止法租界周围停放棺柩的赞同和支持购筑或扩建墓地，，，。，白藻泰认为，的停放棺柩限，６（Ｂｅｚａｕｒｅ）是采取行动的时候了便于“个月内迁走四明公所的所有旧棺”，。③日发布公告年月１８９８１６此后禁止放入新棺，。④需要指出的是对于法租界当局和白藻泰提出的迁柩与禁止停放棺柩要求海当局并不像白藻泰及后来一些学者认为的那样蛮横无理的态度应在白藻泰颁布告示时拒绝任何让步相反”。⑤四明公所寄存的棺柩共计，，，因为落后的国民意识和风俗习惯四明公所和上采取一种四明公所和上海当局都作出了相当正面的配合和响根据当时轮船航行章程的规余具，“，宣布在法租界内禁止，，轮船不准装运新柩，，只能雇佣民船将四明公所的棺柩陆续运回宁波３０００，月份发生冲突前已运回具，其余不久运清并且，。⑥２５００，因纡道内河未能四明公所在此期间也再没“，而是在褚家桥畔另购空地以厝新棺，。⑦法租界当局和白藻泰为达到占夺四明公所土地提出进一步要求反而变本加厉得寸进尺，，日以建造学校、５１１医院和宰牛场为由要求扩大租界、。６扩大法租界的目的个月的移柩令限期未到不但无视中方法租界公单方面作出征用四明公所全，，，部地产的决议。５所学校和一座医院月日公董局专门就此致函白藻泰称，１８但找不到相当的地位“所以特来请求你应用，，，法租界公董局董事会愿意起造一日中法通好条年月１８４４１０２４。定，迅速７有将新棺存入”，到然而，的积极回应董局便于，月以ＧéｒａｒｄàＤｅｎｂｙ，１９ｍａｒｓ　１８９６，Ｍｉｎｉｓｔèｒｅ　ｄｅｓ　Ａｆｆａｉｒｅｓ　Ｅｔｒａｎｇèｒｅｓ，Ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　Ｄｉｐｌｏｍａｔｉｑｕｅｓ，Ｃｈｉｎｅ（下所引该书资料均简化为ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ），１８９８－１８９９，Ｐａｉｒｓ：Ｉｍｐｒｉｍｅｒｉｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｅ，１９００，ｐ．９０．：Ｒｅｇｉｓｔｒｅ　ｄｅｓ　Ｐｒｏｃèｓ－Ｖｅｒｂａｕｘ　ｄｅｓ　Ｓéａｎｃｅｓ　Ｔｅｎｕｓ　ｐａｒ　ｌｅ　Ｃｏｒｐｓ　ＤｉｐｌｏｍａｔｉｑｕｅàＰéｋｉｎ，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐｐ．９１－９２．按占领四明公所的计划持中也证实了白藻泰支持公董局公董局得到总领事白藻泰的有力支年的上海法租界史《他指出１８９９以达到扩大法租界的目的，租界面积已不敷使用：“它急需用来扩大租界曾任中国海关官员的法国人福威尔在其决心重新获取这些有争议的土地Ａｌｂｅｒｔ－Ａｕｇｕｓｔｅ　Ｆａｕｖｅｌ，（１８５１－１９０９），Ｈｉｓｔｏｉｒｅ　ｄｅ　ｌａ　ｃｏｎｃｅｓｓｉｏｎ　ｆｒａｎａｉｓｅ　ｄｅ　Ｃｈａｎｇ－ｈａ（Ｃｈｉｎｅ），Ｐａｒｉｓ，Ｌ．ｄｅＳｏｙｅ　ｅｔ　Ｆｉｌｓ，Ｉｍｐｒｉｍｅｒｓ，１８９９，ｐ．２４．ＢｅｚａｕｒｅàＨａｎｏｔａｕｘ，２１ｊａｎｖｉｅｒ　１８９８，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐ．６５；上海近代上海大事记：《日汤志钧主编月上海辞书出版社不准停榇参见此间申报。”年第页年第版》，，，，，》，１１２，３。，：５１９，１９８９》１８９８ＢｅｚａｕｒｅàＤｅｌｃａｓｓé，１８ｊｕｉｌｌｅｔ　１８９８，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐｐ．６７－６８．江督刘坤一致总署四明公所案请电庆常告法外部和平商结电二件《》（卷日第），纪法人拟迁上海四明公所事附光绪四年成案《，１９３３》，《清季外交史料王彦威辑撰８—１０年第年铅印本万国公报》，《１３３；《：《第》，》１８９８１１５页。期光绪二十四年六月十一十二、第５５—５７页。，①②③④⑤⑥⑦·０７·第二次四明公所案与上海法租界的扩界约第二十二条与第一八六号及第一九一号地册上的不动产年麟道台布告所赋予的职权１８４９，令仰四明公所当事人知照要求地册第，此项地产应即实行征收及”。号上的业主１８０、１８１、１８６１９１试图通过查验契证，四明公所方面回复表示剥夺四明公所地产，并无此种契据可验。”。①６“试图将四明公所义冢作为无主之地加以征用并在函中，养病院及宰牛厂等处、，查日白藻泰发布公告，２３领事署证明其执业契证这一单方面决定道台蔡钧明义冢之地，无道契，，称公董局拟在法租界内设法文馆谕令给价租用，日的函件后，只表示对于此地属何人财产未付年租，蔡钧在接到白藻泰２２，、８，，，５须于根据公董局的请求本公董局有需要月天内前来法国总对于法租界公董局和白藻泰白藻泰致函上海不具体指明四号地系辅元堂月日，意存蒙混“号和”，２２１８６１９１。②没有反对公董局拟在法租界内设法文馆坐落何处等情况不甚了解、养病院及宰牛待上海县令确查后再回复。不得，中法两国已订有协议，，，厂等事宜稍后更动号和１９１予以阻止，所与公董局的矛盾予法方泰的照会中所说号地产据此，，。并捐助数千金上海县令复查称公董局拟租之地实系四明义冢并免交捐税月日针对公董局以四明公所方面不能提供地产契据关于此地，，，宣布接管第，１。７四明公所董事当日即致函蔡钧蔡钧两次函致白藻泰，，满足公董局所提市政建设要求，，作公董局建造医院等费不可谓不周在我之体量洋情，，，“请其转告公董局放弃征用义冢的计划，声明义冢势不能迁出或领价出租１８６请求蔡钧为解决四明公蔡钧和两江总督刘坤一曾提议另觅一地赠，诚如后来蔡钧在写给总理衙门的报告及白藻，。可谓于交情公谊”，“十分圆足，”。③公董局和白藻泰为了尽快达到征用四明公所地产的目的拒绝上海当局的善意建议白藻泰照复蔡钧谎称公董局愿租之地已函知地主，地主愿意公平给价赶速会商议复核办，，一面又照会白藻泰，但未等四明公所方面回复。议定将于次日早上拆去义冢围墙月日下午，７城厢南市如有匪徒滋闹１５，对于法方的这一单方面行动，。蔡钧立刻致函白藻泰并连夜派员前往商酌但公董局和白藻泰为达到扩界目的，，，。７月请上海道相助。务必等待四明公所董白藻泰又照会蔡由上海道加以不顾中方要，，，日，，，称公董局急于兴工１３蔡钧随即照会四明公所绅董事回复到达后才能照会商妥此事钧负责弹压阻止求要求展期再议，，，租界内则由总领事保护，单方面制造了根据上海道蔡钧写给总理衙门的报告和上海，第二次四明公所案“”。。④，第二次四明公所案的经过大致如下拆去围墙三处前往四明公所义冢，：７，，，长的报告携带枪炮公所义冢的征用看的人越聚越多人走出法租界；，１６《月申报的记载》日黎明，法国领事调集兵船水师同时参照白藻泰写给法国外名作为公董局动工修建两条马路的标志及对四明前往观阻止外不准闲人闯入租界滋旅沪宁波人得知后都非常愤激法租界派人守住要道，昼夜严防分头弹压２００，，，，，。对于法国人拆毁四明公所冢地围墙但由于法租界和上海当局分别采取隔离措施，。蔡钧也督同文武官员分拨兵勇，，①②③④近代上海大事记第页》，。光绪二十四年七月十三日５２４—５２６》（台北中研院：“”近代史研究所档案馆藏光绪二十四年六月二十八日》（：《只注档案号汤志钧主编江海关道蔡钧致总署《称，江海关道蔡钧致总署《总领事白藻泰附件》（），光绪二十四年六月十六日两江总督刘坤一致总署），《总署致法国公使毕盛，０１—１８—０６４—０３—００３；《汤志钧主编０２—００１；江海关道蔡钧致总署《：《》（近代上海大事记光绪二十四年七月十三日》，第ｊｕｉｌｌｅｔ　１８９８，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐｐ．６７－６８。总理各国事务衙门档案下文省略藏所和全宗名（），，０１—１８—０６４—０３—００２。），０１—１８—０６４—０２—０１１；《江海关道蔡钧致法光绪二十四年七月二十日）》（光绪二十四年六月初一日》（页５２６—５２７。），０１—１８—０６４—），０１—１８—０６４—０３—００２；ＢｅｚａｕｒｅàＤｅｌｃａｓｓé，１８·１７·历史　研　究　２０１７年第期１　没有失控，仅有一名华人被法国士兵枪杀，。因此当天局面基本稳定闹，公所主持人方继善等人的号召下前往法租界示威房抛掷石块和西瓜皮等举动人打伤第二次四明公所案发生后抗议２４人、，，，，其中多为小孩和妇女。①，在沪甬人实行停工要求法军撤出四明公所冢地法军和巡捕便大开杀戒，罢市其中滥杀无辜，、，，。１７日上午在四明并组织以宁波籍为主的各界人士有个别闲杂人员向小东门外巡捕，在各街区枪击行人，打死，１７上海当局和四明公所方面仍采取，和平“”交涉手段。上海县令，切勿逞忿滋事“听候秉公办理和上海道于当天午后及傍晚分别发布安民告示各宣安分守己要求在沪甬人，各赶速解散倘敢抗违聚闹“性”、“激于义愤各业次日恢复开市亡与财产损失”，聚众滋事月２０总之”。③７开工非暴力原则。④日；，，、，。，万勿观看拥挤“声明四明公所和冢地问题会由官绅妥善解决局外之人则设或争闹误伤”，定必重干咎戾”。②均须举止和平“四明公所方面也秉持静候调停”，和平理万不可即宣布工商惨案制造者法方及其他列强并无人员伤，，“，，，四明公所方面在获得保全四明公所的条件后，在整个惨案过程中，在号召罢市过程中同时劝戒上海市民法国的行为也违背此前中法两国为解决四明公所义冢问题达成的协议从法理方面看年第一次四明公所案发生后，经过近年交涉年签署一份协议，１８７８４，３７６５０（Ｌｅｍａｉｒｅ），１８７４国驻福州领事调署上海总领事李梅两损失宁波董事经管事转饬公董局令巡捕随时照料以全善举而敦和好内地产的永久综上所述法方赔偿中方免其迁移两凡冢地之内永不得筑路名死者家属７０００７，，、”。⑤；、，８，日１５。署理上海道褚心斋与法月规定由中方向法方赔偿外人财产永归此后法租界内四明公所房屋冢地则开沟由本总领该协议从法律上确立了四明公所对法租界致损葬棺种植造房“、、，，，也是后来上海当局与法方进行交涉的一个重要凭据合法所有权第二次四明公所案并不是一个偶然和孤立的地方性事件这是一个十分表面的现象。也不是事实上，，”，⑥，建设与国民落后意识及风俗习惯间的矛盾所还是上海当局及清政府均做了相当积极的回应和配合违法占夺四明公所地产棺柩的卫生问题一个借口看，。，。其目的是要借此挑起事端无论从第二次四明公所案发生的背景并不反对有益的市政建设，而法租界当局及法国政府之所以于对于法方提出的迁柩和禁止停放棺柩以及兴建学校和医院等要求他们反对的是法方不尊重中国主权，年前后再次提出四明公所存放市政问题只是还是从随后的中法交涉及结果来１８９８占夺四明公所地产扩大法租界过程来看，，，，此案的实质是当时列强掀起的瓜分中国势力范围的一个组成部分、，。，“近代化市政无论四明公，。二、中法双方的初步交涉第二次四明公所案发生后旅沪甬人发传单停工、、罢市，，轰动整个上海滩但清政府从。⑦江海关道蔡钧致总署《光绪二十四年七月十三日》（），０１—１８—０６４—０３—００２；ＢｅｚａｕｒｅàＤｅｌｃａｓｓé，１８①②③④⑤⑥⑦·２７·７第日年：《申报》，《》１８９８月上海近代社会经济发展概况ｊｕｉｌｌｅｔ　ｅｔ　２２ｊｕｉｌｌｅｔ　１８９８，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐｐ．６７－６８。版详纪公所被夺后情形《徐雪筠等译编科学院出版社，１９８５月五纪公所被夺后情形《纪法人拟迁上海四明公所事附光绪四年成案《吴健熙：《详见苏智良》，《对第二次四明公所事件中诸现象之考察日２万国公报史林年四明公所事件的历史作用１８（１８８２—１９３１）〈第申报》１８９８》，《》，《试论１１９２２页年年第，版。，，３。７。》１８９８》２００１学术月刊》，《：《１８９８海关十年报告译编上海：》，〉上海社会期第５５—５７页。，年第年第１１５期。年第４》１９９１期。６第二次四明公所案与上海法租界的扩界地方到中央，态度都颇为谨慎，极力避免事态进一步恶化。流氓众多，以安众心蔡钧还将血案情形照会驻上海各国领事以争取各国外交支持并电告清朝驻法公使庆常，日收到蔡钧的案情报告后，，，，分示晓谕上海道蔡钧考虑到沪上五方杂处“一面指示粤董开导调停法方迅速撤退法兵外，一在意寻衅莠民藉端滋事“，对于蔡钧提出的调兵赴沪一事但要求他不多带弁兵椿乘轮速往弹压二次四明公所案具体情形告知法国政府年但也倾向息事宁人酿成巨案１８９８”，”，１８月７。，，他指示江苏藩司聂缉槼并令上海道等传谕各董无济时局“刘坤一认为，转圜“”。外侮固属堪虞，同时与法国驻上海总领事白藻泰交涉”，。，，内讧尤为可虑立即出面要求除调停缓和法方与旅沪甬人的冲突之两江总督兼南洋大臣刘坤显系有以防解决纷争。虽嘱咐江南提督李占”，同时迅速电令庆常将第，候补道沈敦和飞速赴沪会商妥办晓示大众适使藉口开衅毙华人多命“通过法律途径无理已极，，，，、，，虽然认为法方，并建议总理衙门与法方交涉，，。①清廷也与地方政府持同一态度此时，在收到案情报告后，，，，７，日月于１９总理衙门再次致电刘坤一就宁人可让之地允助建屋等费月日令刘坤一和江苏巡和商息事，赞同其以占总理衙门电令驻法公使庆常迅速与法国外部会总理衙门也前经法国领事允许封禁在避免滋事查四明公所义冢地方２０先行照会各国领事，声明此案始末与此同时，“。④，，，，，一面向法国领事切实劝导，劝令静候议办毋任寻衅。②７要求他饬令上海道妥慎办理，一面饬绅约束各帮静候公断，请后者电饬白藻泰与蔡钧商谈解决第二次四明公所案”。③，，同日（Ｐｉｃｈｏｎ），说明案由，“，抚奎俊飞饬派出各员一面严饬文武各官，调兵无济于事的看法先着商照会法国驻华公使毕盛案中国官民似已准情酌理盛，，今法工部局仍欲索地亦经宁人董事另行觅送一地并由道捐助数千金作为建修医院等费，法国领事仍以炮兵胁拆并调兵船，诚恐酿成巨案不可收拾，”，，，要求毕，，迅即电饬该领事速将炮兵撤回“就法方来说地愿意通融办理民反对情况极力弱化国政府汇报泰询问有关情况来关于四明公所问题的情况无理的态度拒绝任何让步人被击毙另外在街上法国外长德尔卡赛”。发现。⑦，。，，“”，７勿激众怒，法国驻沪总领事白藻泰作为肇事者并将所有驻防兵丁撤回吴淞兵船甚至隐瞒事实真相，，仍与地方官和衷商办以敦睦谊”。⑤虽然迫于上海市民的抗争，但另一方面把起衅责任推给中方从报纸上获悉法租界发生骚乱的消息后，⑥，。收到外长电报后白藻泰才不得已于月日回电（Ｄｅｌｃａｓｓé），指责四明公所方面对于其另外对于月，７两具尸体，７月１８１８９８日颁布的告示采取一种６１日华人死伤人数也有意含糊其词将法方调派兵船而且１６、１７未报受伤人数。，、，，表示四明冢他有意将伤亡人数和上海市案发后他并没有主动向法致电白藻月初以１相当蛮横“只汇报强拆冢汇报，年，，①②③④⑤⑥⑦》。，》　页第卷第第：《：《》（１３３附旨２—４清季外交史料清季外交史料江督刘坤一致总署沪法领占地枪伤多人请据约与法使力争电《彦威辑撰江督刘坤一致总署沪法领占地枪伤多人请据约与法使力争电《彦威辑撰总署致刘坤一四明公所事法使已电沪领请饬蔡道妥慎办理并照会各国领事电二件《月初二日第，总署致庆常迅商法外部饬法领与关道和商四明公所案电《清季外交史料《总署致法国公使毕盛《江海关道蔡钧致总署《卷，光绪二十四年六月初一日光绪二十四年七月十三日），０１—１８—０６４—０２—００１。），０１—１８—０６４—０３—００２。清季外交史料王彦威辑撰２—４页光绪二十四年六月初二日附旨》（１３３１３３１３３》（》（》（：《），第卷第，页第卷第页４。４。　。》》光绪二十四年六月初一日光绪二十四年六月初一日王），王），光绪二十四年六》（ＤｅｌｃａｓｓéàＢｅｚａｕｒｅ，１７ｊｕｉｌｌｅｔ　１８９８，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐ．６６．王彦威辑撰：），·３７·，，，、”。②进行闹事激成众怒在给毕盛的报告中说成是宁波人进攻法租界墙对中方的死伤人数也是轻描淡写在已完全结束早晨华人聚众攻击法租界捕房人力发生归咎于上海地方官及四明公所董事的纵容和鼓动并称华人同时在租界斜对之处实施攻击华民自煽作乱以故毙命五六”，“”。③２０在，，；，７历史　研　究　２０１７年第期１　白藻泰在月。①并强调法军的行为出于自卫７称白藻泰也极力推卸法方的责任，日致德尔卡赛的电报中现日２２骚乱只持续几个小时掩盖真相月仅言，“，，法国水兵与巡捕只是出于自卫才向华民施放无子之炮法兵放无子枪，月众人仍不退，，日与江苏藩司聂缉槼的会谈中，为了防御７１７结果毙命３自须用他反将惨案的，“，加以可惜“究办“月２０”，，７”。④日在对总理衙门在照个月内与江苏藩司和上海道和殊出情理毕盛于在，６”法国驻华公使毕盛当时也没有把第二次四明公所案中伤毙华人一事放在心上，要求对耸令滋闹之人“２７护仅依据白藻泰所说击毙五六名华人表示总理衙门与清朝官员面谈时会中暗示由于法方的行为酿成惨案的说法并不接受拆让冢墙衷商办表示此事无甚关系“对于总理衙门”，月，，，总能善了并当即答应致电白藻泰，日照会指控法租界捕房伤毙华人多命，。⑤７２２日照复总理衙门，将惨案的责任完全归咎中方声称，：“强调甬董方面没有履行诺言２４、领事官并工部局理应在租界弹压保，，，，，，。”⑥若不严行惩办并恐生极重之虞则乱萌蔓延速生甚大然徒先竭力阻挡乱众之后在法国本土而租界又多疫第二次四明公所案案发前，，法国外长德尔卡赛开始只表示应令迁移对此事不甚了解后来又说“答应庆常电饬领事展限和商，当中国驻法公使庆常前往法国外交部商谈四明公四应南洋请求法国政府对法国公董局伤毙华人庆常又与法国外其时勿再生事攻击捕房，但他同意由上海地方官与法国驻上海总领事就地协商解决此案及四明公日同时请其电饬领事与上海道和商，庆常又赴法国外交部据领事报告案发后认为法国公董局并无不妥但又称尚未接到领事报告所迁柩问题时明公所内存柩太多，大臣和上海道的请求行为严行查办长会晤两次德尔卡赛已接到白藻泰的详细报告捕房受伤，所冢地问题，一面要求查办杀伤华民之案德尔卡赛仅表示惋惜是华人聚众滋事放枪自卫。７，７”，１８２０月日月，，，。，，，，，，，。，，，，，，。⑦除第二次四明公所案的起衅缘由与责任问题外，解决法租界公董局的索地要求法方态度坚决足法方的扩界要求界要求的建议。７１９月日，，，决意要达到扩大租界的目的事实上，，第二次四明公所案即系由后者引发中法交涉面临的一个更关键的问题是如何在这个问题上，基本倾向满满足法方扩态度软弱清政府在上谕中就赞同上海当局提出的另外觅地清政府为尽快平息事态。。，，、指示刘坤一和江苏巡抚奎俊就宁人可让之地允助建屋等费“，和商息事”。⑧①②③④⑤⑥⑦⑧光绪二十四年六月初九日ＢｅｚａｕｒｅàＤｅｌｃａｓｓé，１８ｊｕｉｌｌｅｔ　１８９８，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐｐ．６７－６８．ＢｅｚａｕｒｅàＤｅｌｃａｓｓé，２２ｊｕｉｌｌｅｔ　１８９８，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐ．６８．法国公使毕盛致总署《》（法总领事白藻泰致聂缉槼《月二十日总署致刘坤一四明公所事法使已电沪领请饬蔡道妥慎办理并照会各国领事电二件《月初二十四日法国公使毕盛致总署《），０１—１８—０６４—０２—００８。），０１—１８—０６４—０２—００６。，０１—１８—０６４—０３—００３。光绪二十四年六月初三日光绪二十四年六月初六两江总督刘坤一致总署总署致南洋大臣清季外交史料王彦威辑撰初九日），《附件》（；《１３３》（：《），第卷第页）》，４、光绪二十四年七》（》（光绪二十四年六光绪二十四年六月》（０２—００６。中国驻法公使庆常致总署《江督刘坤一致总署沪法领占地枪伤多人请据约与法使力争电《彦威辑撰光绪二十四年七月二十四日清季外交史料》（第卷第页》１３３，２—４。：《），０１—１８—０６４—０３—００４。附旨光绪二十四年六月初一日　》（王），），０１—１８—０６４—０２—００５、０１—１８—０６４—·４７·第二次四明公所案与上海法租界的扩界、，。，，“，，”“，”“，在２１１９”。，７均未得的具体方案彼不肯下台根据中方既定的谈判思路的建议日晚抵达上海的江苏藩司聂缉槼换地傥不予以面子聂缉槼提议保留四明公所及义冢地产换地“”免厘换地彼两次索甬地美两国领事的调解藻泰的会商中提出加以拒绝并威胁通过英次日来，连的八仙桥一带约数百亩地域划入法租界同意派人查勘确切亩数明公所冢地接受这一交换原则盛在得知这一换地方案后四明公所义冢一案此案“商和衷办结王大臣将所请之权允给南洋大臣委员月但由于没有太难堪对聂缉槼提出的这一方案日致德尔卡赛电文中不无得意地表示日与白白藻泰欲擒故纵，只好硬将与法租界毗白藻泰当即表示接受，如果我们放弃占领四我认为我们似可法国公使毕尽快了结７法驻上海总领事除遵本署之命外援照自己常存之意愿与华员会本大臣应请贵今本大臣知悉聂藩司敬禀将法国租界推广一事允准与白领事商办那么中国当局将答应我们很久以来就提出的扩大法租界的要求。③希望总理衙门授权聂缉槼。认为这对法国只有益处，日照会总理衙门德尔卡赛也同意这一交换方案如此则所出事端全行完灭他在也于，“”。②２４２２。①月称，，，，，，，，，，，。，且系两国敦睦之据，”。④，在扩界问题上，清政府为尽快平息事态，，担心法方要求过大持谨慎态度醒刘坤一和聂缉槼须留心此事缉槼悉心筹画认为扩界面积过广，数若干？如扩界过广以息纷纭。”⑤，没有立即批准，各国援例添扩，称，可能会引起其他列强效仿基本倾向同意法方的要求日月，法领事扩界之愿甚奢：“，对于聂缉槼提出的将八仙桥一带数百亩土地划入法租界，。７各国援例不可不防２１，但对扩界地域和范围总理衙门在电文中提着该督督饬聂总理衙门，究竟地亩确，在日复电中要求聂缉槼谨慎处理法领恫喝２８将何以应？希通盘筹画，指出：“暂与支吾方案未得到总理衙门立即批准的情况下月毕盛照会总理衙门日但法租界的扩界范围至少包括董家渡将来不可再有葬埋作为义冢之事，，，，徐家汇路。”⑥毕盛和白藻表示法国政府同意以四另具体由总白藻泰也向上海当局提出数个扩约千余亩至南一自十六铺起浦东等处、、，，；，，换地在上海当局与白藻泰达成的”。７“泰在扩界问题上反而提出更高的要求明公所之地交换法租界扩界接开宁波路四明公所应遵守公董局章程理衙门饬知上海地方当局与白藻泰火速会商办理界方案马路止一自四明公所起其中两个方案为此外２７，；，，：，，，。⑧截至月。⑦７日至西门斜桥止２８，，月７２８日，中法双方围绕第二次四明公所案所做的交涉系在三个层次同时展开二是总理衙门与法国驻华公使毕盛的交涉上海当局与法国驻上海总领事白藻泰的交涉清朝驻法国公使庆常与法国外长的交涉力主通过。地方外交“”，；但清政府主要是负责外交的总理衙门（）即由上海当局与白藻泰谈判解决此一主张也为法方所接受，：一是三是为减轻压力，就中法交；。①②③④⑤⑥⑦⑧苏藩聂缉槼致总署与法领会商让地办法请示电二件《撰会议述闻清季外交史料卷第第页》１３３，５；《：《》（》，《光绪二十四年六月初四申报年月、日》１８９８７２６），版。第２，初十日王彦威辑第》（ＢｅｚａｕｒｅàＤｅｌｃａｓｓé，２４ｊｕｉｌｌｅｔ　１８９８，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐｐ．６８－６９．ＤｅｌｃａｓｓéàＢｅｚａｕｒｅ，２５ｊｕｉｌｌｅｔ　１８９８，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐ．６９．光绪二十四年六月初四日法国公使毕盛致总署《江督刘坤一致总署法使谓扩界事势所必行电附旨《外交史料总署致聂缉槼法使请扩上海八仙桥界不能过广电《外交史料，法国公使毕盛致总署《苏藩聂缉槼致总署与法领会商让地办法请示电二件《撰７光绪二十四年六月初九日清季外交史料４—５》（》（１３３１３３》（第页第页第卷第页卷第卷》，。》。：《》１３３，５。），０１—１８—０６４—０２—００３。光绪二十四年六月初四日》（），０１—１８—０６４—０２—００６。光绪二十四年六月初四光绪二十四年六月初十日王彦威辑撰清季：《），王彦威辑撰清季：《），初十日、），王彦威辑·５７·历史　研　究　２０１７年第期１　，涉的内容来说主动避免法方要索是关于法租界的扩界，界地域和范围抱有戒心，；主要聚焦于两个问题一是关于惨案发生的责任，：而法方因在惨案中没有人员伤亡法方希望尽快谈判解决，；则极力淡化而中方虽然基本同意法方的扩界要求上海当局希望藉此获得外交二但对扩并把责任归咎中方，。，。三、第二季的中法交涉就在中法双方为扩界范围纠结不定时光绪四年，（１８７８）年第一次四明公所案所签协议文本的发现事李梅就解决１８７４问题上与法国的矛盾聂缉槼和上海道蔡钧在外交谈判中态度转趋强硬，①变被动为主动，。上海道褚心斋与法国驻上海总领以及英、，美等列强在法租界扩界江苏藩司，使得中法围绕第二次四明公所案和扩界问题的谈判峰回路转月７２９日，蔡钧将新发现的１８７８年中法协议内容照会法国驻上海总领事白藻泰”。８，，》月刊登字林西报，对于载入新闻纸１并对英国报纸指出第二坚持只有在解决第二次四明公所案之日白藻泰照会再次指责此案年１８７８殊堪诧扬言要中断与上蔡钧丝毫不为白藻泰的威胁表蔡钧对白藻泰将此案归咎地方官一节因此滋事衅端开自贵总领事则，年中法关于四明公所议据一事，并且他本人也没１８７８并不违背国际惯例，追溯第二次四明公所案的缘起及经过”，②”，“，，，刊载，《认为此事系两国往来商办密件”，大背各国常法“详明本国外部并将此案详请驻京大臣核办完结“俾众咸知“此举”，，贵总领事首先调兵强拆四明义冢围墙“拒绝白藻泰提出的扩界要求，，２８。，月在将”，”，因为，意在日的复照中一一进行了有力的驳斥，断不能认“断定这是上海道指使人登报万不能并案核办“实应全受其咎，才会通融商谈扩界问题表示皆因地方官毫不经心所致“次四明公所案责任在法方后的责任，中法关于四明公所协议文件表示抗议异海道的谈判所动示咎在贵总领事而不在中国地方官年前旧文蔡钧认为此协议系２０日有指使他人做这件事声明全在贵总领事”，办理此案之错误面议一总银数的支持商办为难藻泰之间的交涉分别通报总理衙门和两江总督刘坤一始终不悛藉为受害人等伸雪另案办理实为办理交涉以来所绝无而仅见者也曲全在彼违约肇衅“尤不应于无端肇事３此事全咎在法而不在华“字林西报《伤我民命之后避免法国；（３）；（２）至于强调。８”，④月，，，，。，，，、”；有别于现在商办的密件蔡钧再次照会白藻泰》，所有因此案伤毙人命物产及各与国因此受损亏耗，并就赔偿问题向法方提出以下三点要求法国总领事应照复上海道：（１）伤毙华人的抚恤金及因此案华人所受各种亏损由法国照偿月所有他国因此受亏向中国索赔之款外部及公使为所蒙蔽“日，，，，，，其赔偿责任自认由上海道与法国总领事为争取朝廷和两江总督。③蔡钧又将案件缘起及他与白文过饰非并追偿伤害亏损各款，自应欲诿咎于人“至开拓租界，，，，”，８１５，指出法总领事，现已逐层驳复法领岂容该总领事隐讳捏饰，藉口要挟，”。⑤①②③④⑤）、附件有关英法总领事致江海关道蔡钧《二十八日江海关道蔡钧致法总领事《二十八日江海关道蔡钧致总署《江海关道蔡钧致刘坤一《十三日附件附件》（）美等国与法国在扩界问题上的矛盾详见本文第四部分，。光绪二十四年六月十四日》（江海关道蔡钧致总署），《光绪二十四年六月》（，０１—１８—０６４—０２—０１１。光绪二十四年六月十六日江海关道蔡钧致总署），《光绪二十四年六月》（》（，０１—１８—０６４—０２—０１１。光绪二十四年六月二十八日光绪二十四年六月二十八日》（），０１—１８—０６４—０２—０１１。江海关道蔡钧致总署），《》（光绪二十四年七月），０１—１８—０６４—０３—００２。·６７·第二次四明公所案与上海法租界的扩界，，３“，》，５，，，，日月日月１０３６３０”，”，”。。７３第指出日和拘捕”，“１８７８１８７８逐一驳斥责任全在法方指出此协议系，“聂缉槼于，逞凶匪徒白藻泰两次照会聂缉槼”，年中法协议登报江苏藩司聂缉槼在与白藻泰的交涉中年中法协议全文希贵领事查案察照施行也与蔡钧持同一立场申明法方要求征用四明公所义冢无理”。８天津条约款保护外人义务《并指责聂缉槼允许上海道单方面将日两次复照照录印为凭于上海地方官没有履行中法自行保护开枪系为抵御章办理日和用兵胁拆四明义冢围墙而起，伤华民数十人之多？而案发后也不存在白藻泰指控的地方官毫不经心的情况”各官做了大量工作说服上海的宁波人静候商办年之案本人在责天津条约不存在《与事实不符，击毙之？对于指使登报”，“本司不稍通融他照复白藻泰，彼此画押盖“将滋闹之咎归辩称法方不照此案实由公董局违背原议不候商办“何致毙，地方文武，故不至于同治十三并且白藻泰也说明地方官已履行尽职保护之法方何以转令退回兵船？第二次四明公所案并也他们又何罪之有以致法军和巡捕抵御允其并非字林西报《１８７８不知贵总领事何所据而云然也？”以致彼此屡商未结，日致上海道蔡钧照会中表示愿将兵丁一律撤回全然不知》，“他表示第二次四明公所案未能商结倘若当时果真有匪徒在法租界内聚众逞凶，年第一次四明公所案昼夜巡防中外得以相安并派兵弹压，使此番若非公董局违背前议被击毙者中多有儿童妇女３６据上海县禀报波累租界各国商民聂缉槼也表示自己至于法方所说出于年中法协议登载自行保护“款所说情形并无责任强拆冢墙逞凶匪徒即（月１８７４相反击毙，“，“”；”，”，”，１８第实，“，，，）“７，，，》。“，，“因贵总领事回护偏执“，”。①”，对于总理衙门接受白藻泰的控告，”，“理屈词穷“绝不能只图尽快结案之前写给刘坤一的禀文中极为不满原因在于白藻泰拒不承担法方毙伤前争责任和赔偿众怒年后李领事任内始结也不宜此时允从恤因此甚来议结时仍无抚恤此案伤毙多人“其患不堪设想可为明证否则本司再四筹度为祸更烈指出，“，“”。，，，，。，，，，４０故详申其外部公使，不欲与本司会议”。轻易妥协退让单方面满足法国的扩界要求，，指责他没有尽快商结此案，申述他与白藻泰的交涉经过及进展并在余名华人的责任不允赔偿，，，，８月２０１８７８聂缉槼在日离开上海之所以未能了结此案，年中法协议文本面聂缉槼劝说清政府在交涉中要据理力而不追究其在该案中的设他时激动亦何肯遽行认错？前葛领事之案至四即使法国同意赔偿抚则受辱更将若并抚恤而无之设迟之又久，。，；，。，若不抚恤则将来洋人猖獗恐更有甚于此者，惟法领事虽自知无理，，并且，鉴于英、。”美也提出扩界要求英美两领必谓我不喝敬酒而喝罚酒惟有将此事暂行悬宕留此抚恤以为抵制之地，庶于国体民心，年中法协议文本发现后，均有交代两江总督刘坤一的态度也发生了变化”。②自１８７８月日致电总理衙门，２９辄开枪毙伤华民多命法方，７至激众怒庆常将此案详情告诉法国政府钧署迅电庆使，“并以此案详告外部，，，指出：“法领不遵旧案横索冢地尚责华官毫不防阻，查法领不守条约，，次日。”不遵成案，，，。顽拆冢墙他认为起衅责任在纵令兵捕逞凶，他又电请总理衙门迅饬驻法公使仍恳恃强生衅非先在租界外部殆不详悉，，，再声明起衅情由，，备知华民遭此可悼之事委，①②、十八日苏藩聂缉槼致法总领事白藻泰《二十四年六月十六两江总督刘坤一致总署《两江总督刘坤一致总署《函中并未注明聂缉槼禀文的具体时间载聂缉槼系日晚》（》（月，８２０）、《光绪二十四年七月二十日光绪二十四年七月三十日，但根据其内容参见用小火轮带返苏“”。光绪二十四年六月十二日》（苏藩聂缉槼致法总领事白藻泰）、《法总领事白藻泰致苏藩聂缉槼光绪二十四年六月十六光绪》（二十三日、），》（附件），０１—１８—０６４—０３—００３。：而根据日月），０１—１８—０６４—０３—００６。应写于由上海返回苏州之前年方伯回苏《》，《申报按》１８９８２２。８，刘坤一在致总署记申报《第，３》版。·７７·历史　研　究　２０１７年第期１　滋扰庶免法领又占先著写第二次四明公所案禀文，”。①９月日和转呈总理衙门５，，日谨请查核施行１５，“”。②刘坤一将蔡钧和聂缉槼提交的报告及聂缉槼所，，、聂缉槼和刘坤一的态度转趋强硬随着蔡钧数次交涉之后白藻泰便拒绝与蔡钧将案件移交驻华公使毕盛和法国政府政府施压，咎在法方拒绝法国的扩界要求声称们的领事提议拿扩大上海法租界交换四明公所义冢的土地授权我们的总领事接受这一交换聂缉槼举行谈判，根据白藻泰的报告法国外长德尔卡赛在与中国公使庆常会谈中明确表示不能接受、。，，。毕盛则于月”。④日照会总理衙门他们与白藻泰之间的谈判很快陷入僵局不能忍受语气强硬控告两人在。，对蔡钧、“”，③毕盛和法国外长分别直接出面向清聂缉槼以第二次四明公所案是中国当局自己为了和解主动向我该土地无可争辩属于法租界我已、“，，指责蔡钧聂缉槼拒绝法国领事扩界要求，，，，既悖离总理衙声称扩界是对宁波人挑起第二本大臣将必恪然提议白藻泰赴南京与两江总号交付再次指责上海道蔡钧白藻泰将直接赴南京与刘坤一商提出法租界的扩界范围为西要求中方据此”（Ｌｅ　Ｊｅａｎ　Ｂａｒｔ）让巴赫“，，新扩界的地方包括十六铺，，不收费；（４）发给地契，但，寄存在四明公小东门但须到法国领事馆登记，法租、、，，中方如同意公共租界展扩盖此我国家明切训条也毕盛照会总理衙门、，毕盛又致电德尔卡赛，，，８，，日月日２７２９，８”。⑤，“。⑥９。⑦１０”，月，以达目的不达目的决不罢休并建议法国海军司令将也与庆常和法国外交部协商的情况不符月称这将非常有用，为进一步向清政府施压７门所说和平了结承诺次四明公所案的一个必然要求遵循督刘坤一直接谈判加强武力威胁白藻泰支配威胁如与刘坤一另派代表商谈仍不能达成协议措词失当“结日边扩充到十六铺结案可以绕道应遵守租界巡查章程所内的棺柩必须尽早全部撤出第一小河及八仙桥和西门市若干亩土地并服从租界章程管理界也一体酌展毕盛又指派法国使馆翻译微席叶前往总理衙门往南至第一小河为止毕盛照会总理衙门月但须交由法国公董局修筑公董局如要征用土地并不许再存埋新柩必须服从；（５）；（６）；（２）；（３）：（１）。⑧１０，日２９，，８，，，，，，，；，。⑨界内地产仍由中国业主管理四明公所在法租界内地产四明公所旧坟应陆续由家属或代办人全行撤去并允许在四明公所地内开通两条马路提出六条节略，四明公所内修建西贡路和宁波路对于法方提出的扩界范围，出十六铺南市一带为商贸繁盛之区但关税精华为其所夺中隔黄浦一江不止因此也绝不能应允一旦划入法租界，，，，则且使上海成一孤城上海当局坚决反对、日。８抵制且为上海环城西南要隘因此月，关系重大不得不严雷池之禁“势必全浦在其掌握之中”；将来有事欲出其途不能自保蔡钧致函总理衙门一旦划入法租界２９，，，，，蔡钧表示他和聂缉槼都认为只有八仙桥一带尚可通融开拓“，，，指不而浦东地方不受其制否则；，”，。江督刘坤一致总署四明公所案请电庆常告法外部和平商结电二件《日），两江总督刘坤一致总署《光绪二十四年七月二十页三十日８—１０、清季外交史料王彦威辑撰》（１３３：《第卷第》，。光绪二十四年六月十一》（十二、），０１—１８—０６４—０３—００３、０１—１８—０６４—０３—００６。法国公使毕盛致总署《光绪二十四年六月二十日》（），０１—１８—０６４—０２—０１０。ＤｅｌｃａｓｓéàＰｉｃｈｏｎ，３０ｊｕｉｌｌｅｔ　１８９８，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐｐ．６９－７０．法国公使毕盛致总署《光绪二十四年六月二十日》（），０１—１８—０６４—０２—０１０。ＰｉｃｈｏｎàＤｅｌｃａｓｓé，２７ａｏｔ　１８９８，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐ．７０．法国公使毕盛致总署《总署致南洋大臣刘坤一《法国公使毕盛致总署《》（光绪二十四年九月十五日光绪二十年八月二十八日光绪二十四年八月十四日》（》（），０１—１８—０６４—０３—００７。），０１—１８—０６４—０３—００９。），０１—１８—０６４—０３—０１０。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·８７·当另请英美两国领事设法调停“岂法人生事为难转容藉端要挟”。①第二次四明公所案与上海法租界的扩界至拓界一事”，“应准与否，，出于两国交谊，平时尚不得妄求，刘坤一也支持蔡钧和聂缉槼的立场聂缉槼始终遵守，２５西界酌量通融”刘坤一除对第二”。第一条在四明公所内修路问题须得宁波人同意南市无可迁就对于法方所提六条要求他于１１月、，，“且使厘税亏收钧、白领凶狡“均反对要求不但有碍商民军舰来南京与他直接交涉藉口挑衅但同时表示绝不会过于迁就即予通融不可许者仍恳鼎力内外坚持“衙门概行拒绝，”。或冀俯而就范”。②”，，，，，，，“影响海疆重地自治之权轻起衅端“接受讹诈，必，刘坤一表示不会主动日致电总理衙门指出在展界谈判中，的原则迟迟未能达成协议，四条没有提出异议外、三、方免又激事变碍难照允，“”。必照约接待严为之防以折其气“”，“”；、，，蔡原因在于其他三条，六两条扩界第五对于白藻泰扬言带虚与委蛇不令所议各节可允者，顶住法方的压力，刘坤一又致电总理，，刘坤一最后要求总理衙门采取一致立场在南京当面拒绝白藻泰的要挟之后，，指责刘坤一对白藻泰无礼，，，要求转告白藻泰回上海与他所派代表，白藻泰与刘坤一的直接交涉也遭失败后毕盛照会总理衙门日将第二次四明公所案与法租界扩界案分开处理，电令刘坤一按照中法两国已达成的协议和商办结他又照会总理衙门商订及上海城以西之地自法租界起至徐家汇英美租界展拓至此法租界对岸黄浦江一带长。④１２１０月日，，，就地勘商“法国公使毕盛又直接向总理衙门施压”。③不但不接受法方的六条和谈方案，认为这是一个严重的外交问题，同时，。毕盛同意放弃最后一条要求放弃将十六铺一带划入法租界的要求北自西大道起至沿河止均归法租界，，；，月日宽毕盛又先后两次照会总理衙门１２００米、６００米的地方就划归法租界威胁由于两江总督刘坤一，月，。１１２６而且要要求总理衙门在约外但提出法租界至于浦东如月，，。⑤１２食言“”，日和年，１９致使法租界展扩事久悬不决１８９９１３法国将，自酌任用办理“”。⑥清政府一方面坚持由白藻泰与上海道就近谈判日饬令白藻泰由南京回上海就近协商解决扩界问题延不照办”。⑦１２月，６，，，，殊属非是在毕盛和法国政府的逼迫下以全案送京为辞“会毕盛敦促刘坤一和上海当局尽快商结此案。１０其迅饬新派谈判代表罗道等尽快与白藻泰“对其在月拓展只能西向往徐家汇一带至斜桥北沟为止米界展拓至此总理衙门在与毕盛面谈中亦将对岸黄浦江一带长１５月日，，，１２００总理衙门又因刘坤一的要求，清政府态度软弱，，总理衙门两次电促刘坤一，认为白藻泰再次照一再令，以了葛藤是为至要另一方面日。⑧月，早为完结２，日照会中所提方案基本接受，，由刘坤一致函白藻泰，，米的地方划归法租界。瑏瑠１８９９”。⑨１２规定法租界，载明如英美租日年月１６，日和１３妥切和商１１月１２１０浦东地方宽６００；、①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠》（江海关道蔡钧致总署《两江总督刘坤一致总署《总署致法国公使毕盛《法国公使毕盛致总署《》（》（光绪二十四年七月十三日光绪二十四年十月十二日》（光绪二十四年十月二十三日光绪二十四年十月十三日），０１—１８—０６４—０３—００２。），０１—１８—０６４—０３—０１２。），０１—１８—０６４—０３—０１４。），０１—１８—０６４—０３—０１３；ＰｉｃｈｏｎàＤｅｌｃａｓｓé，２６》（》（光绪二十四年十月二十七日光绪二十四年十一月二十五日光绪二十四年七月十二日光绪二十四年十月二十三日ｎｏｖｅｍｂｒｅ　１８９８，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐ．７４．法国公使毕盛致总署《总署致法国公使毕盛《法国公使毕盛致总署《总署致法国公使毕盛《总署致南洋大臣刘坤一《刘坤一法国公使毕盛致总署《光绪二十四年十一月初七日光绪二十四年九月十九日光绪二十四年八月二十八日》（》（》（》（》（），０１—１８—０６４—０３—０１１。），０１—１８—０６２—０１—０１２。），０１—１８—０６４—０４—００８。），０１—１８—０６４—０３—００１。），０１—１８—０６４—０３—０１４。），０１—１８—０６４—０３—００９；《总署致南洋大臣），０１—１８—０６４—０３—０１７。·９７·历史　研　究　２０１７年第期１　总理衙门又照复毕盛英产不得不熟筹办法下，，解释刘坤一拒绝法租界展扩事结案以冀两全希望毕盛谅解强硬不协，“月将他免职。①４１３”，度（，因蔡钧然而对租界扩充事态“就在中法关于第二次四明公所案与法租界展扩问题谈判进入尾声之际改派李光久为新任上海道”，），。②并非南洋大臣食言之故委因内有清政府甚至在公使团的要求，日，，，、、刘坤一德等列强的反对主张，问题遭到英美海法租界的协定方暂时搁置与清政府的谈判，就扩充法租界来交换四明公所土地一事达成协议之权，谈判后法租界展拓一层“，月并且将来如遇扩界之事。１８９９年１３，，通过对第二阶段中法交涉的考察，法国也将享有展拓租界之权再与清政府最后解决第二次四明公所案与法租界展扩问题。，、拟与英美租界请办之事遂同酌商法租界扩界蔡钧等也借助英国人的抗议拒绝签署有关扩大上法声明鉴于上海地方官拒绝法国政府不但保有对四明公所土地自由处置法国是有意等待与英国毕盛照会总理衙门在此背景下实际上”。日，，，。③，。在交涉中非曲直有了一个更为准确的判断认识口径基本一致员如两江总督一味妥协退让，上下密切配合江苏藩司息事宁人、、，，、，，而且对清政府在外交方面存在的问题有了更加具体到驻华公使毕盛和法国外长德尔卡赛不但使我们对第二次四明公所案的实质及中法双方的是感性的态度和而总理衙门与地方官共同威逼中方接受扩界要求、，，相互支持。清政府没有如地方当局那样据理力争，，，上海道等在交涉中态度不一不能有效维护国家利益。法国自驻上海总领事白藻泰四、法英谈判与扩界问题的解决第二次四明公所案，其实质是当时列强掀起的瓜分中国势力范围的一个组成部分法国的，，，，，８月日月年表示特别是将长江流域作为其势力范围的英国的利益扩界图谋必然会影响到其他列强的在华利益，，指出在任何情况下，应该明确规定仍然服从侨民自己国家的法律英国中国协会上海分会致函伦敦中国协会总部”；对英国的航运业都将不利关于法租界向徐家汇方向扩展的问题“，英国中国协会致函英国外交部１８９８２６英国侨民的利益欧洲国家侨民的产业不受法国法律约束租界将浦东让与法国“美公共租界内案大规模扩充上海法租界表示坚决反对驱使训在上海法租界”，在长江之口的上海承认法国的领土要求海分会的意见“界才是一个真正的大都会衙门，的产业。提醒上海法租界扩界将损害该区域内其他并反对将浦东划入法建议将浦东划入英对法租界当局利用第二次四明公所是受领土野心和政治目的”，“决不能让汉口新辟法租界的教并重申英国中国协会上英美租亲往总理指出法租界拟扩之地特别是浦东地区有英国侨民月与中国关于长江流域不割让给任何列强的承诺相抵触将英国侨民及地产置于法国当局的管辖之下，英国驻华公使窦纳乐汉口租界就曾因此问题产生无数纠纷提醒清政府谨慎处理法租界扩界一事，不宜划入法租界内（Ｃｌａｕｄｅ　Ｍａｃｄｏｎａｌｄ）是非常令人遗憾的重演“表示这一要求太过分会影响英人利益”。⑤９。④９”，“”，“认为”，”，１３日月日，，５，，，“，，，，，，。⑥１２总署致法国公使毕盛《汤志钧主编法国公使毕盛致总署《：《光绪二十四年十一月二十五日》（近代上海大事记第》，页。５４１光绪二十四年十一月二十二日》（），０１—１８—０６４—０４—００８。），０１—１８—０６４—０３—０１８。以下简称Ｓｈａｎｇｈａｉ　Ｂｒａｎｃｈ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ　ｔｏ　Ｇｅｎｅｒａｌ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ，Ａｕｇｕｓｔ　２６，１８９８，Ｂｒｉｔｉｓｈ　ＰａｒｌｉａｍｅｎｔａｒｙＰａｐｅｒｓ（Ｃｈｉｎａ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ　ｔｏ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　５，１８９８，ＢＰＰ，Ｃｈｉｎａ，ｖｏｌ．２３，ｐｐ．３２８－３３０．ＭａｃＤｏｎａｌｄ　ｔｏ　Ｓａｌｉｓｂｕｒｙ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１６，１８９８，ＢＰＰ，Ｃｈｉｎａ，ｖｏｌ．２３，ｐ．３８３．ＢＰＰ），Ｃｈｉｎａ，ｖｏｌ．２３，Ｓｈａｎｎｏｎ：Ｉｒｉｓｈ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７１，ｐ．３３０．①②③④⑤⑥·０８·第二次四明公所案与上海法租界的扩界日，１１在得知中法就法租界展扩问题即将达成协议的消息后，将法国请展之地添入英美请展公共租界内，对于法国扩界一事提出强烈抗议两者之间的区别和利弊日致窦纳乐的训令和，之命正式照会总理衙门，，索尔兹伯里在（Ｓａｌｉｓｂｕｒｙ）法国展界之请界则各有约之国人和法国人均可公分利权止法租界扩界的目的谈中均明确表示持支持以损害英国权利为由，再派一艘军舰前往上海界扩界一事表示关注并调派了三艘军舰前往南京在获得法租界扩界的详细方案之后”，②”。③２４，，，只要清政府拒绝法国的扩界要求，“为两江总督刘坤一拒绝法国总领事的威胁提供，１８９９年月１要求务必警告清政府决不可批准法国这一扩界方案除英国坚决反对外美国与德国公使也分别照会总理衙门”。④声明如法国或别国所展租界有碍他们的利益，决不承认，。⑤，，，”。①谅在洞鉴之中“强调法租界专属法国管辖窦纳乐又奉英国首相索尔兹伯里要求清政府不要允诺公共租，为达到阻日与清朝驻英国公使罗丰禄的会女皇政府将会向中国提供实质性的支道义上的索尔兹伯里又立即致函窦纳乐，要求海军司令对法租２９日并“３，，“，，法国方面只好暂时搁置与清政府的谈判在英国的坚决反对之下说服事宜驻华公使毕盛亲自与英国和美国驻华公使联系转而向英国等列强做解分别向他们保证划入法租界的居住在新扩租界内的英美国家的公民不会因毕盛还向英国公使窦纳乐市政条例《已授权法国驻上海总领事白藻泰就如何保护扩界内英国公民利益问题与英国驻上海总领仍然隶属英美领事管辖，、。，，，并保证会使英国满意根据毕盛的指示。⑥１３其中规定扩界内的英人地产证的有效性应得到法租界当地产面积以及范围等应在法国领并由英国公使只是业主的姓名１２，、，１８９８年月，其他任何不利于英国臣民的规则实施前必须提交英国公使审核。、，》而受法国领事管辖释英美国家公民的地产证书在新扩租界内继续有效为适用通报事布列南日局的承认事馆记录备案通知法国公使，白藻泰即与布列南达成四条协议并必须在英国领事馆登记注册签定具体协议（Ｂｒｅｎａｎ），，，，。⑦在获悉上海法租界扩界谈判因为英国的反对而受阻后德尔卡赛致函法国驻英国大使保尔年日，１月１１。１８９９通第二次四明公所案的缘由及整个交涉过程国政府以何方式让与任何列强为由，指出虽然伦敦内阁得到保证１８９８日和年月２９２４反对上海法租界扩界，，指示他说服英国政府放弃干预法租界扩界，·法国外长德尔卡赛也与英国政府沟详细介绍了康邦对于英宣布不将长江流域以任（Ｐａｕｌ　Ｃａｍｂｏｎ），。⑧、日清政府与英国驻华公使两次达成协定长江流域不让与任何列强但根据，门户开放“政策，”，德尔卡赛认为英国的这一反对理由不能接受，任何国家①②③④⑤⑥⑦⑧英国公使窦纳乐致总署《光绪二十四年十月二十八日》（），０１—１８—０６２—０１—０１３；ＰｉｃｈｏｎàＤｅｌｃａｓｓé，１４ｄéｃｅｍｂｒｅ　１８９８，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐ．７４。Ｓａｌｉｓｂｕｒｙ　ｔｏ　ＭａｃＤｏｎａｌｄ，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　２４，１８９８，ＢＰＰ，Ｃｈｉｎａ，ｖｏｌ．２３，ｐ．４３９；Ｓａｌｉｓｂｕｒｙ　ｔｏ　ＭａｃＤｏｎａｌｄ，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　２９，１８９８，ＢＰＰ，Ｃｈｉｎａ，ｖｏｌ．２３，ｐ．４４８．ＭａｃＤｏｎａｌｄ　ｔｏ　Ｓａｌｉｓｂｕｒｙ，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１９，１８９８，ＢＰＰ，Ｃｈｉｎａ，ｖｏｌ．２３，ｐ．４３６；Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ　ｔｏＡｄｍｉｒａｌｔｙ，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　２１，１８９８，ＢＰＰ，Ｃｈｉｎａ，ｖｏｌ．２３，ｐ．４３８．Ｓａｌｉｓｂｕｒｙ　ｔｏ　ＭａｃＤｏｎａｌｄ，Ｊａｎｕａｒｙ　３，１８９９，ＢＰＰ，Ｃｈｉｎａ，ｖｏｌ．２３，ｐ．４４９．德国公使海靖致总署《请即见复由权断不应允由俟公共租界办妥后始能将让给专界一节作为罢论等因法展租界如有碍美国管理之光绪二十四年十一月二十五日光绪二十四年十一月美国公使康格致总署）、《）（》（》（）（），０１—１８—０６２—０１—０１４、０１—１８—０６２—０１—０１５。ＰｉｃｈｏｎàＤｅｌｃａｓｓé，１４ｄéｃｅｍｂｒｅ　１８９８，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐｐ．７５－７６．Ａｒｒａｎｇｅｍｅｎｔ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｕ　ｅｎｔｒｅ　Ｍ．ｄｅ　Ｂｅｚａｕｒｅ　ｅｔ　Ｍ．Ｂｒｅｎａｎ，Ｓｈａｎｇｈａｉ，１３ｄéｃｅｍｂｒｅ　１８９８，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐｐ．１０７－１０８．ＤｅｌｃａｓｓéàＰａｕｌ　Ｃａｍｂｏｎ，１１ｊａｎｖｉｅｒ　１８９９，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐｐ．８０－８４．·１８·历史　研　究　２０１７年第期１　，没有提也是很不应该”，，德尔卡赛还指出在那里都不能享有特殊的和排他性的利益商口岸新辟租界构成障碍尽管这违背清政府对法国所作的承诺出任何反对意见的月。，，。１日与此同时２８现在英国在上海法租界扩界问题上进行干预；德尔卡赛专门就此致函保尔法国在上海公共租界扩界问题上也与英国产生矛盾康邦，·，，但法国出于友好的态度和欧洲团结一致的情感“这是很不友好，指示将他的这一意见转告英国政府。①根本不会对外国租界的扩大或者在尚没有租界的通不久前英国把位于香港对面的九龙划入其殖民地，２，，。，日月１６２７声明。②３照于１８９６月年北京公使团协定的方向扩展而是朝该协定保留给法租界扩大的方向拓展我不能同意公共租界朝三年前指定它的不同方向扩展日明确电示毕盛予以阻止在目前的情况下“对于英美公共租界没有按德尔卡赛日毕盛照会北京外交团团长西班牙公使葛络干我（Ｃｏｌｏｇａｎ），尤其不能同意未来的公共租界包含各国驻京使节在致总理衙门的联合照会中保留给法租界扩界的地方年外交团法方主要反对公共租界南扩至八仙桥一规定的不同方向扩界的行动年带但鉴于英毕盛联合俄国公即公使团必须同成功阻挡公使团会议批准由上海领事团提交的上海公５５８４月北京公使团讨论上海公共租界扩界会议上年北京公使团所做的承诺“认为侵占了法租界展扩地域要求清政府对上海当局同意公共租界朝后经白藻泰与工部局及领事团协商上海当局与英美领事达成协议要求公共租界的扩大必须遵循，英亩扩展至毕盛又照会总理衙门公共租界面积由予以严重关注获得满意解决并以此为由。⑤１８９９”。③１７进行抵制５国抵制上海法租界的扩界使时支持上海法租界的扩界共租界扩界协议，月１８９６１５００１８９６当时英亩”。④。⑥在，７，，，，，，，，，，，，，。⑦在与工部局和英美领事解决公共租界扩界问题之后，董家渡的部分地方和徐家汇路边缘数百米地方也划入法租界有关法租界扩界问题的谈判之地外人一直要求控制的徐家汇路正式让与法方经协商。，，为避免法租界扩界再次遭到英国的阻挠，１８９９年月中法双方就此达成一致６刘坤一和上海道蔡钧即恢复与白藻泰除总理衙门已答应年来法国中方同意将，，法租界当局有权在那里向经过的车辆征税３０。⑧，毕盛特将此情况通知英国驻华代办月法国外长德尔卡赛希望英国首相索尔兹伯里训令驻华公使撤销对法租界扩界的反对英国政府照会保而是提出交换条件。⑨１８９９年月日６，日在收到毕盛通报的法租界扩界已获得工部局和中方同意消息的次日，２３也电告驻英大使保尔意见尔然而·康邦，·英国政府没有立即予以支持，。瑏瑠康邦被英国领事承认的英国人地产证也将为法国当局所认可就英国支持法国扩界要求提出以下前提条件，，：（１）。７租界的扩大只能到八仙桥一带１７，；英国人地产将在英国领事馆同样的条例将适；（５）；（３）（２）登记用于汉口法租界的英国人和英国人的物业；（４）。瑏瑡市政条例只有在得到英国驻华公使同意后才能适用于英国人①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡ＤｅｌｃａｓｓéàＰａｕｌ　Ｃａｍｂｏｎ，２８ｊａｎｖｉｅｒ　１８９９，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐｐ．８４－８６．ＰｉｃｈｏｎàＤｅｌｃａｓｓé，２４ｆéｖｒｉｅｒ　１８９９；ＤｅｌｃａｓｓéàＰｉｃｈｏｎ，２７ｆéｖｒｉｅｒ　１８９９，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐｐ．８６－８７．ＰｉｃｈｏｎàＣｏｌｏｇａｎ，１６ｍａｒｓ　１８９９，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐ．８８．Ｐｉｃｈｏｎ　ａｕ　Ｔｓｏｎｇ－ｌｉ－Ｙａｍｅｎ，１７ｍａｒｓ　１８９９，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐ．８９．ＢｅｚａｕｒｅàＤｅｌｃａｓｓé，１７ｍａｉ　１８９９，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐ．９３．郭廷以编著年近代中国史事日志中华书局北京下第页》，：，１９８７，１０４６。：《ＰｉｃｈｏｎàＤｅｌｃａｓｓé，１５ｊｕｉｌｌｅｔ　１８９９，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐｐ．９４－９５．ＢｅｚａｕｒｅàＤｅｌｃａｓｓé，２５ｊｕｉｎ　１８９９，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐ．９４．ＰｉｃｈｏｎàＤｅｌｃａｓｓé，２２ｊｕｉｎ　１８９９，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐ．９３．ＤｅｌｃａｓｓéàＰａｕｌ　Ｃａｍｂｏｎ，２３ｊｕｉｎ　１８９９，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐ．９３．Ｐａｕｌ　ＣａｍｂｏｎàＤｅｌｃａｓｓé，１９ｊｕｉｌｌｅｔ　１８９９，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐｐ．９５－９６．·２８·第二次四明公所案与上海法租界的扩界，，对于英国政府提出的上述附加条件德尔卡赛致电驻英大使保尔康邦反对法租界扩界日与任何列强的承诺要坚持自己与中国签订的条约所赋予的在华权利的在通商口岸享有租界的权利何方式来反对法国，“·，，，德尔卡赛和法国在华外交官都极为不满７重申英国根据中国政府向英国所做的关于长江流域不让这显然是不能接受的法国一定所规定也不能以任”。黄埔条约·，天津条约他指示保尔。１８９９尤其是康邦年月和８，《》《》中国与第三方所做的承诺不能影响法国人的权利，。①。，，，、、年三由于此外１８９８四条要求年白藻泰与布列南所订协议已经满足了英国政府提出的第二，根据毕盛与白藻泰的意见。②，１８９９如果英国放弃第一和第五条附加条件盛和白藻泰主要对英国所提出的第一和第五两条要求表示不能接受扩大局限于英国政府所圈定的界限内用于汉口法租界转达英国政府承认和注册手续根据白藻泰与布列南协议办理置障碍题解决的办法在征求英国驻华公使窦纳乐的意见后作出让步但仍维持最后一条要求范围，，英国财政大臣巴尔福月日，通知保尔康邦毕认为不能将上海法租界的他们也一致反对将法英两国总领事达成的协议应康邦１０法国将同意英国公民在新扩展地区地产他劝说英国政府不要再在法租界扩界问题上设这不是促成问英国政府同意法租界的扩界在法国部分接受英国条件的情况下表示愿意放弃第一条要求提出一个全新的问题并将之引入有关我们上海租界扩大的意见交换中坚持上海实行的办法将适用于英国人在汉口法租界的地产。１１将英国政府的这一意见这个问题已经被耽误得太久德尔卡赛指示保尔受外交部委托以照会形式（Ｂａｌｆｏｕｒ）：“。”③２９２０月日，，，，，·，。，，，·。④，：，。，，·８月年１２”。⑥”。⑤，“，“康邦他在１８９９英国也非常强硬提出一个折中方案在将来以互惠为条件为了消除最后一个障碍那么在这一新扩之地将与上海的情形同样对待德尔卡赛仍不能接受，。我不能接受后面这个条件对于英国政府坚持保留第五条附加条件出于我已经跟您说过的原因保尔愿做进一步的让步英国首相表示在汉口拥有地产的英国臣民的处境商产被划入其中口法租界内的英国人在地产问题上与法国领事之间的争执和英国领事处理获得英求界一事和法租界的扩界范围公使团团长西班牙公使葛络干两次照会总理衙门宣布驻京各国公使会议已通过上海法国总领事官会同两江总督委员议订的推广法租界及上海领日致电不他不得不关注那些当法国从中国政府那里取得租界时已经毕盛与英国驻华公使窦纳乐协如果英国人所拥有的地至于汉毕盛答应将该问题交由上海的法国这一折中方案宣布正式放弃反对法租界的扩界要对于法国在上海拓展租北京公使团立即同时批准公共租界称本国就上海法租界扩界内英国商民地产管属问题已与法方达成谅解那么最后选择一位仲裁人来裁决在法国与英国达成协议后如果他们也无法达成一致窦纳乐即照会总理衙门遇到法国扩大租界时但目前只能维持现状本国并无不允之情法两国政府的批准”。⑧年。１８９９。２７，“１２２８。⑦日月日，，，，。，，，、，，，，，，，①②③④⑤⑥⑦⑧ＤｅｌｃａｓｓéàＰａｕｌ　Ｃａｍｂｏｎ，７ａｏｔ　１８９９，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐｐ．１０２－１０３．ＰｉｃｈｏｎàＤｅｌｃａｓｓé，８ｅｔ　１２ａｏｔ　１８９９，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐｐ．１０３－１０５．ＤｅｌｃａｓｓéàＰａｕｌ　Ｃａｍｂｏｎ，２０ｏｃｔｏｂｒｅ　１８９９，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐｐ．１０６－１０７．ＢａｌｆｏｕｒàＰａｕｌ　Ｃａｍｂｏｎ，２９ｎｏｖｅｍｂｒｅ　１８９９，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐｐ．１０８－１１０．ＤｅｌｃａｓｓéàＰａｕｌ　Ｃａｍｂｏｎ，８ｄéｃｅｍｂｒｅ　１８９９，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐ．１１０．Ｐａｕｌ　ＣａｍｂｏｎàＤｅｌｃａｓｓé，１５ｄéｃｅｍｂｒｅ　１８９９，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐ．１１１．ＰｉｃｈｏｎàＤｅｌｃａｓｓé，１５ｄéｃｅｍｂｒｅ　１８９９，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐ．１１１．英国公使窦纳乐致总署《光绪二十五年十一月二十五日》（），０１—１８—０６２—０１—０２２、０１—１８—０６２—０４—００９。·３８·事团和工部局与两江总督委员所拟订的扩展上海公共租界协议。①历史　研　究　２０１７年第期１　在英国撤销反对法租界扩界以及北京公使团合谋的情况下，就在葛络干照会总理衙门的同一天已通过友好协商解决””。龃龉“策略完全陷于被动要求总理衙门速令两江总督将夷制夷国与英国在扩界问题上的的扩界方案，海道遵照施行庙丁公桥饬委员与法国领事议结上海法租界扩界一事译穆文琦和毕盛本人月扩展后的法租界新四至为通报相关情况东至城河浜对此。②，：，，月，日占有新的土地３１界后的亩增加到界扩界问题至此解决１０２３。④。⑤。③１通过第二次扩界亩增加了，，，，６北至北长浜毕盛也照会总理衙门清政府和上海地方当局的以“称法英国驻华公使和公使团都已同意法国月间各委员与上海法国领事所拟各节批准并饬上南至打铁浜晏公在收到照会后即电令两江总督速分别照会法国使馆翻，上海法租界公董局将于年代初第一次扩由第二次四明公所案引发的法租２１上海法租界的总面积由亩１１、１２毕盛电告德尔卡赛西至顾家宅关帝庙并于日，世纪１９００倍多翻了，月１９６０年日，，１，，总理衙门不得不无条件接受２１３５，１１１２，１。牵涉的是国家领土及主权问题纵观以上考察，有关第二次四明公所案，可以得出以下几点结论“，，和地方外交减压的目的总理衙门（目的是扩大法租界以夷制夷抵制了法方的一些侵略要求案并不是近代化市政建设与落后的国民意识和风俗习惯之间的矛盾中国势力范围的一个组成部分政府在第二次四明公所案交涉中通过中央政府和南向的扩界图谋现清政府的愿望，中央与地方及地方各级官员在交涉中互相推卸责任策略则忽视了列强在侵华政策上的合作以夷制夷“法租界扩界问题上与冲突是相对的，尽管法国与其他列强特别是英国存在利益矛盾和冲突最终都会以牺牲中国的利益达成妥协，”反而令清政府的外交陷于被动导致外交进退失据最后反而被夷协谋，为了掠夺在华权益以夷制夷“”为列强所利用）但另一方面，地方外交，“和具体言之”“”，，。，，”，，，，，。，第二第一第二次四明公所：而是当时列强掀起的瓜分清策略一定程度上达到了为使得法国政府最终放弃浦东并未实造成授人口实；在但他们之间的矛盾，得不偿失，地方外交旷日持久第三，“”，。，策略的作用都是有限的，。〔作者葛夫平，中国社会科学院近代史研究所研究员。北京　１００００６〕（责任编辑：武雪彬）西班牙公使葛络干致总署《光绪二十五年十一月二十六日》（），０１—１８—０６２—０１—０１６、０１—１８—》（０６２—０１—０１８、０１—１８—０６２—０１—０２３、０１—１８—０６２—０１—０２４。法国公使毕盛致总署《总署致法国使馆翻译穆文琦《公使毕盛光绪二十五年十一月二十六日光绪二十五年十二月十一日光绪二十五年十二月十二日），０１—１８—０６２—０１—０２０。ＰｉｃｈｏｎàＤｅｌｃａｓｓé，２１ｊａｎｖｉｅｒ　１９００，ＤＤ，Ｃｈｉｎｅ，１８９８－１８９９，ｐ．１１６．按局支付地价银二千两锁项内支出政府给予每名被击身亡者抚恤银一百两第第二次四明公所案的处理结果除法租界面积扩大外以版参见申报》（》（年月日：，，，》，《》１９０２１１７，３，谕领恤银《。１７。），０１—１８—０６２—０１—０１７。），０１—１８—０６２—０１—０１９；《总署致法国四明公所自筑围墙名计算，开通马路合计银，，１７００法国公董两在外，①②③④⑤·４８·ＣＯＮＴＥＮＴＳｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ａｔ　ｔｈｅ　ｅａｓｔ　ｇａｔｅ），Ｙｕ　Ｙａｏｙｕａｎ（ｔｈｅ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｐｈａｒｍａｃｙ），Ｇｅｍｅｎ（ｔｈｅ　ｃａｂｉｎｅｔ　ｏｆｆｉｃｅ），Ｓｉｆａｎｇ　Ｇｕａｎ（ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ａｆｆａｉｒｓ），ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｋｅｓｈｅｎｇ（ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｒｉｔｕａｌｓ　ｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇ　ｆｏｒｅｉｇｎａｆｆａｉｒｓ），ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｄａｉｌｙ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，ｉｔ　ｓｅｅｍｓ　ｔｈａｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ，ｔｈｅｒｅｅｘｉｓｔｅｄ　ａｎ“ｉｎｎｅｒ　ｃｏｕｒｔ．”Ｔｈｅ　Ｓｅｃｏｎｄ　Ｃａｓｅ　ｏｆ　Ｓｉｍｉｎｇ　Ｇｏｎｇｓｕｏ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｒｅｎｃｈ　Ｃｏｎｃｅｓｓｉｏｎ　ｉｎ　ＳｈａｎｇｈａｉＧｅ　Ｆｕｐｉｎｇ（６８）Ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｃａｓｅ　ｏｆ　Ｓｉｍｉｎｇ　Ｇｏｎｇｓｕｏ　ｗａｓ　ａ　ｍａｊｏｒ　ｅｖｅｎｔ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ａｔ　ｔｈｅ　ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　１９ｔｈｃｅｎｔｕｒｙ　ｗｈｉｃｈ　ｌｅｄ　ｄｉｒｅｃｔｌｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｒｅｎｃｈ　Ｃｏｎｃｅｓｓｉｏｎ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ．Ｉｆ　ｗｅ　ｅｘａｍｉｎｅｉｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ，ｐｒｏｃｅｓｓ　ａｎｄ　ｒｅｓｕｌｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｃａｓｅ　ｏｆ　Ｓｉｍｉｎｇ　Ｇｏｎｇｓｕｏ，ｉｔ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ａｃｏｎｆｌｉｃｔ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｍｏｄｅｒｎ　ｍｕｎｉｃｉｐａｌ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｂａｃｋｗａｒｄ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ａｎｄｃｕｓｔｏｍｓ，ｂｕｔ　ａｎ　ｉｎｔｅｇｒａｌ　ｐａｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｍｐｅｒｉａｌｉｓｔ　ｐｏｗｅｒｓ’ｐａｒｔｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ａｔ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ．Ｉｎ　ｔｈｅｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｕｓｅｄ　ｓｔｒａｔｅｇｉｅｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ“ｌｏｃａｌ　ｄｉｐｌｏｍａｃｙ”ａｎｄ“ｕｓｉｎｇ　ｂａｒｂａｒｉａｎｓ　ｔｏ　ｓｕｂｄｕｅ　ｂａｒｂａｒｉａｎｓ．”Ｔｏ　ｓｏｍｅ　ｅｘｔｅｎｔ，ｔｈｉｓ　ａｃｈｉｅｖｅｄ　ｔｈｅ　ｐｕｒｐｏｓｅ　ｏｆ　ｒｅｌｉｅｖｉｎｇｔｈｅ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｒｅｓｉｓｔｉｎｇ　ｓｏｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｇｇｒｅｓｓｉｖｅ　ｄｅｍａｎｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅＦｒｅｎｃｈ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｅｖｅｎｔｕａｌｌｙ　ｍａｋｉｎｇ　ｉｔ　ｇｉｖｅ　ｕｐ　Ｐｕｄｏｎｇ　ａｎｄ　ｒｅｌｉｎｑｕｉｓｈ　ｉｔｓ　ａｓｐｉｒａｔｉｏｎｓ　ｔｏ　ｅｘｐａｎｄｓｏｕｔｈｗａｒｄ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓ　ｏｆ“ｌｏｃａｌ　ｄｉｐｌｏｍａｃｙ”ａｎｄ“ｕｓｉｎｇ　ｂａｒｂａｒｉａｎｓ　ｔｏ　ｓｕｂｄｕｅｂａｒｂａｒｉａｎｓ”ｗａｓ　ｌｉｍｉｔｅｄ．Ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅｙ　ｕｎａｂｌｅ　ｔｏ　ｈｅｌｐ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｃｈｉｅｖｅ　ｉｔｓｗｉｓｈｅｓ；ｔｈｅｙ　ｍａｄｅ　ｉｔ　ａｐｐｅａｒ　ｅｑｕａｌｌｙ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ　ｆｏｒ　Ｑｉｎｇ　ｄｉｐｌｏｍａｃｙ　ｔｏ　ａｄｖａｎｃｅ　ｏｒ　ｒｅｔｒｅａｔ．Ｕｌｔｉｍａｔｅｌｙ，ｔｈｅ　ｒｅｓｕｌｔ　ｗａｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ“ｂａｒｂａｒｉａｎｓ”ｃｏｌｌｕｄｅｄ　ｔｏ　ｃｏｅｒｃｅ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ａｎｄ　ｔｈｅｌｏｓｓ　ｏｖｅｒｗｅｉｇｈｅｄ　ｔｈｅ　ｇａｉｎ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｔｈｅｒｅ　ｗｅｒｅ　ｃｏｎｆｌｉｃｔｓ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｅｓｔ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｂｒｉｔａｉｎ，Ｆｒａｎｃｅ　ａｎｄｏｔｈｅｒ　ｐｏｗｅｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｃａｒｖｉｎｇ　ｕｐ　Ｃｈｉｎａ，ｔｈｅｙ　ｗｏｕｌｄ　ｅｖｅｎｔｕａｌｌｙ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ｏｆＣｈｉｎａ　ｔｏ　ｒｅａｃｈ　ａ　ｃｏｍｐｒｏｍｉｓｅ．Ｔｈｅ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｅｓｔｓ　ｉｎ　Ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　Ｔｈｅｉｒ　ＥｃｏｌｏｇｉｃａｌＷａｎｇ　Ｘｉｌｉａｎｇ（８５）Ｓｐａｃｅ　Ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ　ｈａｓ　ｌｏｎｇ　ｂｅｅｎ　ｋｎｏｗｎ　ａｓ“ｌｉｎｈａｉ”（ｓｅａ　ｏｆ　ｆｏｒｅｓｔｓ）．Ｆｉｒｓｔｌｙ，ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ，ｕｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｊｏｉｎｔ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｒａｉｌｗａｙｓ　ａｓ　ａｎ　ｅｘｃｕｓｅ，Ｒｕｓｓｉａ　ｄｅｆｏｒｅｓｔｅｄ　ｔｈｅ　ｌａｎｄａｌｏｎｇ　ｔｈｅ　Ｂｉｎ　Ｓｕｉ（Ｈａｒｂｉｎ　ｔｏ　Ｓｕｉｆｅｎｈｅ）Ｒａｉｌｗａｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂｉｎ　Ｚｈｏｕ（Ｈａｒｂｉｎ　ｔｏ　Ｍａｎｚｈｏｕｌｉ）Ｒａｉｌｗａｙ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｔｈｅ　ｌａｎｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｉｄｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ－Ｒｕｓｓｉａｎ　ｂｏｒｄｅｒ．Ｓｕｂｓｅｑｕｅｎｔｌｙ，ｂｙｍｅａｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｕｓｓｏ－Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｗａｒ，Ｊａｐａｎ　ｓｅｉｚｅｄ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ｏｆ　Ｒｕｓｓｉａ　ｉｎ　Ｓｏｕｔｈ　Ｍａｎｃｈｕｒｉａ，ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ａｎ　ｕｎｐｒｅｃｅｄｅｎｔｅｄ　ｃａｔａｓｔｒｏｐｈｅ　ｆｏｒ　ｆｏｒｅｓｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｙａｌｕ　Ｒｉｖｅｒ　ｂａｓｉｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ＨｕｎｊｉａｎｇＲｉｖｅｒ　ｂａｓｉｎ．Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１８Ｉｎｃｉｄｅｎｔ，Ｊａｐａｎ　ｏｃｃｕｐｉｅｄ　ｎｏｒｔｈｅａｓｔｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ．Ｔｈｅｒｅａｆｔｅｒ，ｆｏｒｅｓｔ　ｚｏｎｅｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔｅｒ　ａｎｄ　Ｌｅｓｓｅｒ　Ｋｈｉｎｇａｎ　Ｒａｎｇｅｓ，ｔｈｅ　Ｃｈａｎｇｂａｉ　Ｍｏｕｎｔａｉｎｓ，ｔｈｅＺｈａｎｇ　Ｇｕａｎｇｃａｉ　Ｒｉｄｇｅ，ｔｈｅ　Ｗａｎｄａ　Ｍｏｕｎｔａｉｎｓ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｌａｏｙｅ　Ｒｉｄｇｅ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｒｅｓｏｕｒｃｅ－ｒｉｃｈｆｏｒｅｓｔ　ａｒｅａｓ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｄ　ｄｅｖａｓｔａｔｉｎｇ　ｆｅｌｌｉｎｇ．Ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｉｍｐｅｒｉａｌｉｓｔ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ　ｏｆ　Ｒｕｓｓｉａ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎａｃｑｕｉｒｅｄ　４４０ｍｉｌｌｉｏｎ　ｃｕｂｉｃ　ｍｅｔｅｒｓ　ｏｆ　ｔｉｍｂｅｒ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅｉｒ　ｄｅｓｔｒｕｃｔｉｖｅ　ｃｏｌｏｎｉａｌ　ｅｘｐｌｏｉｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅｆｏｒｅｓｔｓ　ｉｎ　ｎｏｒｔｈｅａｓｔｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ，ｒｅｓｕｌｔｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｄｉｓａｐｐｅａｒａｎｃｅ　ｏｆ　ｆｏｒｅｓｔ　ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ　ａｌｏｎｇ　ｔｈｅｒａｉｌｗａｙｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｅｇｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｙａｌｕ　Ｒｉｖｅｒ　ａｎｄ　Ｈｕｎｊｉａｎｇ　Ｒｉｖｅｒ　ｂａｓｉｎｓ．Ｔｈｅ　ＣｈａｎｇｂａｉＭｏｕｎｔａｉｎｓ，ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔｅｒ　ａｎｄ　Ｌｅｓｓｅｒ　Ｋｈｉｎｇａｎ　Ｒａｎｇｅｓ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｋｅｙ　ｆｏｒｅｓｔ　ｚｏｎｅｓ　ａｌｓｏ　ｂｅｃａｍｅｌｏｇｇｉｎｇ　ａｒｅａｓ．Ｔｈｅ　ｓｈａｒｐ　ｄｅｃｌｉｎｅ　ｏｆ　ｆｏｒｅｓｔ　ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ　ｃａｕｓｅｄ　ｔｈｅ　ｄｅｔｅｒｉｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ｉｎ　ｎｏｒｔｈｅａｓｔｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　ｓｐａｃｅ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎｈｕｍａｎ　ｌｉｖｉｎｇ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｉｎ　ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｍｏｄｅｓ　ａｎｄ　ｗａｙｓ　ｏｆ　ｌｉｆｅ．Ｚｈａｎｇ　Ｘｕｅｌｉａｎｇ’ｓ　Ｒｅａｄｉｎｇ　ａｎｄ　Ｓｔｕｄｙｉｎｇ　ｏｆ　Ｍａｒｘｉｓｔ－Ｌｅｎｉｎｉｓｔ　Ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ｄｕｒｉｎｇ　Ｈｉｓ　Ｉｍｐｒｉｓｏｎｍｅｎｔ　ｉｎＧｕｏ　Ｓｈｕａｎｇｌｉｎ（１０４）ｔｈｅ　Ｍａｉｎｌａｎｄ　Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｚｈａｎｇ　Ｘｕｅｌｉａｎｇ　ｂｏｏｋ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　ｓｔｏｒｅｄ　ａｔ　Ｃｏｌｕｍｂｉａ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｌｉｂｒａｒｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ＵＳ，ｔｈｅｒｅ　ａｒｅ　ａ　ｌａｒｇｅ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ“ｒｅｄ”ａｎｄ　ｌｅｆｔｉｓｔ　ｂｏｏｋｓ．Ｚｈａｎｇ　Ｘｕｅｌｉａｎｇ　ｄｉｒｅｃｔｌｙ　ｐｕｒｃｈａｓｅｄ　ｓｏｍｅ　ｏｆｔｈｅｍ，ａｎｄ　Ｌｉｕ　Ｙｉｇｕａｎｇ，ｗｈｏ　ｗａｓ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｌｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｃａｒｅ　ｏｆ　ｈｉｍ，ａｎｄ　ｏｔｈｅｒｓ　ｐｕｒｃｈａｓｅｄ　ｏｔｈｅｒｓ　ｏｎｈｉｓ　ｂｅｈａｌｆ．Ｗｈｉｌｅ　ｈｅ　ｗａｓ　ｉｍｐｒｉｓｏｎｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍａｉｎｌａｎｄ，Ｚｈａｎｇ　Ｘｕｅｌｉａｎｇ　ｃａｒｅｆｕｌｌｙ　ｓｔｕｄｉｅｄ　ｓｏｍｅ　ｏｆｔｈｅ　Ｍａｒｘｉｓｔ－Ｌｅｎｉｎｉｓｔ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｗｏｒｋｓ．Ｈｅ　ｍａｄｅ　ｄｅｔａｉｌｅｄ　ｎｏｔｅｓ　ｆｒｏｍ　Ｂｉａｎｚｈｅｎｇ　ｗｅｉｗｕｌｕｎ　ｙｕｌｉｓｈｉ　ｗｅｉｗｕｌｕｎ（Ｄｉａｌｅｃｔｉｃａｌ　Ｍａｔｅｒｉａｌｉｓｍ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｍａｔｅｒｉａｌｉｓｍ），ｖｏｌ．１，Ｚｈｅｘｕｅ　ｘｕａｎｊｉ（Ａｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｃａｌ　Ａｎｔｈｏｌｏｇｙ），ａｎｄ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ａｒｔｉｃｌｅｓ　ｐｕｂｌｉｓｈｅｄ　ｉｎ　ｓｏｍｅ　ｍａｇａｚｉｎｅｓ，ｌｅａｖｉｎｇ　ａ　ｌａｒｇｅｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｎｏｔｅ　ｃａｒｄｓ．Ｌｏｏｋｉｎｇ　ａｔ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｅｎｔ　ｔｈｅ　ｃａｒｄｓ　ｒｅｃｏｒｄ　ａｎｄ　Ｚｈａｎｇ’ｓ　ｄｉａｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓａｍｅｐｅｒｉｏｄ，ｗｅ　ｃａｎ　ｓｅｅ　ｔｈａｔ　ａｔ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　Ｚｈａｎｇ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｈａｄ　ａ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　ａｎｄ　ｉｎ－ｄｅｐｔｈ·２９１·