櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·第二次台湾海峡危机与美国核威慑的失败赵学功櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：１９５８年第二次台湾海峡危机期间，艾森豪威尔政府将核武器视为威　　慑中国的法宝，对中国进行核讹诈，多次表示不惜对中国大陆实施核打击，并制定了相应的作战计划，试图以此来阻止中国收复东南沿海岛屿。但是，美国的核讹诈不仅未能奏效，对中国政府的决策和行动没有产生任何影响，反而使其自身陷入了进退两难的境地，遭到国内外舆论的普遍反对，中国政府采取的灵活主动政策使得美国的核讹诈最终破产。此次危机表明，美国政府以核威慑为核心的“大规模报复”战略当时已经走到了尽头。关键词：核威慑　台湾海峡危机中美关系　年国民党败退台湾之后“，。。”，１９４９实现其两个中国反攻大陆“，脚石的梦想沿海地区进行军事袭击和骚扰活动仅派第七舰队侵入台湾海峡美国图谋制造约”，机后署可携带核弹头的军事演习次台湾海峡危机核武器这一视角来审视美国政策发展变化的却较少企图以此使其武装侵占中国领土台湾的行为美国政府更是变本加厉继续在台湾海峡地区制造紧张局势，中程导弹对于此次危机斗牛士“”，，”，，。，，大规模扩充驻台军事顾问团向中国进行战争挑衅国内外学者已有较多研究，一些美国学者认为，。①盘踞大陆东南沿海的部分岛屿在美国政府的纵容和支持下朝鲜战争爆发伊始，，，美国提出所谓军事联系而且加强了与台湾方面的政治使大陆与台湾长期分离世纪并与台湾方面缔结了所谓、全面加强对国民党的支持，合法化“”。１９５４—１９５５在台湾设立，５０。２０台湾地位未定论“并试图以此为前哨基地和踏国民党军队频频对大陆东南不”，年代中期，共同防御条年第一次台湾海峡危部军事援助司令部“并与台湾方面举行联合由此引发了年第二但从美国的核威慑使得中”，“，，，１９５８出版了不少有价值的论著　①核武器与美国对外关系研究“本文为国家社会科学基金项目京大学历史系王立新教授和两位匿名审稿专家提出了宝贵的修改意见相关研究请参见林正义台北武社会科学文献出版社：《金门之战《１２ＢＳＳ０３３）特此申谢。台湾商务印书馆年台海危机期间美国对华政策敌对与危机的年代辽宁人民出版社年的中美关系：１９５４—１９５８：《１９５８批准号北京沈阳”（》，》，年，：：的阶段性成果北。，１９８５年，２００３年戴超；徐焰；：：》，；Ｇｏｒｄｏｎ　Ｈ．Ｃｈａｎｇ，Ｆｒｉｅｎｄｓ　ａｎｄ　Ｅｎｅｍｉｅｓ：Ｔｈｅ　ＵｎｉｔｅｄＳｔａｔｅｓ，Ｃｈｉｎａ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｕｎｉｏｎ，１９４８－１９７２，Ｒｅｄｗｏｏｄ　Ｃｉｔｙ，ＣＡ：Ｓｔａｎｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９０，ｐｐ．１８３－１９９；Ｓｈｕｇｕａｎｇ　Ｚｈａｎｇ，Ｄｅｔｅｒｒｅｎｃｅ　ａｎｄ　Ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　Ｃｕｌｔｕｒｅ：Ｃｈｉｎｅｓｅ－Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｃｏｎｆｒｏｎｔａｔｉｏｎｓ，，２０１１·３４１·历史研　究　　２０１４年第期５　并将这次危机视为美国核威慑取得成功的案例美国之所以在此次危机中没有使用核武器国放弃了解放沿海岛屿的计划出，自我慑止“”有关档案资料系基于军事军方制定的核打击计划不过是纸上谈兵就核武器与美国政策之间的内在联系进行考察的结果，，，，、。②。。①政治和道义上的考虑另有学者提是决策者本文主要利用美国新近解密的，一、美国准备使用核武器阻止中国收复沿海岛屿战略的艾森豪威尔政府愈发依赖核武器，这一时期出台的美国国家安全委员会文件明确规定”在任何可能卷入的小型冲突中战术核武器的使用不会引发一场全面冲突都是美国武器库中的重要组成部分，为了实现既定的政策目标；，。，５０２０奉行世纪年代后期艾森豪威尔明确指示无论发生全面战争还是局部战争大规模报复“为实现外交目标的重要工具和手段器与其他种类的武器一样对待用核武器核武器，方领导人在美国国会听证会上也多次强调这一点东打一场有限战争进行了研究国大陆的军事基地实施有限核打击要加上中国准备用来发动攻击的位于任何地点包括上海如果大陆方面攻打台湾，“。为此应继续制定相应的计划认为如果在中国的金门他确信”。，；，，。③１９５８美国则有必要对整个中国实施核打击，月年５马祖杭州、、。④、打击目标一般在冲突现场约、，：将其视核武应当把核武器与常规武器同等只要军事上需要就可以使，美国将对军事目标使用战术军美国国务院和国防部就在远美国需要对中同时还５００南京和广州等地的军事基地，台湾发生冲突英里半径范围内，，。；美国中央情报局还就美国在远东的有限战争中如果使用了核武器并遭到世界各国特别是亚洲国家民众的强烈谴责，，强调美国在远东一旦使用原子弹提出分析报告战争能不会参与美国干涉中国收复沿海岛屿的行动小岛而大动干戈该报告仍然宣称。岛屿的决心和意志时也没有造成大量平民伤亡虽然如此。，，，那么盟国的反感态度就会减弱，，，有关盟国将会做何反应会使盟国普遍担心冲突可能扩大为一场全面包括北约国家在内的大多数盟国很可在这些国家看来美国根本没有必要为了这些使用核武器可以显示美国帮助国民党守住沿海同一结束冲突，美国会重新赢得盟国的尊重迅速取得胜利，，，若能有效地阻止中国大陆方面的军事行动，，，①１９４９－１９５８，Ｉｔｈａｃａ：Ｃｏｒｎｅｌｌ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９２，ｐｐ．２２５－２６７；Ｑｉａｎｇ　Ｚｈａｉ，Ｔｈｅ　Ｄｒａｇｏｎ，ｔｈｅ　Ｌｉｏｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅａｇｌｅ：Ｃｈｉｎｅｓｅ－Ｂｒｉｔｉｓｈ－Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ，１９４９－１９５８，Ｋｅｎｔ：Ｔｈｅ　Ｋｅｎｔ　Ｓｔａｔｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９４，ｐｐ．１７８－２０７．①　Ａｌｅｘａｎｄｅｒ　Ｌ．Ｇｅｏｒｇｅ　ａｎｄ　Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｓｍｏｋｅ，Ｄｅｔｅｒｒｅｎｃｅ　ｉｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｐｏｌｉｃｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＣｏｌｕｍｂｉａＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７４，ｐ．３７０；ＭｃＧｅｏｒｇｅ　Ｂｕｎｄｙ，Ｄａｎｇｅｒ　ａｎｄ　Ｓｕｒｖｉｖａｌ：Ｃｈｏｉｃｅｓ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　Ｂｏｍｂ　ｉｎ　ｔｈｅＦｉｒｓｔ　Ｆｉｆｔｙ　Ｙｅａｒｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒａｎｄｏｍ　Ｈｏｕｓｅ，１９８８，ｐｐ．２８４－２８５；Ｓｔａｎｌｅｙ　Ｅ．Ｓｐａｎｇｌｅｒ，Ｆｏｒｃｅ　ａｎｄＡｃｃｏｍｍｏｄａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｗｏｒｌｄ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ，Ｍａｘｗｅｌｌ　Ａｉｒ　Ｆｏｒｃｅ　Ｂａｓｅ：Ａｉｒ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９１，ｐｐ．１５０－１５１．Ｊｏｈｎ　Ｌ．Ｇａｄｄｉｓ，Ｔｈｅ　Ｌｏｎｇ　Ｐｅａｃｅ：Ｉｎｑｕｉｒｉｅｓ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｏｘｆｏｒｄ年台海危机与美国的外岛政策再思Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８９，ｐｐ．１４１－１４２；考》困境重现之因月中央研究院近代史研究所集刊：１９５８，：《期张淑雅》，《第年第页。②７７，２０１２９３９—４０③④Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ（ＦＲＵＳ），１９５５－５７，ｖｏｌ．３，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，ＤＣ：Ｕ．Ｓ．Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９９０，ｐｐ．２４６，５１１；ＣＲＳ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ｕ．Ｓ．Ｐｏｌｉｃｙ　ｏｎｔｈｅ　Ｕｓｅ　ｏｆ　Ｎｕｃｌｅａｒ　Ｗｅａｐｏｎｓ，１９４５－１９７５，＂Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　１４，１９７５，ＣＲＳ－１９７５－ＦＮＤ－００１１，ｐｐ．５２－５３．Ｕ．Ｓ．ａｎｄ　Ａｌｌｉｅｄ　Ｃａｐａｂｉｌｉｔｉｅｓ　ｆｏｒ　Ｌｉｍｉｔｅｄ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ　ｔｏ　１Ｊｕｌｙ　１９６１，＂Ｍａｙ　２２，１９５８，Ｂｏｘ　２０４，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＰＰＳ，１９５７－１９６１，ＲＧ５９，Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｒｃｈｉｖｅｓ，Ｃｏｌｌｅｇｅ　Ｐａｒｋ．·４４１·第二次台湾海峡危机与美国核威慑的失败些亚洲国家甚至可能会因此大大增加对美国捍卫其安全抵御共产主义能力的信任大陆各地的民众就会群起响应艾森豪威尔政府企图使台湾与大陆长期分离并谋求制造，“，马祖的军事力量继续敦促国民党放弃金门，反而不断加强驻守金门大力加强台湾防务的同时兵宣称只要国民党军队在大陆东南沿海建立起一个滩头阵地中国有可能会因此被推翻队总数的密的地方之一并花费数亿美元加强沿海岛屿的防御能力驻守金门１／３，１９５８至年、、，。、，，，、“”两个中国马祖等沿海岛屿并极力要求美国支持其。马祖的国民党军队已达使金门成为当时。①因而“，。的局面在”但是台湾方面拒不撤的行动反攻大陆，新占其地面部万人世界上防守最为严”，，１１“”。②月年１９５８７伊拉克发生军事政变，，“。，”，美国公然出兵黎巴嫩反攻大陆所有官兵停止休假台湾方面则趁机加紧了防止伊拉克革命的蔓延进入戒备状态备状态，政府向台湾海峡派驻更多兵力守卫金门、加强对大陆沿海地区的侦察活动和袭击准备美国也从本土和地中海调派大批军舰飞机弹马祖等沿海岛屿的声明艘登陆艇等装备金门为其提供导弹，、，，。、、４。，亲西方政权被推翻与此同时，的各项准备为沉重打击了美国的中东战略美国宣布其驻远东地区三军部队特别戒并要求美国国民党军队马祖和台湾地区的国民党军队先后举行军事演习马祖活动协助下令国民党军队进入战斗机等装备公开发表。”，“、，、，“”，并煽动大陆军民随时准备配合国民党的加强第七舰队的力量“并向台湾方面提供反攻”。③枚导４０台湾海峡地区的局势骤然紧张。。④为了反击国民党军队对大陆东南沿海地区的骚扰和破坏活动包括蒋介石在内的军政高层相继到金门，，马祖中国政府决定炮击金门，中国领导人就一直考虑收复包括金门、，各项军事准备工作从未间断。⑤７、８，，，”的图谋两个中国“第一次台海危机结束以来并制定了相关作战计划反对美国制造际上岛屿和炮兵陆续进驻福建前线屿问题再次成为美国决策者关注的焦点军事上的负担“的进攻是进攻台湾的前奏紧密地联系在一起尔在内的很多人还没有清楚地认识到这一点损害国民党军队的士气。即使大陆方面进攻金门，“”。⑥”；，，完成了作战准备工作随着中国向东南沿海集结兵力。艾森豪威尔认为这些岛屿没有什么战略价值，马祖美国也没有理由进行干预，国务卿杜勒斯则认为、在安全上，对沿海岛屿的攻击也就构成了对台湾的攻击，国民党在台湾的统治有可能因此而崩溃他声称，。如果中国大陆收复了沿海岛屿、，。，、月间解放军空军准备收复这两个小岛维护东南沿海地区的安全，实马祖在内的东南沿海海军大陆沿海岛只是除非对这些岛屿这些沿海诸岛已经与台湾相当包括艾森豪威不仅会而且对美国在远东的地位也在他看来，“”。，，，，，①②③④⑤⑥ＳＮＩＥ　１００－７－５８，Ｓｉｎｏ－Ｓｏｖｉｅｔ　ａｎｄ　Ｆｒｅｅ　Ｗｏｒｌｄ　Ｒｅａｃｔｉｏｎｓ　ｔｏ　Ｕ．Ｓ．Ｕｓｅ　ｏｆ　Ｎｕｃｌｅａｒ　Ｗｅａｐｏｎｓ　ｉｎ　Ｌｉｍｉｔｅｄ　Ｗａｒｓｉｎ　ｔｈｅ　Ｆａｒ　ｅａｓｔ，＂Ｊｕｌｙ　２２，１９５８，Ｂｏｘ　３，ＲＧ　２６３，Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｒｃｈｉｖｅｓ，Ｃｏｌｌｅｇｅ　Ｐａｒｋ．Ｔｈｏｍａｓ　Ｅ．Ｓｔｏｌｐｅｒ，Ｃｈｉｎａ，Ｔａｉｗａｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｏｆｆｓｈｏｒｅ　Ｉｓｌａｎｄｓ，Ａｒｍｏｎｋ：Ｍ．Ｅ．Ｓｈａｒｐｅ，１９８５，ｐ．１２５．张淑雅中央研究院近代史研究所集刊》第页年台海危机期间美国对华政策武力为后盾月反攻大陆“八二三炮战与主义为前锋宣传的转变：《１９５８”：第１２—１３，２０１０林正义：《“》，《》，７０１２第期年页，”，；４４—４５。Ｍ．Ｈ．Ｈａｌｐｅｒｉｎ，Ｔｈｅ　１９５８Ｔａｉｗａｎ　Ｓｔｒａｉｔｓ　Ｃｒｉｓｉｓ：Ａ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔａｒｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ＲＭ－４９００－ＩＳＡ，ＳａｎｔａＭｏｎｉｃａ：Ｒａｎｄ　Ｃｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１９６６，ｐ．６３．牛军敌对与危机的年代《年炮击金门决策的再探讨》２００９页国际政治研究年的中美关系１７３—１７５：《１９５８戴超武》，《年第》，第期第页３，；。：１９５４—１９５８３２６—３２７：Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，ＤＣ：Ｕ．Ｓ．Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ＰｒｉｎｔｉｎｇＯｆｆｉｃｅ，１９９６，ｐｐ．４２－４３．·５４１·历史研　究　　２０１４年第期５　。①远东事务助理国务卿饶伯森是一种沉重打击心核武器的使用会使美国在台湾止中国大陆对沿海岛屿的进攻则使用小当量的原子弹打击福建的军事目标冲绳或其他地区的基地遭到报复、并用常规炸弹摧毁厦门附近的机场（Ｗａｌｔｅｒ　Ｒｏｂｅｒｔｓｏｎ），，。但由于担对此表示赞成他建议首先用海空力量阻倘若这些行动不能奏效，，。②沿海岛屿一旦被解放军攻占并基于使用核武器来制定作战计划所属的战略计划部拟定了五种行动预案，其中包括要求大陆方面在美国则对所选择的目标进行有限的核打击美国就应扩大核打击范围在：美国军方领导人坚持认为，因而美国必须进行军事干涉；，，），，如遭拒绝倘若中国仍不接受攻简称参联会停止对沿海岛屿的军事行动中国发出最后通牒员会会议上国应当帮助国民党军队打破大陆方面对金门协助“大陆的机场模地使用原子弹，到其战争潜力之时国民党军队守住沿海岛屿参联会主席特文宁他表示为此，，”。，。，，。④（Ｄｏｎａｌｄ　Ｑｕａｒｌｅｓ）无法阻止中国对这一地区的控制干涉必须是对大陆的基地进行核轰炸机场署在关岛的机场发起核攻击城市和工业基地架可以携带核弹头的如果不能奏效同时Ｂ—４７还指示有关各部，，５。，”，，。⑥阐述了军方对沿海岛屿的基本立场，，，：８，（。”。③２４，“如有必要不可避免地则使用美军参谋长联席会议会导致对台湾的进以下小时之内并再次向月中旬的国家安全委美美国应，打击沿海岛屿附近中国如果只是小规只有在打击中国腹地的目标从而威胁在国防部副部长夸尔斯也美国有效的个空军美国战略空军司令部命令部必要时向中国大陆东南沿海的应准备摧毁中国主要的即使美国进行军事干涉特文宁确信６—８。⑤。，，，，。，，（Ｎａｔｈａｎ　Ｆ．Ｔｗｉｎｉｎｇ）马祖的封锁、应授权美军使用小型核武器参联会目前正在拟定相关的详细作战计划中国不会寻求苏联的帮助进行核报复中国才可能对美国在冲绳和台湾的基地进行报复不使用核武器轰炸中国大陆的空军基地，看来军方的观点是无论是应对进攻还是封锁首先使用小型的原子弹轰炸厦门周围，“则只能对远至上海的目标进行核打击轰炸机处于警戒状态一旦冲突升级为全面战争，在美国决策者看来，这些沿海岛屿的象征意义和心理影响远远超过实际的军事价值海军作战部长伯克何意义仅仅意味着纯粹是一种象征，谁是老大？世界上谁在这个地区说了算？是共产党还是国民党？”（Ａｒｌｅｉｇｈ　Ｂｕｒｋｅ）：这些岛屿根本不算什么所言：“，，正如。没有任在他看①②③④⑤⑥Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐｐ．４６－４７，５０－５１；Ｇｅｏｒｇｅ　Ｅｌｉａｄｅｓ，Ｏｎｃｅ　Ｍｏｒｅｕｎｔｏ　ｔｈｅ　Ｂｒｅａｃｈ：Ｅｉｓｅｎｈｏｗｅｒ，Ｄｕｌｌｅｓ，ａｎｄ　Ｐｕｂｌｉｃ　Ｏｐｉｎｉｏｎ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｏｆｆｓｈｏｒｅ　Ｉｓｌａｎｄｓ　Ｃｒｉｓｉｓ　ｏｆ　１９５８，＂Ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎ－Ｅａｓｔ　Ａｓｉａｎ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ，ｖｏｌ．２，ｎｏ．４（Ｗｉｎｔｅｒ　１９９３），ｐ．３４７．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐｐ．４４－４６，６２－６５；Ｍ．Ｈ．Ｈａｌｐｅｒｉｎ，Ｔｈｅ　１９５８Ｔａｉｗａｎ　Ｓｔｒａｉｔｓ　Ｃｒｉｓｉｓ：Ａ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔａｒｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｐｐ．８１－８３．Ｄｅｆｅｎｓｅ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　Ｈｅｌｄ　Ｏｆｆｓｈｏｒｅ　Ｉｓｌａｎｄｓ，＂Ａｕｇｕｓｔ　１５，１９５８，ＣＣＳ　３８１，Ｓｅｃ．３７，Ｂｏｘ　５，Ｇｅｏｇｒａｐｈｉｃ　Ｆｉｌｅｓ，ＲＧ　２１８，Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｒｃｈｉｖｅｓ，Ｃｏｌｌｅｇｅ　Ｐａｒｋ．Ｓｕｍｍａｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｒｉｎｃｉｐａｌ　Ｐｏｉｎｔｓ　Ｍａｄｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔａｉｗａｎ　Ｓｔｒａｉｔｓ　Ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ａｔ　ｔｈｅ　Ｍｅｅｔｉｎｇ　ｉｎｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｓ　Ｏｆｆｉｃｅ　Ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｔｈｅ　ＮＳＣ　Ｍｅｅｔｉｎｇ　ｏｎ　１４Ａｕｇｕｓｔ　１９５８，＂ＤＤＲＳ／ＣＫ３１００５６８４３８；ＢｅｒｎａｒｄＣ．Ｎａｌｔｙ，Ｔｈｅ　Ａｉｒ　Ｆｏｒｃｅ　Ｒｏｌｅ　ｉｎ　Ｆｉｖｅ　Ｃｒｉｓｅｓ，１９５８－１９６５，＂ＵＳＡＦ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ　Ｌｉａｉｓｏｎ　Ｏｆｆｉｃｅ，Ｊｕｎｅ　１９６８，ＤＤＲＳ／ＣＫ３１００６５３５１１，ｐ．１９．Ｓｔａｔｅ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ－ＪＣＳ　Ｍｅｅｔｉｎｇ，Ａｕｇｕｓｔ　１５，１９５８，Ｂｏｘ　５１，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ－ＪＣＳ　Ｍｅｅｔｉｎｇｓ，ＲＧ　５９，Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｒｃｈｉｖｅｓ，Ｃｏｌｌｅｇｅ　Ｐａｒｋ；Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐｐ．５６－５７．ＣＣＳ３８１，Ｓｅｃｔｉｏｎ　３７，Ｂｏｘ　７，ＲＧ２１８，Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｒｃｈｉｖｅｓ，Ｃｏｌｌｅｇｅ　Ｐａｒｋ；Ｂｅｒｎａｒｄ　Ｃ．Ｎａｌｔｙ，Ｔｈｅ　Ａｉｒ　ＦｏｒｃｅＲｏｌｅ　ｉｎ　Ｆｉｖｅ　Ｃｒｉｓｅｓ，１９５８－１９６５，＂ｐ．１９．·６４１·第二次台湾海峡危机与美国核威慑的失败也决不能让步否则，“，，我们将面临十年内失去整个世界的危险”。①美国军方力主对中国沿海岛屿实行军事干涉，。二、美国对中国炮击金门的反应，美国宁可使用核武器来正是基于此种考虑年月中旬，。、，，，７１９５８毛泽东指示对方可能从金次日，做出了炮击金门的决定能仅限于道义上的支援罚国民党军队牵制作用即主持召开军委会议集中力量后定。三天，击金门择得当更显得无理远打不到就打金动国人一下可退游刃有余他还说。”马，。，。，中国开始炮击金门后。毛泽东连续召集会议金门炮战他指出还要有实际行动的支援分析意在击美金门，、：，。，研究中东局势和国际动向。支援阿拉伯人民的反帝侵略斗争马祖是中国领土马祖打金门、；军事上有利，美国找不到借口是中国的内政在政治上有理，，此次以地面炮兵实施主要打击准备打两三个月，制定了炮击金门、马祖的具体行动方案，月把它封锁起来。②８，对金门的国民党守军予以突然猛烈的打击马撤兵，或虽然难度很大但还要挣扎对大日开始，那时是否考虑登陆作战小金门实施一次大规模炮击，中央军委命令福建前线部队于，、看看国际反应和台湾方面的动态后再决定下一步行动２３，。２３日，大小金门完全被解放军的炮火封锁联合国大会三天前通过决议。要求美毛泽东在当晚的会议上指出英军队退出黎巴嫩和约旦，、蒋军从金门我们的要求是美军从台湾撤退、这次炮轰金门：“美国欺负我们多年，这肯定会引起国际震动。亚洲人震动老实说我们是为了支援阿拉伯人民而采取的行动有机会为什么不整它一下不仅美国人震动他指出、。，，马祖撤退。”：，，美国在中东烧了一把火我们在远东烧一把火看它怎么办，。③，。，，，、，，，。日，２０他指出并在此基础上不惩而对美国则有国防部长彭德怀随毛泽东决定立即经过一段时间视情况而先打福建前线部队开始猛烈炮今天开炮时机选美国人霸占我台湾台湾太欧洲人也震就是要整美可进现在我们处于主动你不撤我就打：“，。。，，，，美国政府立即做出反应，他下令进一步加强美军第七舰队的兵力”。，。”，“因此失去它们但如果台湾方面，影响为了保证这些行动能引起中国的注意美军很快就在台湾海峡地区集结了事意义不大难性的量舰只些信息飞机太平洋空军司令部拥有可以进行核打击的战斗机参联会向美军太平洋总部发出指令称艘重巡洋舰艘驱逐舰。④另有、４０、７架，３，，，。艾森豪威尔认为将会对国民党以及亚洲反共力量的士气产生虽然这些沿海岛屿的军灾从地中海和美国西海岸调来大艾森豪威尔还特地命令国防部向新闻界透露一架可以投掷原子弹的艘航空母舰月中旬，９运输机等如果中国大陆对主要沿海岛屿发动大规模进，余艘其他种类的舰只另有战术轰炸机到侦察机并装载了１８３艘潜艇以及架９６２０“６。，、、１２３。⑤，①②③④⑤Ａｐｐｕ　Ｋ．Ｓｏｍａｎ，Ｗｈｏｓ　Ｄａｄｄｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔａｉｗａｎ　Ｓｔｒａｉｔ？Ｔｈｅ　Ｏｆｆｓｈｏｒｅ　Ｉｓｌａｎｄｓ　Ｃｒｉｓｉｓ　ｏｆ　１９５８，＂ＴｈｅＪｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎ－Ｅａｓｔ　Ａｓｉａｎ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ，ｖｏｌ．３，ｎｏ．４（Ｗｉｎｔｅｒ　１９９４），ｐ．３８３；Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆＳｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐ．１２０．韩怀智页３８７吴冷西我亲身经历的若干重大历史事件片断当代中国军队的军事工作中国社会科学出版社新华出版社谭旌樵主编忆毛主席，１９８９北京北京》（：《），第上年年第：、。，》，：，１９９５，７４—：《———７５Ｄｗｉｇｈｔ　Ｄ．Ｅｉｓｅｎｈｏｗｅｒ，Ｔｈｅ　Ｗｈｉｔｅ　Ｈｏｕｓｅ　Ｙｅａｒｓ：Ｗａｇｉｎｇ　Ｐｅａｃｅ，１９５６－１９６１，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｄｏｕｂｌｅｄａｙ，１９６５，ｐ．２９７．Ｊａｃｏｂ　Ｖａｎ　Ｓｔａａｖｅｒｅｎ，Ａｉｒ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔａｉｗａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ　ｏｆ　１９５８，＂ＵＳＡＦ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ＬｉａｉｓｏｎＯｆｆｉｃｅ，Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　１９６２，ＤＤＲＳ／ＣＫ３１００６５６５１９，ｐｐ．２３，２４．页。·７４１·历史研　究　　２０１４年第期５　可以使用美军援助国民党军队，攻只允许使用常规武器用核武器轰炸中国内地的目标轰炸机处于待命状态，内即可发起第一轮攻击，；。①包括进攻中国大陆沿海地区的海空军基地；、，但需要做好使用核武器的准备要求驻守关岛的战略空军司令部所属，在得到艾森豪威尔总统的授权后架携带核弹头的，最初的攻击就使一旦决定对中国大陆的军事目标实施核打击１５必须在接到命令的，Ｂ—４７小时３０台湾方面立即向美国政府求援。蒋介石在致艾森豪威尔的信中称构成对台湾和澎湖安全的威胁“，”；我们在金门的守军无异于坐以待毙，“美台双方都必须现在就制定具体的联合行动计划进行炮轰模进攻声明中国大陆对金门的攻击行动舰队将为台湾与金门权自行做出决定，向艾森豪威尔进言方面的进攻响美国在其他地区的军事力量或应对一场全面战争的能力尽管艾森豪威尔对台湾方面的行为表示不满决不能使国民党军队失去沿海岛屿马祖之间的运输护航不必事事请示华盛顿只能使用核武器采取必要的措施他特别强调月底、；，，，，。，鉴于事态紧急。③。，他还要求美方采取如下行动美国将做出军事反应大陆方面如继续对金门大陆方面不论是长期封锁还是立即发动大规公开第七驻台美军司令有特文宁决定性地阻止大陆否则将严重影。②美国要想迅速地美国军方表示赞成为了避免延误，对此”，：；，，。、与中国的战争必须做到速战速决，在大陆方面对金门进行封锁的有限行动阶段如果大陆方面发起大规模进攻包括攻击解放军的炮兵阵地和机场，。打击范围也不超过当地作战区域如果此举不能奏效，。，，“，国际水域但还是批准了美国的军事干涉方案美国主要在试图夺取一个或多个主要沿海岛屿，为国民党军队美美军在开始行动时不使用核并美国再考虑使用战术核武器”，，，，８并确定提供护航等间接支持国军队将直接进行军事干涉武器扩大打击范围如前所述。④；，，美国军方领导人确信，一旦发生冲突艾森豪威尔要求用常规力量援助台湾方面仅靠常规武器难以帮助国民党守住沿海岛屿美国将首先对中国的军事目标发起核打击并将是否使用，，这引起了不少军方人士的非议空军部门尤为担心。不论作战还是后勤供应都是基于打一场核战争而准备的，，，会事先拟定的作战计划各部也做了相应的部署核武器的决定权牢牢掌握在自己手中于美国在远东的军事部署入常规作战。，，，能否战胜规模庞大的中国军队。，、根据参联而且有关何时使用鉴一旦转，甚至致函空军副参谋长格哈特灾难性的“不仅不可能阻止在人数上占据优势的解放军进攻并夺取沿海岛屿Ｋｕｔｅｒ）法将是武器作战能力仓促拟定使用常规武器应对台海地区发生局部冲突的计划（Ｊｏｈｎ　Ｇｅｒｈａｒｔ）要么使用最为有效的武器根据艾森豪威尔的指示，要么不介入冲突参联会美国”，“，，，、。，，值得怀疑。称太平洋空军司令库特（Ｌａｕｒｅｎｃｅ　Ｓ．仅对中国的炮击做出有限反应的做使用常规”。而且还将削弱美军的他认为，海军作战部等不得不对原作战方案进行大幅调整并紧急向台湾菲律宾、、，，日本及冲①②③④ＣＳＳ３８１，Ｓｅｃｔｉｏｎ３８，Ｂｏｘ　６，ＲＧ　２１８，Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｒｃｈｉｖｅｓ，Ｃｏｌｌｅｇｅ　Ｐａｒｋ；Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐｐ．７５－７６．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐｐ．８３－８６；Ｐａｒｓｏｎｓ　ｔｏ　Ｄｕｌｌｅｓ，Ａｕｇｕｓｔ　３１，Ｂｏｘ２，Ｂｕｒｅａｕ　ｏｆ　Ｆａｒ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ａｆｆａｉｒｓ，ＲＧ５９，Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｒｃｈｉｖｅｓ，Ｃｏｌｌｅｇｅ　Ｐａｒｋ．Ｂｙｒｏｎ　Ｒ．Ｆａｉｒｃｈｉｌｄ　ａｎｄ　Ｗａｌｔｅｒ　Ｓ．Ｐｏｏｌｅ，Ｔｈｅ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ　ａｎｄ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｐｏｌｉｃｙ，１９５７－１９６０，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，ＤＣ：Ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　Ｊｏｉｎｔ　Ｈｉｓｔｏｒｙ／Ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈａｉｒｍａｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ，２０００，ｐ．２１０；Ｍ．Ｈ．Ｈａｌｐｅｒｉｎ，Ｔｈｅ　１９５８Ｔａｉｗａｎ　Ｓｔｒａｉｔｓ　Ｃｒｉｓｉｓ：Ａ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔａｒｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｐｐ．１０９－１１０，１１４－１１５．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐｐ．９６－９９；Ｇｏｏｄｐａｓｔｅｒ，Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ　ｏｆＣｏｎｆｅｒｅｎｃｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ，＂Ａｕｇｕｓｔ　２９，１９５８，ＤＤＲＳ／ＣＫ３１００１７４２５５．·８４１·第二次台湾海峡危机与美国核威慑的失败参联会向美军太平洋司令部发出了行动命令要求第七舰队在公海为国民党军舰护航为美军太平洋司令部运送了吨常规弹药、５５５４汽油等各类物资，美军可用常规炸弹对中国大陆的空军基地进行轰炸如果台湾方面提出要求，，绳的美军基地调派部队时，要时可从美国两栖作战力量中向其提供，。①同必第七舰队；杜勒斯一直主张在中国沿海岛屿问题上采取强硬行动艘登陆艇。②３６；，如果拥有许多东西却又从未派上用场为了阻止中国军队对金门的进攻如若需要伯克都坚持要求使用核武器来帮助国民党守住沿海岛屿应当考虑发动大规模的进攻（Ｔｈｏｍａｓ　Ｄ．Ｗｈｉｔｅ）、空军参谋长怀特１—２，，、中国炮击的目标不仅仅是针对沿海岛屿同时也是针对台湾和其他地区的将会对美国在整个远东地区的地位带来严重影响，，、；，。。④”。③，“他抱怨说（Ｈａｒｒｙ　Ｄ．Ｆｅｌｔ）兵力已经严重分散定同样不满处国务院远东事务处也提出原子弹轰炸福建的机场是必要的特文宁引发一场美苏核战争等司令费尔特军要防守的地区很多们强调不对中国采取强硬态度想迅速并决定性地阻止大陆方面收复沿海岛屿战术核武器沿海岛屿并不适合进行常规作战器，得多想法武器时我们仍然退缩不前，。，，，，如不使用核武器，台湾和澎湖，特文宁甚至称、。，，，，美国使用沿海岛屿的局势将更为恶化对艾森豪威尔搁置使用核武器的决那这些东西就根本没有什么用颗小当量的但同时应设法避免太平洋司令部由于美他如果此时美国要就必须立即对大陆上的目标使用如果在朝鲜战争中使用了核武并且伤亡也可能少我们必须习惯于这样一种“如果在军事形势要求使用核“；他们确信称，，。。，那么美军在两三天之内就可以实现用常规武器需要数月才能做到的事他不明白美国民众为什么对使用核武器如此恐惧即这种武器是必须使用的杜勒斯对此表示完全同意，坚持认为”。，那我们就必须重新考虑整个国防政策，，，”。⑤无论是由于未能实施美国面临的困境在于还是为了帮助国民党军队守住这些岛屿而有限地使用核武器，在美国军方领导人看来而导致国民党失去沿海岛屿将使美国冒着严重影响其在世界上的声誉和地位这一巨大风险第二种风险毁其炮台和机场旷日持久的冲突将严重削弱美国在其他地区的军事力量势的严重性施”都军方领导人决定冒就必须立即用小型核武器摧这是阻止大陆方面夺取沿海岛屿最为迅速同时也是具有决定性意义的办法，鉴于美国国会和民众还没有意识到局美国政府应采取一切可能的措。强调如果美国的威胁不能阻止解放军进攻沿海岛屿使其充分认识到这一举措的重要性和必要性而且对可能出现的后果缺乏心理准备最大限度的防御权衡之后军方建议“，，，，，。，，，，设法引导公众舆论支持美国的核打击行动在日的国家安全委员会会议上月，９２特文宁强调，，。⑥用小型核武器打击中国大陆上的机场和①②③④⑤⑥Ｂｅｒｎａｒｄ　Ｃ．Ｎａｌｔｙ，Ｔｈｅ　Ａｉｒ　Ｆｏｒｃｅ　Ｒｏｌｅ　ｉｎ　Ｆｉｖｅ　Ｃｒｉｓｅｓ，１９５８－１９６５，＂ｐ．２１；Ｊａｃｏｂ　Ｖａｎ　Ｓｔａａｖｅｒｅｎ，ＡｉｒＯｐｅｒａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔａｉｗａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ　ｏｆ　１９５８，＂ｐｐ．２７－３２，５１；Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｋ．Ｂｅｔｔｓ，Ｎｕｃｌｅａｒ　Ｂｌａｃｋｍａｉｌ　ａｎｄＮｕｃｌｅａｒ　Ｂａｌａｎｃｅ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，ＤＣ：Ｔｈｅ　Ｂｒｏｏｋｉｎｇｓ　Ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　Ｐｒｅｓｓ，１９８７，ｐｐ．７０－７１．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐｐ．１００－１０１；Ｂｙｒｏｎ　Ｒ．Ｆａｉｒｃｈｉｌｄ　ａｎｄ　Ｗａｌｔｅｒ　Ｓ．Ｐｏｏｌｅ，Ｔｈｅ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ　ａｎｄ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｐｏｌｉｃｙ，１９５７－１９６０，ｐ．２１１．ＭｃＧｅｏｒｇｅ　Ｂｕｎｄｙ，Ｄａｎｇｅｒ　ａｎｄ　Ｓｕｒｖｉｖａｌ：Ｃｈｏｉｃｅｓ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　Ｂｏｍｂ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｆｉｆｔｙ　Ｙｅａｒｓ，ｐ．２７９．Ｑｉａｎｇ　Ｚｈａｉ，Ｔｈｅ　Ｄｒａｇｏｎ，ｔｈｅ　Ｌｉｏｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅａｇｌｅ：Ｃｈｉｎｅｓｅ－Ｂｒｉｔｉｓｈ－Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ，１９４９－１９５８，ｐ．１８５；Ｍ．Ｈ．Ｈａｌｐｅｒｉｎ，Ｔｈｅ　１９５８Ｔａｉｗａｎ　Ｓｔｒａｉｔｓ　Ｃｒｉｓｉｓ：Ａ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔａｒｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｐ．１８４．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐ．１２１；ＪＣＳ　２１１８／１１０，Ｔａｉｗａｎ　ＳｔｒａｉｔｓＳｉｔｕａｔｉｏｎ，＂Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　４，１９５８，ＣＣＳ３８１，Ｓｅｃ．３８，Ｇｅｏｇｒａｐｈｉｃ　Ｆｉｌｅ　１９５８，Ｂｏｘ５，ＲＧ２１８，ＮａｔｉｏｎａｌＡｒｃｈｉｖｅｓ，Ｃｏｌｌｅｇｅ　Ｐａｒｋ．Ｔａｉｗａｎ　Ｓｔｒａｉｔｓ：Ｉｓｓｕｅｓ　Ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ｉｎ　Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ＪＣＳ，＂Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　２，１９５８，ＤＤＲＳ／ＣＫ３１００６９１５１０；ＪＣＳ　Ｐａｐｅｒ，Ｔｈｅ　Ｔａｉｗａｎ　Ｓｔｒａｉｔｓ　Ｓｉｔｕａｔｉｏｎ，＂Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　３，１９５８，ＤＤＲＳ／ＣＫ３１００２８９６４３．·９４１·历史研　究　　２０１４年第期５　是帮助国民党军队守住那些沿海岛屿的，。。”，“的冲突然后停止攻击他建议使用当量这就是我们的打算炮兵阵地，朝鲜战争式“并称基本上没有放射性尘埃场使用一颗核弹头诉中国人开始时应该使用常规武器这一看法遭到其他军方领导人的一致反对灵活性有多高为美国的目的是要威慑中国大陆触面在他看来”。，，，，，。，参联会对使用核武器的必要性所提出的意见，千吨军方的计划是７—１０首先攻击中国大陆沿海地区的借以观察核打击对中国军事行动的影响，，陆军参谋长泰勒然后采取一系列渐进式的威慑性行动就连杜勒斯也表示。，５，”，３—４对此提出异议其致死范围是个机场他强调（Ｍａｘｗｅｌｌ　Ｔａｙｌｏｒ）唯一方法“千吨的空爆炸弹常规作战将使美国陷入另一场英里，每个机应该告，认为行动核武器只能作为最后的手段，。不管美国所能维持的常规部队他认对美国政府的整个外交政策具有重要意义，而通过外交渠道与其接在这方阻止其进一步行动，，。，。也都无法与欧亚大陆上共产党国家的庞大人力资源和常规力量相提并论用常规手段难以与之对抗只有核武器才能对中国形成巨大的威慑“示弱则是一种更大的危险是美国的立场没有被充分表达清楚在解放军炮火的封锁下。①金门国民党守军的粮食”，，，”“，，、，、、，，“，，，，”。；“弹药在他们看来反共壁垒“会比中国共产党巨大的和灾难性的杜勒斯一起商讨对策不出几年就会轰然瓦解燃料补给和通讯被完全切断认为金门一旦被大陆方面夺取都可能变得难以维持或无法使用，甚至在冲绳的基地艾森豪威尔美国在西太平洋地区构筑的这些后果将是更为不幸如果在此关键时刻月。９势必造成多米诺”美国在这个地区的基而具有巨大工业潜力的日本则可能接管军方已经准备在与中国发生任日４效应地落入中苏的轨道中国大陆所造成的后果更为影响深远何规模的冲突中使用核武器美国就必须修改其整个国家安全战略就已经认识到使用这类武器所包含的政治和心理上的危险当量较小的核武器取胜威尔虽担心中国大陆方面和苏联可能会对台湾或美国在日本的基地实施报复即美国如果对中国沿海岛屿进行干涉大不冒更广泛地使用核武器甚至是全面战争的风险美国已经做出军事部署就将守住金门和马祖杜勒斯声称仅仅因为世界舆论的反对就不敢使用核武器，当我们决定将核武器纳入我们的武器库之内时，如果只使用在空中爆炸且并且美国若能迅速艾森豪从而导致战争扩就要准备不得威胁说，以帮助国民党军队则使用核武器的后果肯定会比由于无所作为而造成的政治灾难的损害要小一些杜勒斯发表”。②采取及时和有效的行动“同时也表示愿意通过谈判解决中美在台湾海峡地区的争端但最终还是同意了杜勒斯的立场不会产生大量的放射性尘埃或者造成大量平民伤亡，新港声明一旦认为有必要他辩称据此他说，“”，”。”，”。“，，，。，，，，，。，，“，《》，，，。③，此时，美国的立场变得愈发强硬月底并对中国发出战争威胁。８，面讨论沿海岛屿局势炸机部队保持发表讲话称处于更大的危险之中战斗态势“美国准备，，、９。，月初美国军方高层相继到台湾参联会指令战略空军司令部一支与国民党方重型轰美国副总统尼克松和国务卿杜勒斯相继美国就将如果在此让步Ｂ—３６，。，随时可飞赴台湾海峡地区”，保卫“严重损害美国的安全利益马祖金门”、，不是在扮演月。④９纸老虎“日和”；日２０１８美国向金门共运送了，６①②③④Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐｐ．１１６－１２２，１２６；Ｒｏｂｅｒｔ　Ｊ．Ｗａｔｓｏｎ，Ｉｎｔｏ　ｔｈｅＭｉｓｓｉｌｅ　Ａｇｅ，１９５６－１９６０，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，ＤＣ：Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｄｅｆｅｎｓｅ，１９９７，ｐ．２３２．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐｐ．１３０－１３３；Ｇｏｏｄｐａｓｔｅｒ，Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ　ｏｆＣｏｎｆｅｒｅｎｃｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ，＂Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　４，１９５８，ＤＤＲＳ／ＣＫ３１００４５３１９３．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐｐ．１３４－１３６；Ｆｅｌｉｘ　Ｂｅｌａｉｒ，Ｕ．Ｓ．Ｄｅｃｉｄｅｓ　ｔｏＵｓｅ　Ｆｏｒｃｅ　Ｉｆ　Ｒｅｄｓ　Ｉｎｖａｄｅ　Ｑｕｅｍｏｙ；Ｄｕｌｌｅｓ　Ｓｅｅｓ　Ｅｉｓｅｎｈｏｗｅｒ，＂Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　Ｔｉｍｅｓ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　５，１９５８．中美关系资料汇编《世界知识出版社２６８９—２６９０、２７１２—２７２３，１９６０下（北京），第辑年第页》２：，。·０５１·第二次台湾海峡危机与美国核威慑的失败门可以发射核弹头的道格拉斯８英寸榴弹炮并向国民党军队提供了空对空导弹。２７公开宣扬美军已经做好对中国实施核打击的准备，日，美国空军部长。①（Ｊａｍｅｓ　Ｄｏｕｇｌａｓ）三、制约美国使用核武器的主要因素美国政府将核武器作为一张王牌试图以此迫使中国让步结果却适得其反遭到了国内，，，，。９》、，日月至在白宫收到的这无疑给艾森豪威尔新港声明《９盖洛普民意测验表明杜勒斯造成巨大的压力美国国内舆论一直对美国是否应帮助国民党军队守住封公众的受访者表示反对美国批评决策者把美国的要么在全球范围内遭受更多不我们的政府已经最不明智地将自己陷一场（Ｊｏｓｅｐｈ　Ａｌｓｏｐ）发表文章新港声明《，６２％６４０，“说，，“，》我们似乎不是茫然就是毫不在乎地滑向与中国的战争，要么我们参与防御这些破烂的沿海小岛那种为了美国的安全有必要帮助国民党军队守住金门对政府的强硬政策提出批评曾在杜鲁门政府担任空军参谋长的芬勒特马祖的说法据”。、，纽约时报《。反对政府现行的政策一些知名东亚问题专家。一派胡言（Ｔｈｏｍａｓ　Ｆｉｎｌｅｔｔｅｒ）纯属”。美国国务知识“透露》，、陷入进退两难的窘境、，。。，，，马祖，４７０事实上一意孤行。从杜勒斯发表封要求美国不要卷入这场战争知名政治评论家艾尔索普民众和盟国的强烈反对使其不敢轻举妄动大陆沿海岛屿存在严重分歧来信中干涉金门处境描绘得如此奇特可估量的损失入了一种它不能控制的局势中既没有朋友也没有盟友的战争认为华盛顿邮报《院收到的界精英也对政府的政策提出了尖锐批评等纷纷发表文章封公众来信和电报中前国务卿艾奇逊指责。③美国国会则不断向行政部门施加压力，８０％”，“５０００”。②，》，（Ｔｈｅｏｄｏｒｅ　Ｇｒｅｅｎ）会主席格林如果美国为了这些小岛而与中国发生战争全并非重要的争端而卷入的军事冲突的支持参议员富布赖特”，。反对美国军事干涉中国沿海岛屿参议院外交委员。，向艾森豪威尔表示这些中国沿海岛屿对台湾的安全并不重要，那就是在错误的时间，“美国政府既不会得到盟国的支持，，、错误的地点，因为对美国安也不会得到美国民众史蒂文森强调如参议员莫尔斯艾森豪威尔和杜勒斯就把我们带到了即将被盟国孤立的甚至不少共和党人也对美国政府的战争要求慎重行事”，，。“约翰（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｆｕｌｂｒｉｇｈｔ）、肯尼迪（Ｍｉｋｅ　Ｍａｎｓｆｉｅｌｄ）、约翰逊等都拒绝支持艾森豪威尔的危机政策林登曼斯菲尔德（Ａｄｌａｉ　Ｓｔｅｖｅｎｓｏｎ）、果为了中国沿海岛屿而引发一场战争·、·那将是一场悲剧”，甚至提出好战政策“多名民主党参议员公开指责艾森豪威尔政府如果美国政府继续坚持现行的，“，到了仓促发动一场核战争并且孤军作战的边缘”。（Ｗａｙｎｅ　Ｍｏｒｓｅ）应受到弹劾。２０边缘，①②③Ａｐｐｕ　Ｋ．Ｓｏｍａｎ，Ｄｏｕｂｌｅ－Ｅｄｇｅｄ　Ｓｗｏｒｄ：Ｎｕｃｌｅａｒ　Ｄｉｐｌｏｍａｃｙ　ｉｎ　Ｕｎｅｑｕａｌ　Ｃｏｎｆｌｉｃｔｓ—Ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　ａｎｄＣｈｉｎａ，１９５０－１９５８，Ｗｅｓｔｐｏｒｔ：Ｐｒａｅｇｅｒ，２０００，ｐ．１８２；Ｅｄｗａｒｄ　Ｊ．Ｍａｒｏｌｄａ，Ｒｅａｄｙ　Ｓｅａｐｏｗｅｒ：Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅＵ．Ｓ．Ｓｅｖｅｎｔｈ　Ｆｌｅｅｔ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，ＤＣ：Ｎａｖａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｈｅｒｉｔａｇｅ　Ｃｏｍｍａｎｄ，２０１２，ｐ．５１．Ｇｅｏｒｇｅ　Ｅｌｉａｄｅｓ，Ｏｎｃｅ　Ｍｏｒｅ　ｕｎｔｏ　ｔｈｅ　Ｂｒｅａｃｈ，＂ｐ．３５７；Ｊ．Ｈ．Ｋａｌｉｃｋｉ，Ｔｈｅ　Ｐａｔｔｅｒｎ　ｏｆ　Ｓｉｎｏ－ＡｍｅｒｉｃａｎＣｒｉｓｅｓ：Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ－Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　１９５０ｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７５，ｐ．１９３．Ｍａｒｉａｎ　Ｄ．Ｉｒｉｓｈ，Ｐｕｂｌｉｃ　Ｏｐｉｎｉｏｎ　ａｎｄ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｐｏｌｉｃｙ：Ｔｈｅ　Ｑｕｅｍｏｙ　Ｃｒｉｓｉｓ　ｏｆ　１９５８，＂ＰｏｌｉｔｉｃａｌＱｕａｒｔｅｒｌｙ，ｖｏｌ．３１，Ａｐｒｉｌ　１９６０，ｐ．１５２；Ｎａｎｃｙ　Ｂ．Ｔｕｃｋｅｒ，Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｔｈｒｅａｔ：Ｍｅｍｏｒｉｅｓ，Ｍｙｔｈｓ，ａｎｄＲｅａｌｉｔｉｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　１９５０ｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃｏｌｕｍｂｉａ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０１２，ｐ．１５３；Ｔｅｘｔ　ｏｆ　ＡｃｈｅｓｏｎｓＳｔａｔｅｍｅｎｔ　ｏｎ　Ｕ．Ｓ．Ｐｏｌｉｃｙ　Ｒｅｇａｒｄｉｎｇ　Ｃｈｉｎａ，＂Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　Ｔｉｍｅｓ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　７，１９５８；Ｅ．Ｗ．Ｋｅｎｗｏｒｔｈｙ，Ｕ．Ｓ．Ｃｈｉｎａ　Ｐｏｌｉｃｙ　Ｌｏｓｉｎｇ　Ｍａｉｌ　Ｖｏｔｅ，＂Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　Ｔｉｍｅｓ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　２７，１９５８．·１５１·历史研　究　　２０１４年第期５　边缘政策表示不满勒斯对此哀叹道，认为在金门马祖问题上与中国发生战争，美国政府难以让人们认识到危机的、，“不符合美国的国家利益所在杜”。真正问题“”。①，。、，，，。，，，；。，实际上，他就曾警告说史密斯非常担心那将迫使苏联卷入（Ｇｅｒａｒｄ　Ｃ．Ｓｍｉｔｈ）在政治上是行不通的并没有什么战略价值在美国政府内部，并对美国过分依赖核武器的做法感到不安反对在中国沿海岛屿地区使用核武器的声音一直存在。多次对军方的强硬立场提出异议，估计会造成数以百万计平民的伤亡南京和广州等地的目标以及解放军直接用来攻击沿海岛屿的基地但其威力也与二战时期对日本广岛和长崎投掷的原子弹相当规划的助理国务卿史密斯家安全委员会讨论有关在远东进行一场有限核战争的报告时冲突中使用核武器这些沿海岛屿除了在心理上的意义外杭州子弹密实施核打击受失败斯的备忘录中持菲律宾和亚洲其他国家进一步走向中立海岛屿的政策伤亡的说法专家估计称连一向主张不惜使用武力帮助国民党坚守沿海岛屿的助理国务卿饶伯森也告诫参联会核武器问题上应慎重行事国务院负责政策在国。在远东一场有限他认为如果参联会使用原子弹轰炸上海、尽管只是低当量的原鉴于被攻击的地区人口稠上海广州美国要么接在给杜勒美国的军事干预都不会得到主要盟国的支将会迫使日本、他建议应重新审视美国对中国沿针对杜勒斯有关战术核武器不会造成大量平民据这些史密斯就在使用，史密斯请五角大楼的核武器专家就实施有限核打击的后果向杜勒斯汇报万平民的伤亡，即使使用战术核武器攻击中国的炮兵阵地，而这很可能导致一场与苏联的全面战争，他警告说。并最终与中国妥协如果美国真的对南京那样一来他再也没有听说过要对中国使用核武器而且还会大大削弱美国与盟国的关系并会对台湾和第七舰队使用原子弹要么对中国实施大规模的核打击否则将会面临更加危险的选择鉴于国内外舆论的普遍反对否则将使美国在世界上陷于如果我们使用核武器史密斯强调无论是否使用核武器这次汇报之后也将会造成。。，、、１８．６，“”，，，，，，，，，。，，。③。②。，，。，，，彻底孤立“”的境地。④同样重要的是澳大利亚，艾森豪威尔政府的强硬立场遭到了美国主要盟国的强烈反对新西兰等国家通过各种渠道向美国施加压力、、加拿大的危险政策沿海岛屿的重要性果美国对中国沿海岛屿局势进行干预为取得英国的支持。⑤，，，杜勒斯曾致信英国首相麦克米伦，不使用原子弹难以成功，，。英国、敦促其放弃卷入金门法国、马祖极力渲染国民党军队守住如并承诺只使用没有放射性尘埃他认为、，。，称一旦国民党失去这些岛屿就会在远东地区造成连锁反应①②③④⑤Ｄｅｍｏｃｒａｔｓ　Ｌａｓｈ　Ｑｕｅｍｏｙ　Ｐｏｌｉｃｙ，＂Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　Ｔｉｍｅｓ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　７，１９５８；Ｒｕｓｓｅｌｌ　Ｂａｋｅｒ，Ｄｅｍｏｃｒａｔｓ　Ｃｒｉｔｉｃａｌ　ｏｆ　Ｑｕｅｍｏｙ　Ｐｏｌｉｃｙ，＂Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　Ｔｉｍｅｓ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１３，１９５８；Ａｐｐｕ　Ｋ．Ｓｏｍａｎ，Ｗｈｏｓ　Ｄａｄｄｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔａｉｗａｎ　Ｓｔｒａｉｔ？＂ｐｐ．３８９－３９０；Ｆｏｓｔｅｒ　Ｒ．Ｄｕｌｌｅｓ，Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｐｏｌｉｃｙ　ｔｏｗａｒｄＣｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｃｈｉｎａ，１９４９－１９６９，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｔｈｏｍａｓ　Ｙ．Ｃｒｏｗｅｌｌ　Ｃｏｍｐａｎｙ，１９７２，ｐ．１７７．Ｓｍｉｔｈ　Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ　ｆｏｒ　Ｈｅｒｔｅｒ，Ａｕｇｕｓｔ　１４Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｔａｉｗａｎ　Ｓｔｒａｉｔｓ，＂Ａｕｇｕｓｔ　１３，１９５８，Ｂｏｘ　２０５，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＰＰＳ，１９５７－１９６１，ＲＧ５９，Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｒｃｈｉｖｅｓ，Ｃｏｌｌｅｇｅ　Ｐａｒｋ；Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐｐ．５７－５９，１２２－１２４．Ｎｉｎａ　Ｔａｎｎｅｎｗａｌｄ，Ｔｈｅ　Ｎｕｃｌｅａｒ　Ｔａｂｏｏ：Ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｎｏｎ－Ｕｓｅ　ｏｆ　Ｎｕｃｌｅａｒ　Ｗｅａｐｏｎｓ　Ｓｉｎｃｅ１９４５，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００７，ｐｐ．１８３－１８４；Ｊｏｈｎ　Ｎｅｗｈｏｕｓｅ，Ｗａｒ　ａｎｄ　Ｐｅａｃｅ　ｉｎｔｈｅ　Ｎｕｃｌｅａｒ　Ａｇｅ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ａｌｆｒｅｄ　Ａ．Ｋｎｏｐｆ，１９８９，ｐ．１２６．Ｍａｔｔｈｅｗ　Ｊｏｎｅｓ，Ａｆｔｅｒ　Ｈｉｒｏｓｈｉｍａ：Ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，Ｒａｃｅ　ａｎｄ　Ｎｕｃｌｅａｒ　Ｗｅａｐｏｎｓ　ｉｎ　Ａｓｉａ，１９４５－１９６５，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０１０，ｐ．３７３；Ｓｔａｔｅ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ－ＪＣＳ　Ｍｅｅｔｉｎｇｓ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　５，１９５８，Ｂｏｘ　５１，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ－ＪＣＳ　Ｍｅｅｔｉｎｇｓ，ＲＧ　５９，Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｒｃｈｉｖｅｓ，Ｃｏｌｌｅｇｅ　Ｐａｒｋ．Ｇｏｏｄｐａｓｔｅｒ　ｔｏ　Ａｕｒａｎｄ，Ｒｅｃｅｎｔ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ａｓｐｅｃｔｓ　ｏｆ　Ｔａｉｗａｎ　Ｓｔｒａｉｔｓ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｓ，＂Ａｕｇｕｓｔ　３１，１９５８，ＤＤＲＳ／ＣＫ３１００２４９２５９；Ａｐｐｕ　Ｋ．Ｓｏｍａｎ，Ｄｏｕｂｌｅ－Ｅｄｇｅｄ　Ｓｗｏｒｄ，ｐ．１８５．·２５１·第二次台湾海峡危机与美国核威慑的失败这一前景虽然令人沮丧“使用核武器将是，“”，很正常的事情但无所作为的危险则会更为严重，则整个自由世界在远东的防御体系就会瓦解”。他甚至认为”，，，“”；“但是美国必须面对因为美国的整个国虽然采取强硬的行动要如果美国给人以在威胁面前退缩希望无论发生什么情况英国政府都能够杜勒英国没有为远东局势对美美国驻英大使惠特也会遭到，倘若使用核，，；麦克米伦明确表示美国的政策不可能得到英国和英联邦国家的支持第三次世界大战的前奏“”。麦克米伦强调建议通过华沙会谈向国务院报告说，或者提高中美会谈级别来解决问题即使美国使用常规武器攻击中国大陆上的目标。美国的行动不会得到工党自由派人士甚至保守党的支持，，。他表示的小型空爆炸弹防体系越来越要求一旦发生冲突承担风险的印象同美国站在一起斯所建议的行动很可能是国承担任何义务尼（Ｊｏｃｋ　Ｗｈｉｔｎｅｙ）英国公众的强烈谴责武器。，，。，，美国新闻署署长艾伦如果再在远东地区使用这类武器新闻署副署长沃什伯恩弹为不利使用核武器到任何盟友的支持永远为世人所蔑视宾等地的基地将成为主要的报复目标更重要的是不仅如此。，，。，，，。②则英国公众的反应会对美国更为不利、。①或许除了蒋介石和南朝鲜的李承晚赞成外美国将处于孤军作战的境地（Ｇｅｏｒｇｅ　Ｖ．Ａｌｌｅｎ）向杜勒斯强调，将会在世界上引起极为强烈的反应（Ａｂｂｏｔｔ　Ｗａｓｈｂｕｒｎ）告诫说，，还将对美国的声誉造成，苏联可能会秘密向中国提供核武器无法估量的损害“，美国已经在日本投掷了两颗原子在政治上对美国极如果为了这些沿海岛屿而对中国不会得美国或许会因此冲绳和菲律美国在台湾”，，，、，现实使杜勒斯不得不承认，没有一个盟友愿意支持美国对中国沿海岛屿进行军事干涉美国政府和国会以及与盟国之间的关系紧张到了几乎于这场危机顿绝大多数媒体都对美国的政策持反对态度条约组织正在反对我们一直在遵循的方针”。促使美国遵循某些特定政策方面也清楚地说明公众舆论是促使美国政府转变强硬政策的重要因素之一艾森豪威尔也认识到，“他曾这样评论舆论的作用由而且华盛他甚至担心由美国一手策划成立的北约和东南亚的美国舆论在却２／３５０％新的热核武器非常强大然而虽然言过其实它们却不及今天的世界舆论那样有力走向解体“的世界舆论和的程度破裂多达：“”。③”。④，“”，。，，，，。制约美国使用核武器的还有一个重要外部因素那就是中苏同盟的存在门事先并没有同苏联领导人协商问无疑使美国情报部门和决策者感到是双方密切合作的结果意在显示，，，甚至没有告知苏方但，年１９５８７中国这次炮击金门不仅得到了苏联的支持，共产主义仍在采取攻势“”。⑤。尽管中国炮击金月下旬赫鲁晓夫对北京的访而且很可能月初赫鲁晓夫于，危机期间，９①②③④⑤Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐｐ．１３６－１３８，１３９；Ｖｉｃｔｏｒ　Ｓ．Ｋａｕｆｍａｎ，Ｃｏｎｆｒｏｎｔｉｎｇ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｍ：Ｕ．Ｓ．ａｎｄ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ｔｏｗａｒｄ　Ｃｈｉｎａ，Ｃｏｌｕｍｂｉａ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　ＭｉｓｓｏｕｒｉＰｒｅｓｓ，２００１，ｐ．１３４．Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ａｇｅｎｃｙ，Ｅｓｔｉｍａｔｅｓ　ｏｆ　Ｆｒｅｅ　Ｗｏｒｌｄ　Ｒｅａｃｔｉｏｎｓ，Ｃｏｕｎｔｒｙ　ｂｙ　Ｃｏｕｎｔｒｙ，ｔｏ　ＴｈｒｅｅＰｏｓｓｉｂｌｅ　Ｃｏｕｒｓｅｓ　ｏｆ　Ａｃｔｉｏｎ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｕ．Ｓ．ｉｎ　Ｑｕｅｍｏｙ－Ｍａｔｓｕ，＂Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　６，１９５８，ＤＤＲＳ／ＣＫ３１００４０１９０９；Ｗａｓｈｂｕｒｎ　ｔｏ　Ｅｉｓｅｎｈｏｗｅｒ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　９，１９５８，ＤＤＲＳ／ＣＫ３１００４５２０３２．Ａｐｐｕ　Ｋ．Ｓｏｍａｎ，Ｄｏｕｂｌｅ－Ｅｄｇｅｄ　Ｓｗｏｒｄ：Ｎｕｃｌｅａｒ　Ｄｉｐｌｏｍａｃｙ　ｉｎ　Ｕｎｅｑｕａｌ　Ｃｏｎｆｌｉｃｔｓ，ｐｐ．１８７－１８８；ＳｔｅｐｈｅｎＥ．Ａｍｂｒｏｓｅ，Ｅｉｓｅｎｈｏｗｅｒ：Ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｓｉｍｏｎ　ａｎｄ　Ｓｃｈｕｓｔｅｒ，１９８４，ｐ．４８４．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐ．２６７；Ｎｉｎａ　Ｔａｎｎｅｎｗａｌｄ，Ｔｈｅ　Ｎｕｃｌｅａｒ　Ｔａｂｏｏ：ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，Ｒａｃｅ　ａｎｄ　Ｎｕｃｌｅａｒ　Ｗｅａｐｏｎｓ　ｉｎ　Ａｓｉａ，１９４５－１９６５，ｐ．１８４．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐ．１２６；Ｄｗｉｇｈｔ　Ｄ．Ｅｉｓｅｎｈｏｗｅｒ，Ｔｈｅ　ＷｈｉｔｅＨｏｕｓｅ　Ｙｅａｒｓ，ｐ．２９４；Ｓｈｕｇｕａｎｇ　Ｚｈａｎｇ，Ｄｅｔｅｒｒｅｎｃｅ　ａｎｄ　Ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　Ｃｕｌｔｕｒｅ：Ｃｈｉｎｅｓｅ－ＡｍｅｒｉｃａｎＣｏｎｆｒｏｎｔａｔｉｏｎｓ，１９４９－１９５８，ｐ．２４４．·３５１·历史研　究　　２０１４年第期５　苏联的主要媒体也频频发表社论和文章谴责美国在台湾海峡的侵略行动，，，。，并警告说同时使战争蔓延到其他地区和下旬两次致函艾森豪威尔行动与中国并肩战斗锐化及军方的国政府不可能置若罔闻的态度明显变得强硬１９４９示着它愿意比以前冒更大的风险根据美国中央情报局的分析红星报《。这是》，。等相继做出反应。①，强调美国对中国的打击就是对苏联的打击，美国在远东的任何侵略行动新港声明《杜勒斯的》，重申如果美国进攻中国，国务院情报研究处认为，，，苏联将对此采取报复表示苏联将都不可避免地会使整个国际局势尖消息报发表后》对此美苏联此次预真理报《》、《苏联，，。，，苏联不会坐视不顾与苏联以前小心谨慎的立场相比，年以来苏联在台湾问题上对中国所给予的最为有力的支持马祖附近地区使用核武器苏联对美国使用核武器的反应在很大程度上取决于美国进攻的规模如果美国对中国内地目标实施核打击如果中美之间的对抗限于台海附近的中国大陆地区而只是向中国提供道义特别是在区域和规模上扩大到一定程度。。。，，，但是如果冲突持续很长时间苏联很可能不会直接军事介入使用常规武器上的援助，加大对中国的支持核武器的区域范围以及整个事态的发展中国和苏联会对美国的军事基地及部署在远东的核力量进行报复采取向中国提供核武器的办法中国和苏联对美国在台湾的基地以及第七舰队进行核报复的可能性不断损害和威胁到中国共产党政权战的美军势必对美国政府的决策产生一定的震慑作用忧的就是这会使苏联卷入之中此时挑起一场核战争对美国来说显然是非常不利的美国国务院和国防部的研究报告得出了同样的结论从而引发一场全面冲突即使美国只是在金门。④。②。③。、，。，。，。在考虑对中国实施核打击时鉴于整个美国正处于苏联很可能不顾爆发全面战争的风险，，、，、，并且只政治上的支持和物质苏联势必投放几乎可以肯定苏联或许为了避免直接卷入，也不能排除而一旦确信局势的发展会直接攻击与中国作苏联在危机期间的强硬表态美国决策者深感担导弹差距的恐慌“，。，，”四、中美之间的较量中国政府在危机中采取了极为灵活的政策不仅成功地粉碎了美国的核讹诈而且还促使，，美国重新回到谈判桌上从决定炮击金门到后来恢复中美大使级会谈和让金门留在国民党手中决策完全是基于对形势的分析和判断而做出的现有资料表明。，，并牢牢掌握着局势发展的主动权美国的核讹诈并未对中国的决策和行动产生任何影响。中国领导人的所有这些，。对于美国的核威胁，中国领导人有着明确的认识认为，战争狂人叫嚣要对我们进行局部战争叫嚣要向中国扔原子弹，”。，“目前美国空军和海军中都有一些如果美中国的态度是对此，①②③④Ｐａｒｓｏｎｓ　ｔｏ　Ｄｕｌｌｅｓ，Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔａｉｗａｎ　Ｓｔｒａｉｔｓ　Ｓｉｎｃｅ　Ａｕｇｕｓｔ　２３，＂Ａｕｇｕｓｔ　３１，１９５８，ＤＮＳＡ／ＣＩ１３８０；Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ　Ｒｅｐｏｒｔ，Ｔｈｅ　Ｔａｉｗａｎ　Ｓｔｒａｉｔｓ　Ｃｒｉｓｉｓ：Ｓｏｖｉｅｔ　Ｓｔａｔｅｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　Ｐｒｏｐａｇａｎｄａ　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ，＂Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　２９，１９５８，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　Ｐｏｌｉｃｙ　Ｐｌａｎｎｉｎｇ　Ｓｔａｆｆ，１９５７－１９６１，Ｂｏｘ　１４５，ＲＧ５９，Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｒｃｈｉｖｅｓ，Ｃｏｌｌｅｇｅ　Ｐａｒｋ；Ｇｏｒｄｏｎ　Ｈ．Ｃｈａｎｇ，Ｆｒｉｅｎｄｓ　ａｎｄ　Ｅｎｅｍｉｅｓ：Ｃｈｉｎａ，ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ＳｏｖｉｅｔＵｎｉｏｎ，１９４８－１９７２，ｐ．１９５．ＳＮＩＥ　１００－７－５８，Ｓｉｎｏ－Ｓｏｖｉｅｔ　ａｎｄ　Ｆｒｅｅ　Ｗｏｒｌｄ　Ｒｅａｃｔｉｏｎｓ　ｔｏ　Ｕ．Ｓ．Ｕｓｅ　ｏｆ　Ｎｕｃｌｅａｒ　Ｗｅａｐｏｎｓ　ｉｎ　Ｌｉｍｉｔｅｄ　Ｗａｒｓｉｎ　ｔｈｅ　Ｆａｒ　Ｅａｓｔ，＂Ｊｕｌｙ　２２，１９５８；ＳＮＩＥ　１００－１１－５８，Ｐｒｏｂａｂｌｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　ａｎｄ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｉｎｔｅｎｔｉｏｎｓ　ｉｎｔｈｅ　Ｔａｉｗａｎ　Ｓｔｒａｉｔ　Ａｒｅａ，＂Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１６，１９５８，ＤＮＳＡ／ＣＩ０１３１７．Ｕ．Ｓ．ａｎｄ　Ａｌｌｉｅｄ　Ｃａｐａｂｉｌｉｔｉｅｓ　ｆｏｒ　Ｌｉｍｉｔｅｄ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ　ｔｏ　１Ｊｕｌｙ　１９６１，＂Ｍａｙ　２２，１９５８．Ｄｗｉｇｈｔ　Ｄ．Ｅｉｓｅｎｈｏｗｅｒ，Ｔｈｅ　Ｗｈｉｔｅ　Ｈｏｕｓｅ　Ｙｅａｒｓ：Ｗａｇｉｎｇ　Ｐｅａｃｅ，１９５６－１９６１，ｐ．２９３．·４５１·第二次台湾海峡危机与美国核威慑的失败，年它所说的战争边缘政策不过是虚张声势，，。”。在另一方面，“全世界人民都将坚决反对美国国真的对中国发动原子弹战争平长期不能脱身划世界战争的可能持美国的行动反攻大陆“大打起来干涉时将不会使用核武器严重的负面影响，也不可能美国中情局也认为协防金马“”，。②，，中国领导人分析，，，，是吓唬人的以后它就不敢对谁丢原子弹我们想也可能以牺牲自己一部分人口的办法换得持久的世界和而且局部战争将把美国拖住，实际上美国政府不敢接受这些战争狂人的计因为任何局部的战争都有发展成为日本等在内的世界各国都不会支它既不能帮助国民党很少可能就目前说美国在进行军事却会在政治上给美国造成”。①：中国大陆之所以炮击金门马问题、美国人怕打仗、毛泽东的判断是其规模也将极为有限，包括英国是基于如下判断、金澎、，，，，：而且即便是使用，而且现在不同于朝鲜战争时期，所以美国也不想诉诸战争来解决台，，明确提出先打当然是可怕的定要打弹看，，，虽然如此，。③中国领导人仍强调要做最坏的打算要准备作战“”逼着我们不能不打”。是要死人的，，那么我们就得准备一切他表示的问题。第二因此我们反对打第一我们不怕打，“：。毛泽东在我们不要打要打就打，“１９５８９而且反对打，他指出”。，、但是这个决定权不操在我们手中是它，“。氢弹”，“月初的最高国务会议上要打就是它们原子弹的战争帝国主义一，它打原子是它先打二者选哪一个呢？我，，一定要打不怕也打，这充分显示了中国领导人的气魄。，不怕，要打就打它也打”；“美国既然是怕也打（，。打了再建设但在具体行动上做得非常慎重”。④，）需要认真对待切不可以鲁莽行事每一个环节都是他和周恩来总理搞的，“，怕它也打这个时候，还是横了一条心要打就打中国炮击金门针对的是美国，，，月底的一次谈话中强调９，，要很准确毛泽东在视重事不能粗枝大叶，了极为严格的规定如国民党空军轰炸大陆侵入中国领空。介入已成为复杂的国际性问题军委再次指示福建前线部队采取坚决予以打击，：，，，很有纪律”。⑥空军不进入公海作战中央军委强调，因此以炮击为主，“，解放军空军即轰炸金马目前美国在台湾海峡集中了重兵，、，，，”。⑤；“当时金门实力相当强大日后他这样回顾说美国第七舰队护航为防止发生意外国民党空军不到大陆轰炸：杜勒斯战争边缘政策以避免与美军直接发生冲突。不可轻马祖局势那么严这样的，中央军委对空军作战行动还做出解放军空军不轰炸金马，如果美军，由于美国的月下旬，海军空军在确实不误击美舰美机和有把握胜利，台湾海峡的斗争属于中国的内政不主动攻击美军但不轰炸台湾”。⑦９军事斗争必须服从政治斗争和外交斗争，“，，；，；，①②③④⑤⑥⑦中共中央文献研究室编动纪事建国以来毛泽东军事文稿《下卷北京》，：周恩来传》，：《中央文献出版社北京中卷》，：北京：中央文献出版社年第页，２０００，４８０军事科学出版社。中央文献出版社、，１９９８年，第１４２５页周恩来军事活；《，２０１０年第，页。４２７ＳＮＩＥ　１００－９－５８，Ｐｒｏｂａｂｌｅ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔａｉｗａｎ　Ｓｔｒａｉｔ　Ａｒｅａ，＂Ａｕｇｕｓｔ　２６，１９５８，Ｂｏｘ　３，ＲＧ　２６３，Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｒｃｈｉｖｅｓ，Ｃｏｌｌｅｇｅ　Ｐａｒｋ．中卷建国以来毛泽东军事文稿《，北京中央文献出版社年中共中央文献研究室编第第毛泽东年谱４１７—４１８。（１９４９—１９７６）》，中央文献出版社金冲及主编毛泽东传逄先知北京：《８６３第页页第卷年》；、：，（１９４９—１９７６）》３，：，２０１３，，２００３：《金冲及主编、页。页４５２逄先知第。王定烈主编北京年谱１４２３》，毛泽东传：《（１９４９—１９７６）》，第页；８７８中共中央文献研究室编周恩来传：《》，当代中国空军人民出版社：《：》，北京年：中国社会科学出版社第页，１９９８，７０３。，１９８９年第，３４１页；王焰主编彭德怀：《·５５１·历史研　究　　２０１４年第期５　。，其实我们向金门打了几万发炮弹：“８在。①２５月从这几天的反应看日的政治局常美国人很怕我们是火力侦察。因为登陆金而在于美国政府没”，打炮的主要目的不是要侦察国民党军防御范围是否包括金门，三思而行，万蒋军慎之又慎这个好办马祖，。，，、，的方针确保在政治上，、军事上处于主动地位毛泽东指出了这次炮击金门的主要意图他说而且准备解放台湾也不说不登陆。，。我们相机行事、，”马祖的原则下相机作战委会上不仅要登陆金门，我们不说一定要登陆金门门不是一件小事，的态度他指出。”有明确规定队的防御９．５，而是关系重大美国同国民党签订了。问题不在于那里有９，“，月，“基于此，日发出指示共同防御条约美国人是否把这两个包袱也背上还得观察，而是侦察美国人的决心考验美国人的决心中共中央军委于争中最严重最复杂的焦点之一已变成一种复杂严重的国际斗争经济治不是短时间的事屿的斗争可采取如下方案须有节奏击美军宣传上的错综复杂的斗争而是一种持久的斗争，若其侵入中国领空，继续炮击金门必须坚决打击之完全保持主动看看打打打打看看，领海”；“”；“海军指出外交，，、、，：，，；、、。③，就在杜勒斯发表、，的同一天新港声明《美方估计我们准备解放台湾》，３解放台湾和沿海蒋占岛屿虽然属于我国内政问题我们不要把这个斗争简单化台湾和沿海蒋占岛屿问题的全部，，而要把它看作是包括军事”。②台湾和沿海蒋占岛屿是目前国际阶级斗“但实际上政、彻底解决，沿海岛炮击封锁金门的活动必不准主动攻空军不得进入公海作战指示要求对台湾”。、，、；；我们必须有长期的打算但目前不宜进行登陆作战中共中央召开政治局常委会议他们想守住台湾，艾森豪威尔和杜勒斯的讲话都含糊其辞会议确定中国现在的方针并不是马上登陆金门；即把台湾当作拉住美国的绞索进而对美国施加压力，以外交斗争配合福建前线的炮击行动。，，、，，是否也固守金门美国人还是怕打仗讨论炮击金门后马祖，不一定敢在而是实行毛泽东提出的，同时决定通过恢复在华沙毛泽东指示宣传部门要大张旗鼓地强调台湾及沿海为了反对。④关于领海的声《不得进入中同时也任何外国不得干涉日发表月，，９４，，要求美国军事力量撤出台湾和台湾海峡马是惩罚国民党军队是中国内政，经过多方慎重研究，中国政府于一切外国飞机和军用船舶未经中国政府许可这一声明一方面是向美国和世界表明捍卫中国领海领空的立场，。。”，”，，“会议认为马同中国较量的形势似乎尚未下决心金、绞索政策“的中美大使级会谈谴责美国在台湾海峡制造紧张局势岛屿是中国领土美国的侵略行为明国的领海和领海上空。⑤是为了试探美国的底牌炮打金捍卫国家主权宣布中国领海宽度为，海里》，１２，，、，，，。谈结合中国的政策是打、以打促谈，，争取用和平手段解决问题最高国务会议上对杜勒斯的讲话做了全面分析明马是中国的主权重申解放台澎金讨论并通过了，任何外国不得干涉》，、、、，《，。月中国领导人在日的关于台湾海峡地区局势的声为了再一次进行同时宣布９６“：《：《当代中国军队的军事工作毛泽东传页（１９４９—１９７６）》，。上》（第》，第毛泽东年谱７６、、谭旌樵主编金冲及主编韩怀智逄先知若干重大历史事件片断中共中央文献研究室编编中共中央文献研究室编史事件片断中美关系资料汇编《毛泽东传：《》，第》７８—７９第（１９４９—１９７６）》，：《第周恩来传：《页。辑下（），２①②③④⑤页。８６０第》，第２６８０—２６８１页。第），８５９页吴冷西。４０６页；忆毛主席：《———我亲身经历的（１９４９—１９７６）》第卷，第３４２９—４３０页；逄先知、金冲及主页；吴冷西忆毛主席：《———１４２５我亲身经历的若干重大历·６５１·第二次台湾海峡危机与美国核威慑的失败准备恢复中美大使级会谈。①毛泽东在讲话中说也是不得下地，，“它每天紧张看样子它现在不谈跟美国的事，，就大局上说还是谈判解决，后面就软了就是雷声大雨点小，，”。②毛泽东还指示中国代表团在同美国人的会谈中要多用一种劝说的方法说话时不要对美国人使用像板门店谈判那样过分刺激的语言。，。，”，那好，杜勒斯的声明它敞开了这张门了就谈吧维护和平的努力谈了怎么样干来某些成果谦虚谨慎感情愿意通过会谈来缓和紧张的中美关系前面很硬“他指出，“。，。，，正如中国领导人所估计的那样，中国人民和美国人民都是伟大的民族应该和好并为此采取了积极的态度，，美国决策者虽然表面强硬”。③，，我们这一打还是和平解决打出美国想它不晓得我们要在他看为使中美会谈能够取得要多用脑子，不要伤害美国民族的这清楚地表明中国领导人”。，，艾森豪威尔多次向杜勒斯和军方强调，，。。④杜勒斯也不赞成采取新的军事行动如要对中国大陆的军事目标采取行动，伯克致电美军太平洋司令费尔特为小心谨慎的态度发起进攻他更是小心翼翼结束国民党利用金门对大陆进行的破坏活动的护航行动行动对即将开始的美国与中共之间的谈判产生巨大影响面慎重行事除了接受中国的谈判建议外歧总比诉诸武力好得多在采取任何行动之前须与美方磋商或可能产生有挑衅印象的行为。⑤并无其他更好的选择。９宣布已经指示美国驻波兰大使这一点特别重要指出”。，，。，，，月，“暂停美机对中国的空中间谍活动必须经过他本人的同意在世界舆论面前，认为最重要的是要维持现状，，。，。但在具体行动上还是采取了较即使大陆方面向沿海岛屿甚至台湾对于核武器的使用，建议逐步暂停对国民党我们应避免任何挑衅将可能会美国决策者还特别要求台湾方要想摆脱进退两难的窘境，谈判解决分他向其助理格雷。⑥是因为这些小岛是日，艾森豪威尔表示日，，，，“。⑦１５，因为任何小的冲突或事件１１立即恢复中美会谈来摆脱沿海岛屿所带来的困境”，与此同时，对于美国而言防止危机升级的渠道、。表示，美国之所以不得不帮助国民党军队守住沿海岛屿，（Ｇｏｒｄｏｎ　Ｇｒａｙ）自由世界的象征“”，中美大使级会谈恢复，但他希望能够找到”为双方提供了一条了解对手立场体面的方法“，，要求美国加大军事干涉的力度并向国民党提供更多的军事援助台湾方面对美国的政策表示不满，的装备们处于厦门和福州的对面这些岛屿心理上的价值远远超过其军事上的重要性军的士气因为持续的封锁和美国决定恢复同中国大陆的谈判而受到严重影响忍耐已经到了极限取报复行动在沿海岛屿上部署必要这些岛屿的军事价值在于它对于国民党来说，金门守强调台湾方面的要求美国同意国民党军队对大陆采一开始并不会要求美军以武力打破金门封锁的时候已经到了摧毁中国大陆上的通讯设施和机场可以用来封锁从那里驶出的船只国民党领导人在与美方会谈时称同时一再向美方强调在实施这一行动时更重要的是，，，，。，。，，，，；，，①②③④⑤⑥⑦》第中美关系资料汇编《中共中央文献研究室编中共中央文献研究室编回顾北京》，：），下（辑第毛泽东年谱毛泽东年谱２：《：《世界知识出版社，１９８５页。２６８５—２６８７（１９４９—１９７６）》（１９４９—１９７６）》年页。，７２—７３第第第，卷卷第第，３３４３９４４４。页页王炳南；中美会谈九年：《Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１８，ｐ．１４３；Ｂｙｒｏｎ　Ｒ．Ｆａｉｒｃｈｉｌｄ　ａｎｄ　Ｗａｌｔｅｒ　Ｓ．Ｐｏｏｌｅ，Ｔｈｅ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ　ａｎｄ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｐｏｌｉｃｙ，ｐ．２１３；Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ　ｆｏｒ　Ｄｕｌｌｅｓ　ａｎｄ　ＭｃＥｌｒｏｙ，ＰｏｌｉｃｙＲｅｇａｒｄｉｎｇ　Ｕｓｅ　ｏｆ　Ａｔｏｍｉｃ　Ｗｅａｐｏｎｓ，＂Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１５，１９５８，ＤＮＳＡ／ＮＨ０１２５２．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐ．１４５；Ｒｏｂｅｒｔ　Ｊ．Ｗａｔｓｏｎ，Ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　ＭｉｓｓｉｌｅＡｇｅ，１９５６－１９６０，ｐ．２３４；Ｊｏｓｅｐｈ　Ｂｏｕｃｈａｒｄ，Ｃｏｍｍａｎｄ　ｉｎ　Ｃｒｉｓｉｓ：Ｆｏｕｒ　Ｃａｓｅ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃｏｌｕｍｂｉａ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９１，ｐ．６７．中美关系资料汇编《下（），第辑第页》。２７２８—２７３５２Ｇｏｒｄｏｎ　Ｇｒａｙ，Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｒｅｃｏｒｄ，＂Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１２，１９５８，ＤＤＲＳ／ＣＫ３１００１３７２２３．·７５１·，，核武器心的是六舰队的大部分告说森豪威尔向杜勒斯表示安全也是不必要的，，；为了摆脱政治上历史研　究　　２０１４年第期５　认为虽然金门面临着，，、但希望美国在后勤直接接入政府态度坚决的那些军事行动的地步国和世界舆论都强烈反对这样做到世界舆论的强烈反对，，。②协调和防卫等方面给予全面支持巨大的威胁“”，因为这样的军事行动将导致大规模的冲突要求台湾方面不要擅自行事，。①对于台湾的种种要求美国但局势还没有严重到要采取国民党所建议美还会遭甚至可能引发核战争否则不仅得不到支持，，，，鉴于美国的核威慑政策在国内外遭到了一致反对，参联会遂改变原来的强硬态度此时美国在中东已经投入了大量部队，向艾森豪威尔建议从金包括，１．５如果再与中国发生冲突势必会严重影响其在其他地区的作战能力，。马撤军、万人的陆军使得美国不可能在沿海岛屿问题上使用军方领导人主要担个营的海军陆战队和第军方警艾可能对台湾和澎湖的。重返大陆以有利于他们，３”。③，“，的踏脚石这是不现实的，，”“，“、，，，。④脱身，从金门从而实现其马祖两个中国试”，的阴就世界舆论而才能促使国民党军队撤来提高国民党军队的两栖作战能并指示国务院和军方一则向艾森豪威尔；“（Ｎｅｉｌ　ＭｃＥｌｒｏｙ）是否可以由其他人取而代之停火称如果能实现“如果局势改变了。⑥９在”，美国的并不是极为重要并称杜勒斯的讲话只是美国台湾方面将坚守金门和其他麦克尔罗伊月，，“，”。⑦１０，、国民党希望扩大危机将美国拖入一场与中国的战争，，参联会现在倾向于认为沿海岛屿是守不住的国民党把金门、军事上的困境、，马祖视为美国政府开始考虑改变策略，重返大陆“”马祖来换取中国同意不对台湾和澎湖使用武力他不想在别人所选择的地点作战如同金门和马祖那样，指示国防部研究采取何种办法”，他希望通过向台湾提供登陆艇和驱逐舰的办法、，，。，，。他一直在考虑同时增加经济援助艾森豪威尔表示我们在那里处于极为不利的境地图以让出金门谋言出沿海岛屿力道拟定实施这一揽子交易的具体办法表示，月下旬金政策会随之改变的”。单方面的声明“沿海岛屿为此不惜杜勒斯接连飞赴台湾是非常愚蠢的“台湾方面深表不满马继续驻留军队台湾方面杜勒斯对此”，，，、、。，，，，试图以此来换取其从沿海岛屿撤走所有军队国防部长麦克尔罗伊。⑤如果不能劝说蒋介石从沿海岛屿撤军赫脱等相继发表讲话强调要从沿海岛屿脱身，，并表示美国的政策是灵活的”，艾森豪威尔也在记者会上称金门马祖对台湾的安全，认为美方的说法、难以置信没有任何义务来遵守它“”。独立作战“试图迫使国民党方面从金门决不因美国的态度而”，“马祖撤军意欲以让出金门、。“”，蒋介石称瞻顾徘徊，马祖为条件的企图中国领导人在对局势做了全面深入的分析后划峡而治“两个中国“制造”、、”，。美国对沿海岛屿的政策正在发生变化从而达到其”和不使用武力停火“初的中央政治局扩大会议上决定采取打而不登“，、，断而不死的方针，”暂不解决金马问题，、仍将其留在国民党手中在换取中国政府的鉴于此月１０及时调整了政策，不，，，①②③④⑤⑥⑦Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐｐ．２３９－２４０．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐｐ．２５３－２５４，２７４－２７５．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐ．１６１；Ｄｗｉｇｈｔ　Ｄ．Ｅｉｓｅｎｈｏｗｅｒ，Ｔｈｅ　ＷｈｉｔｅＨｏｕｓｅ　Ｙｅａｒｓ：Ｗａｇｉｎｇ　Ｐｅａｃｅ，１９５６－１９６１，ｐ．３０１．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐｐ．１６１－１６３；Ｊｏｈｎ　Ｄｕｌｌｅｓ，Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ　ｏｆＣｏｎｖｅｒｓａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ，＂Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１１，１９５８，ＤＤＲＳ／ＣＫ３１００３２４０７３．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐｐ．２９６－２９７，３８１－３８２．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐ．１６１．中美关系资料汇编《２８０９—２８２１、２８２４—２８２６；Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，），辑下第第页》２（１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐ．３０１．·８５１·第二次台湾海峡危机与美国核威慑的失败并将其作为对付美国的一个凭借指出马祖等沿海岛屿军事斗争的指示，》，对打开海上交通发展福建沿海的经济建设，对我们是一个巨大胜利但是”。，“把解放金马和解放台湾统一来解决的长远利益比较起来指示说美国正在玩弄有条件撤退金”。它要蒋介石撤退金，两个中国“”马驻守台湾、的阴谋，为此。，，，，、”，“让美国从沿海岛屿脱身于当前对金门海地区的直接威胁有很大好处士气在绞索上由蒋军占领似乎较为有利所处的进退两难的窘境合法地位压力调我就执行了杜勒斯的政治路线国之大；从而达到制造何必急于搞金门，“”。②，，，月，，、《，。①据此马祖早日收复金门“，马的阴谋中共中央向党内发出了关对解除福建沿对于鼓舞全国人民和我军的把这个胜利和暂时利用金马把敌人套则不如把金马暂缓解放仍企图摆脱其目前马来换取盘踞台湾的马祖的军事指示同时强主动在，马祖收回中。后来一看形势金金门马一起解决中央军委决定减轻对金门只做袭扰性的打击马祖，要解决临机应变以放弃金台澎、，，、、，。，、，、、、，要求炮兵对金门各岛在一定时期内停止大规模的炮击为了打破美国的停火阴谋毛泽东后来谈到此事时说在必要时开始我们想打金门还是留在蒋介石手里好，，：、；仍可组织像过去那样的大打，马祖？③、日中国政府以国防部长彭德怀的名义发表告台湾同胞书《自由地输送供应品，、，。６天。④１３，中旬７则继续炮击，让国民党军队可以充分日由周恩来审定的１０止炮击护航守划清了国际和国内两类问题的界限且扩大和加深了美蒋矛盾大战的危险的阴谋通知强调。我们坚持台”；美国从金门，澎金，，中国国防部再次发布命令，中央关于当前对美斗争形势的通知《》彻底粉碎了美国的停火阴谋，对金门炮击再停两星期这场斗争进一步暴露了美国纸老虎的本质澎”，马换台马祖脱身马必须全面解放为的是永占台反对美国用金，“，、，、、、１０，“月底策者认识到此岛屿以便使大陆与台湾分离固定化的企图遭到破产中国政府决定逢双日停止对金门炮击的决定中国在沿海岛屿的行动主要是基于政治和宣传上的考虑台海局势随之渐趋缓和美国开始从台海地区撤走部分海空力量以，，，，，，。。但以没有美国人护航为条件》，，，上述文告和命令宣布从即日起暂时停如有以利国民党固截然并检测出它目前还不敢冒两个中国便于进行，，“堵住了国际干涉的道路指出，、“澎的阴谋、利于支持蒋介石抗美“、”。⑤”。美国决而非为了军事目的因美国压国民党撤离沿海。”五、美国核威慑的后果及影响自从美国有了核武器之后现外交意图的重要工具和手段策却清楚地表明，，，特别是在艾森豪威尔政府时期，频频挥舞核大棒对他国进行威胁。核威慑不仅未能奏效美国决策者便将其视为用来实美国政府在此次危机中的政反而使自身陷入了孤立的，在达成外交政策目标方面，①②③④⑤中共中央文献研究室编毛泽东年谱：《我亲身经历的若干重大历史事件片断———（１９４９—１９７６）》页第８３—８５》，。页建国以来毛泽东军事文稿《》第中卷４５７，页第；４３４、４３６—４３７韩怀智；谭旌樵主编、中共中央文献研究室编毛泽东年谱：《当代中国军队的军事工作：《上》（），第卷，３第卷，第３４５６—４５７页；吴冷西忆毛主席：《（１９４９—１９７６）》第。陶文钊主编４１０页：《中美关系史年毛泽东决策炮击金门的历史考察《１９５８建国以来毛泽东军事文稿《周恩来军事活动纪事《年文献出版社》下卷第》第，４７７中卷第页，，１９８９，１８３。（１９４９—１９７２）》》，《中卷，党的文献上海人民出版社期年第》１９９４１，２００４，第３５，年页。第１７５页；廖心文：页。４３８—４３９页；中共中央文献研究室编周恩来年谱：《中卷北京：，》中央·９５１·历史研　究　　２０１４年第期５　境地这不能不促使美国政府对核威慑的可靠性与可行性进行反思，鉴于在此次危机中。美国军方在政策决策过程中起了主导作用，，，２，；，，。，，月年年１２那么月中旬。１９５８。①１９５９一旦爆发核战争很多亚洲国家担心美国不断威胁无论在何种情形下引起国务院一些官员的强美国国务院的有关部门率先对军方过分依赖核威慑的僵远东事务助理国务卿帮办鉴于越来越多的原子弹不断进入美国的武器由不管冲美国国务院一份有关美国必须拥有充分的常规力量与核力要么让共但在政治上将美国危险地一步步走向要求重新考虑美国对沿海岛屿的报告重申，而且在因而美国才可以使用这类武对中国大陆使用核武器还会国民党实现其重返大陆，在很多情形下都要求使用这类武器不仅包含着触发一场核战争的巨大风险尽管这场核战争在军事上是可以接受的，国际支持的情况下我们就面临着一个严酷的选择月初提出报告此次危机中最大限度报告认为，，“，，，，，。从而使得这种担忧进一步加剧在应对共产党国家的挑战时，，，，，，，，。”；因而要么进行一场核战争在随后的一段时间内（Ｊ．Ｇｒａｈａｍ　Ｐａｒｓｏｎｓ）。国务院远东处也于如果美国在这一危机中仅仅依靠核武器要求制定灵活的国家安全战略在一次讲话中表示，这就给美国海外基地的使用带来一个严重问题这些国家将难以幸免，而且还要冒一场大屠杀的危险烈不满，硬政策提出批评帕森斯库于美国核力量在本国的存在突大小都要使用核武器，台海危机的总结报告强调量产党夺取金门是灾难性的接近使用核武器的地步政策使用核武器来帮助国民党军队固守沿海岛屿政治上将是有必要做出明确规定器造成巨大的伤亡目标的任何可能性由此也将彻底丧失改变原来过度依赖核威慑的僵化战略队灵活地组合起来突军事上看国现行的军事战略已经不能适应对外政策的需要，除了牵涉到美国在日本应当把核武器视为常规武器”；必须是在获得美国现在如此依赖核武器灾难性的“同时将有限冲突升级为全面战争的风险降至最低报告同时指出这句话从。②“”。，，，”，４，，。④、菲律宾的基地以外，从而进一步激起大陆民众对国民党政权的憎恨国务院政策规划委员会则于建立一支高度机动的威慑力量在不动用核力量并赢得大多数国家支持的情况下，，。，否则美国日后可能还会因为这些小岛而再度陷入不得不使用核武器的困境１９５９、，１“月提出报告”要求年将空军海军和地面部能够有效地应对有限冲将从认为美，“国务院更是明确建议文件中删除，，，月初。③７基本国家安全战略“，”此次危机也使美国军方领导人开始怀疑一味依赖核威慑的做法是否正确司令霍普伍德在危机后的总结报告中抱怨说鉴于过去几年把大量的人力器的两种需求规作战的能力受到严重削弱战争；，他迫切要求增加常规武器系统的生产与运输能力危机期间物力、：、，甚至舰载飞机都不适用投掷常规炸弹财力投入到发展核力量。美军太平洋舰队太平洋舰队同时面对核武器与常规武使得美军进行常为确保成功地打一场常规。美国应该对使用常规武器的他建议，。，，①Ｍａｔｔｈｅｗ　Ｊｏｎｅｓ，Ａｆｔｅｒ　Ｈｉｒｏｓｈｉｍａ：Ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，Ｒａｃｅ　ａｎｄ　Ｎｕｃｌｅａｒ　Ｗｅａｐｏｎｓ　ｉｎ　Ａｓｉａ，１９４５－１９６５，②③④ｐ．３７９．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．１９，ｐ．５３９．Ｓｍｉｔｈ　Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ　ｆｏｒ　Ｄｕｌｌｅｓ，Ｒｅｖｉｅｗ　ｏｆ　Ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　Ｃｏｎｃｅｐｔ，＂Ｊａｎｕａｒｙ　２０，１９５９，ＤＤＲＳ／ＣＫ３１００６５２５５９；Ｍａｔｔｈｅｗ　Ｊｏｎｅｓ，Ａｆｔｅｒ　Ｈｉｒｏｓｈｉｍａ：Ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，Ｒａｃｅ　ａｎｄ　Ｎｕｃｌｅａｒ　Ｗｅａｐｏｎｓ　ｉｎＡｓｉａ，１９４５－１９６５，ｐｐ．３８０，３８１－３８２．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．３，ｐｐ．２３８－２４３；Ｌｅｔｔｅｒ　ｆｒｏｍ　Ｇｅｒａｌｄ　Ｓｍｉｔｈ　ｔｏＳｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ　Ｈｅｒｔｅｒ，Ｖｉｅｗｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｕｓｅ　ｏｆ　Ｎｕｃｌｅａｒ　Ｗｅａｐｏｎｓ　ｉｎ　Ｌｉｍｉｔｅｄ　Ｗａｒ，＂Ｊｕｌｙ　１，１９５９，ＤＮＳＡ／ＮＨ　００１１９．·０６１·第二次台湾海峡危机与美国核威慑的失败，，，。”“”，台海局势缓和伊始能力和计划进行审查更为重要的是，以便为应对除核战之外的各种紧急事态提供更大的行动灵活性，“美国在此次危机中的困境也促使决策者不得不重新考虑”。①大规模报复尽管在过去几年这一战略曾经奏效略的可行性联席会议上明确表示美国太过于依赖核威慑经成为美国必须制定新的政策废弃的资产“会起草的要求改变过分依赖核力量与核威慑的转交给麦克尔罗伊在与艾森豪威尔就要使用核武器的做法也提出批评，任何有限的冲突中不应动用这类武器问题他的一个问题是希望就越渺茫一开始就使用这类武器不仅如此世纪基本国家安全战略“战一向笃信核威慑的杜勒斯就在国务院与五角大楼举行的部际但现在已杜勒斯还将国务院政策规划委员这一报告月初年”，新任国务卿赫脱对军方动辄但在否则就会对盟国造成极大的心理时常困扰他控制任何有限战争或避免使之升级为全面战争的以至于任何一次实际的军事行动都会导致我们从，麦克尔罗伊等人商讨美国国家安全战略报告时美国越是依赖于核武器，我们如此不幸地依赖核武器，就连艾森豪威尔也表示，年代美国军事战略框架，只能作为最终的手段整个世界都担心美国会使用核武器而不对核武器与常规武器加以区别美国不能承诺不使用核武器作为国务院和军方讨论修改认为出于威慑的需要不仅盟国害怕。１９５９的基础“２０，“６０。②。③，”，７，、，；，，，，，，，”尽管僵化的最重要的教训“美国的政策应当是大规模报复“了美国军方领导人的强大阻力此次台海危机中汲取的再重申强烈要求部署更多的各种类型的核武器院和军方展开了激烈的长时间交锋部仍争论不休及至肯尼迪执政后灵活反应显而易见。⑥，，。，，“”。④战略已经走到尽头使得政策的调整步履维艰，但积重难返。”，就是必须有一个明确的核政策不管在何种情况下只要军事上有利或需要，，，变革绝非易事特别是遇到，美国应从在这些军方领导人看来国防部参联会一都可以使用核武器，为此国务美国政府内。⑤、，。，，，并扩大军方在使用这类武器方面的权限直至艾森豪威尔任期即将结束之时事实上，在艾森豪威尔任内，战略才最终出台”。不可能对美国的国家安全战略做出重大调整。〔作者赵学功，南开大学世界近现代史研究中心教授。天津　３０００７１〕（责任编辑：周学军　责任编审：姚玉民）①②③④⑤⑥Ｃｏｍｍａｎｄｅｒ　ｉｎ　Ｃｈｉｅｆ　ｏｆ　Ｕ．Ｓ．Ｐａｃｉｆｉｃ　Ｆｌｅｅｔ，Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　Ｔａｉｗａｎ－Ｑｕｅｍｏｙ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎ，＂Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　２０，１９５８，ＤＤＲＳ／ＣＫ３１００４４４９６２．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．３，ｐ．１４６；Ｇｒｅｇｇ　Ｈｅｒｋｅｎ，Ｃｏｕｎｓｅｌｓ　ｏｆ　Ｗａｒ，ＮｅｗＹｏｒｋ：Ａｌｆｒｅｄ　Ａ．Ｋｎｏｐｆ，１９８５，ｐ．１２６．Ｄｕｌｌｅｓ　ｔｏ　ＭｃＥｌｒｏｙ，Ｊａｎｕａｒｙ　２４，１９５９，ＤＤＲＳ／ＣＫ３１００６５２１２６；ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．３，ｐｐ．２２９，２３３，２３５．ＭｃＧｅｏｒｇｅ　Ｂｕｎｄｙ，Ｄａｎｇｅｒ　ａｎｄ　Ｓｕｒｖｉｖａｌ：Ｃｈｏｉｃｅｓ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　Ｂｏｍｂ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｆｉｆｔｙ　Ｙｅａｒｓ，ｐ．３２３；ＪｏｈｎＬ．Ｇａｄｄｉｓ，Ｓｔｒａｔｅｇｉｅｓ　ｏｆ　Ｃｏｎｔａｉｎｍｅｎｔ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｏｘｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８２，ｐ．１７４．Ｊａｃｏｂ　Ｖａｎ　Ｓｔａａｖｅｒｅｎ，Ａｉｒ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔａｉｗａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ　ｏｆ　１９５８，＂ｐ．５３．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦＲＵＳ，１９５８－１９６０，ｖｏｌ．３，ｐｐ．２３０，４８４－４８８；Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ＲｅｃｏｒｄＳｔａｔｅ－Ｄｅｆｅｎｓｅ　Ｍｅｅｔｉｎｇ　ｏｎ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｐａｒａｇｒａｐｈｓ　ｏｆ　ＮＳＣ　５９０６，＂Ｊｕｎｅ　３０，１９５９，ＤＮＳＡ／ＮＨ　００１２０．·１６１·ＣＯＮＴＥＮＴＳｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　Ｊｅｗｉｓｈ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ，ａｎｄ，ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｔｈｅｒ，ｂｅｎｅｆｉｔｅｄ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｉｄｅｏｌｏｇｙ　ｏｆ　ｔｈｅｎｅｉｇｈｂｏｒｉｎｇ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ．Ｔｈｅ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＵＳ　Ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｆｏｒ　Ｔａｌｅｎｔ　Ａｔｔｒａｃｔｉｏｎ（１９４５－１９６０）Ｌｉａｎｇ　Ｍａｏｘｉｎ（１２８）Ｔｈｅ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ　ｂｅｃａｍｅ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｅｎａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｆｏｒ　ｔａｌｅｎｔ　ａｔｔｒａｃｔｉｏｎ．Ｎｏｔ　ｏｎｌｙｄｉｄ　ｉｔ　ｎｏｒｍａｌｉｚｅ　ｔｈｅｔａｌｅｎｔ　ｄｅｆｉｃｉｔ＂ｏｆ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｄｕｒｉｎｇ　Ｗｏｒｌｄ　Ｗａｒ　ＩＩ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｈａｄ　ａ　ｔｗｏｆｏｌｄ　ｅｆｆｅｃｔｏｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ－ｔｒａｃｋ　ｐｏｌｉｃｙ　ｔｏ　ａｔｔｒａｃｔ　ｔａｌｅｎｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｉｍｍｉｇｒａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｔｙ　Ａｃｔ　ｏｆ　１９５２．Ｗｉｔｈｒｅｇａｒｄ　ｔｏ　ｒｅｆｕｇｅｅｓ，ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｋｉｎｄｓ　ｏｆ　ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎａｌｓ　ｗｅｒｅ　ａｃｔｕａｌｌｙ　ｇｉｖｅｎ　ｐｒｉｏｒｉｔｙ　ｂｙ　ｔｈｅ　ＵＳｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｎａｍｅ　ｏｆ　ｈｕｍａｎｉｔａｒｉａｎｉｓｍ．Ｗｉｔｈ　ｒｅｇａｒｄ　ｔｏ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈｆｏｒｅｉｇｎ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ，ｔｈｅ　ＵＳ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｃｒａｎｋｅｄ　ｕｐ　ｔｈｅ　ｐｒｏｍｏｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｖａｌｕｅｓ　ｗｈｉｌｅａｔｔｒａｃｔｉｎｇ　ｏｖｅｒｓｅａｓ　ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｖｉｓｉｔｉｎｇ　ｓｃｈｏｌａｒｓ；ｉｔ　ｔｈｅｎ　ｃｒｅａｔｅｄ　ｔｉｍｅｌｙ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ　ｆｏｒ　ｎｅｅｄｅｄｔａｌｅｎｔｓ　ｔｏ　ｓｔａｙ　ｐｅｒｍａｎｅｎｔｌｙ．Ｂｙ　ａｌｌ　ｔｈｅｓｅ　ａｃｔｉｏｎｓ，ｔｈｅ　ＵＳ　ｈａｓ　ｓｅｔ　ｕｐ　ａ　ｗｈｏｌｅ　ｔａｌｅｎｔ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍｗｈｉｃｈ　ｌａｉｄ　ｔｈｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｃｏｕｎｔｒｙｓ　ｔａｌｅｎｔ　ｐｏｌｉｃｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　２０ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ．Ｔｈｅ　１９５８Ｔａｉｗａｎ　Ｓｔｒａｉｔｓ　Ｃｒｉｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｆａｉｌｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＵＳ　Ｎｕｃｌｅａｒ　Ｄｅｔｅｒｒｅｎｃｅ　Ｚｈａｏ　Ｘｕｅｇｏｎｇ（１４３）Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　１９５８Ｔａｉｗａｎ　Ｓｔｒａｉｔｓ　Ｃｒｉｓｉｓ，ｔｈｅ　Ｅｉｓｅｎｈｏｗｅｒ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ｕｓｅｄ　ｎｕｃｌｅａｒ　ｗｅａｐｏｎａｓ　ａ　ｄｅｔｅｒｒｅｎｃｅ　ｔｏ　ｂｌａｃｋｍａｉｌ　Ｃｈｉｎａ．Ｉｔ　ｃｌａｉｍｅｄ，ｆｏｒ　ｍａｎｙ　ｔｉｍｅｓ，ｔｈａｔ　ｉｔ　ｗｏｕｌｄ　ｌａｕｎｃｈ　ｎｕｃｌｅａｒｓｔｒｉｋｅｓ　ａｔ　ａｌｌ　ｃｏｓｔｓ　ａｎｄ　ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇ　ａｔｔａｃｋ　ｐｌａｎｓ　ｗｅｒｅ　ｍａｄｅ　ａｓ　ａｎ　ａｔｔｅｍｐｔ　ｔｏ　ｐｒｅｖｅｎｔ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ｒｅｔａｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｏｕｔｈｅａｓｔ　ｃｏａｓｔａｌ　ｉｓｌａｎｄｓ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｈａｓ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｎｕｃｌｅａｒｂｌａｃｋｍａｉｌ　ｆａｉｌｅｄ　ｔｏ　ｈａｖｅ　ａｎｙ　ｅｆｆｅｃｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｄｅｃｉｓｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｉｔａｃｔｕａｌｌｙ　ｐｕｔ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎｔｏ　ａ　ｄｉｌｅｍｍａ　ａｎｄ　ｉｎｓｐｉｒｅｄ　ｗｉｄｅｓｐｒｅａｄ　ｏｐｐｏｓｉｔｉｏｎ　ａｔ　ｈｏｍｅ　ａｎｄａｂｒｏａｄ．Ｔｈｅ　ｎｕｃｌｅａｒ　ｂｌａｃｋｍａｉｌ　ｂｅｃａｍｅ　ａｂｏｒｔｉｖｅ　ａｔ　ｌａｓｔ　ａｓ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｄｏｐｔｅｄ　ａｆｌｅｘｉｂｌｅ　ａｎｄ　ａｃｔｉｖｅ　ｐｏｌｉｃｙ．Ｔｈｅ　Ｃｒｉｓｉｓ　ｓｈｏｗｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ＵＳｍａｓｓｉｖｅ　ｒｅｔａｌｉａｔｉｏｎ＂ｗｉｔｈ　ｎｕｃｌｅａｒｄｅｔｅｒｒｅｎｃｅ　ａｔ　ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｈａｄ　ｃｏｍｅ　ｔｏ　ａｎ　ｅｎｄ．Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＮｏｔｅｓＡ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｌｉｖｉｎｇ　Ｓｐａｃｅ　ｏｆ　Ｐｅａｓａｎｔｓ　ｉｎ　Ｈｕｉｚｈｏｕ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ＡｃｃｏｕｎｔｉｎｇＢｏｏｋｓ　ｏｆ　Ｄａｉｌｙ　Ｅｘｐｅｎｓｅ　Ｌｉｕ　Ｙｏｎｇｈｕａ（１６２）Ａ　Ｐｒｏｃｌａｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｓｔｒｉｃｔ　Ｎｅｕｔｒａｌｉｔｙ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｂｒｉｔａｉｎ，Ｒｕｓｓｉａｎ，Ｇｅｒｍａｎ，Ｊａｐａｎｅｓｅ　ａｎｄ　Ｆｒｅｎｃｈ）Ｚｈｕ　Ｗｅｎｌｉａｎｇ（１７２Ｃｏｎｓｕｌａｔｅｓ　ｉｎ　Ｈａｎｋｏｕ＂Ｗａｓ　ｎｏｔ　Ｒｅａｌｌｙ　Ｎｅｕｔｒａｌ　Ａｂｓｔｒａｃｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ　Ｔｒａｎｓｌａｔｅｄ　ｂｙ　Ｙａｎｇ　Ｇｕａｎｇｓｈｕｏ（１８２）·２９１·