櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·范吕解仇公案再探讨王瑞来櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：围绕着如何看待同是仁宗朝名臣的范仲淹与吕夷简的关系，在二人　　过世之后发生的范吕解仇公案，从北宋到南宋，聚讼纷纭。经过今人绵密研究，可以说大抵尘埃落定，然于欧阳修书写范吕解仇的微言大义，似未有明确揭橥。探究范吕结仇与解仇的经纬，以及踌躇年余才写下范仲淹神道碑铭的欧阳修的心曲，进一步分析南宋考据派与义理派对此事的不同认识，可以看出，于事实，无论是范纯仁所坚持的未解仇，还是欧阳修主张的解仇，都是不同认知层面上的事实。摆脱历史上二人是否解仇的纠结，透过宋代历史的大背景来审视范吕解仇公案以及后世展开的争论，由这一公案引出的历史事实如何认定、历史如何阐释的问题，则或具有广泛意义上的方法论启示。关键词：范仲淹　吕夷简　欧阳修　历史事实　历史解释一引子、：范吕解仇公案由来皇祐四年（１０５２），一代名臣范仲淹逝去。他曾主持北宋第一次政治改革“庆历新政”，而资政殿学不过在，《。后又亲往前线领导抵御西夏的防务士户部侍郎文正范公神道碑铭将神道碑铭刻石时》，，应范仲淹之子的请求。简略叙述了范仲淹生平一代文豪欧阳修写下了，对其一生作了很高的评价，范仲淹之子范纯仁等删除了文本中的以下数十字：，无是，范纯仁说吾翁未尝与吕公平也：“范纯仁在收到欧阳修所作的神道碑铭后及吕公复相，公亦再起被用。于是二公欢然相约，戮力平贼。天下之士皆以此多二公。没这回事，曾范欧阳修拒绝接欧阳修在后来写给宰相杜衍之欧阳修在将这篇神道碑铭至于删除的理由我父亲没同吕夷简和好要求他订正氏兄弟便在刻石时自作主张删去了上述数十字受子杜訢的信中曾提及此事由于不满意这一段叙述请求订正不果当刻石后的拓本送给欧阳修时此事并非好事者的传闻逸话被欧阳修生气地拒绝何从知之？”，用今天的话说就是此吾所目击范公家神刻为其子擅自增损公等少年而是事实说，：“非吾文也。”①。并且，，：“：“。”。”，，，。，，，“，”。②，：《页叶梦得第。２６０欧阳修全集《①②·４５·避暑录话卷上，》徐时仪整理全宋笔记，《第》２编第１０册，郑州：大象出版社，２００６年，卷》与杜訢论祁公墓志书７０《》，李逸安点校北京，：中华书局，２００１年第，页。１０２０收录到自己的文集中时，也毫不顾及范氏兄弟的意见，原封不动地保留了上述文字。①范吕解仇公案再探讨一篇本为歌功颂德的神道碑铭，却不仅导致受者和作者双方不满在北宋时便已让人心存疑惑又有方健近年来；②，事实认定的层面已基本解决，，。这桩公案的公案有王德毅先生的详细论述侧面进行论述确揭橥并且。思的必要故为申论如下，③，，由这一公案引出的历史事实如何认定历史如何阐释的问题、。二经纬、：范吕结仇与解仇，到南宋更是聚讼纷纭谷敏夏汉宁刘德清，、然于欧阳修书写范吕解仇的微言大义、、。还引发了范吕是否解仇较早当代研究者中王水照等学者从不同似未有明也还有进一步深，、，，面对二公欢然相约“”的言说，范纯仁为何断然否认？其中似乎隐藏着传递到后代的深深必须回顾一下范吕二人结仇的经纬。都与吕夷简有着直接或间接的关系，。垂帘听政的刘太后打算让仁宗在冬至这一天率百官为其祝寿颇有效法唐朝武则天的野心曾引起真宗不满，。④不过。，真宗去世在士大夫政治业已形成的背景之下年幼的仁宗即位，，然而士大夫层亦非铁板一块。成为皇对刘太后的这种企图，，亦有无耻者窥视到刘太后的此次冬至上寿议案的提，武后临朝图《请天子率百官献寿于庭》。⑤”。⑥，若奉亲于内上疏表示了强烈反对。行家人礼可。把自又奏疏请皇太后还政“他的上疏必定会给刘太后造成担离开朝廷乞补外”，，“”，⑦，无北面之仪继而。”实际上，他不得不。遭受过三次贬谪左迁十一月仇恨为了叙述清楚来龙去脉，，（１０２９）皇后刘氏便参与朝政。范仲淹一生仕途天圣七年在真宗患病时太后的刘氏临朝听政刘氏的野心遭到了强大的舆论压抑意图而献媚求进出，，，。，比如时任御史中丞的程琳便进献过礼官定议欲媚章献太后“据司马光的记载初到中央政府任职担任秘阁校理的范仲淹也是，，，；，亏君体，表面上天子有事亲之道：“今顾与百官同列他说也己的行动推向高峰更大的舆论压力任河中府。当然今山西永济（乞补外“可负万乘主？甘为三黜人是表面形式道。，）”，：“无为臣之礼损主威；有南面之位，不可为后世法，范仲淹的言论没有回声，，；范仲淹自己无疑也感受到压力通判。实质上是被放逐。三黜“范仲淹自己就是这样认为的范仲淹。”⑧的第一黜就是这一次。”后来他在诗中写朝廷中宰相只。此时，卷》：《欧阳修全集《王德毅方健：《修范公神道碑〈南交通大学学报文献》２００７《第期３魏泰校，宋史《》司马光李焘年，范仲淹全集《：《北京：卷：《第》。东轩笔录卷①②③④⑤⑥⑦⑧资政殿学士户部侍郎文正范公神道碑铭２１《吕夷简与范仲淹范仲淹评传第２南京：》，《宋史研究论集》南京大学出版社江西社会科学年第期６王水照谷敏欧阳修所作范》，《：《；：《：辑台北第期，，年年第年朱熹，１９７２：《，、页１３７—２１０第。周必大关于欧阳西８０；刘德清也谈范仲淹神道碑公案考述范仲淹神道碑“尹志被拒之因发覆江西社会科学：《：”》，《的删文问题》，年》２００４；周必大对小说的态度３碑〈〉》，《》２００７，２００１》，的论争〉年第》２００５；期３第３３５页》，。新文丰出版社夏汉宁页卷》中华书局３：“，１９８３真宗寝疾，天禧末第年），２６中华书局北京页章献明萧太后渐预朝政真宗意不能平李裕民点。”（，，２８８《涑水记闻程琳传卷：《续资治通鉴长编》》，：邓广铭以下简称、１０，》（，１９８５张希清点校长编卷》）《年第，北京，１０８，页９６７７。中华书局年：天圣七年十一月癸亥，１９８９，第北京，１７３：。页中华书局，２００４２５２６—２５２７。酬叶道卿学士见寄页２《》，薛正兴点校南京，：凤凰出版社，２００４年第，页。４２·５５·历史　研　究　２０１３年第期１　对于在仁宗上寿。、太后还政等事上宰相的不作为他这样写道大臣之未思也？：“小臣昧死力言宋人云”①，大臣未能力救大臣“”，。苟诚为今日之事多指执政大臣因此，，由于政见不同，，，范仲淹深致不满在给晏殊岂小因而范仲淹的话等于是直指吕夷范吕二人接触之初便已未量后代之患，，而范仲淹补外自然也是独相吕夷简经手，。为后来更为激烈的冲突埋下伏笔。有吕夷简一人的信中，臣之狂言简产生龃龉，。，明道二年（１０３３），实际临朝专政长达十余年的刘太后死去。亲政的仁宗试图一新朝政范仲淹也在召还之列，。回朝担当专任言责的右司谏但政治的惯性使朝廷的施政并不可能立刻改变。，刘虽然吕右司谏上任伊始，未闻因保育而代立据王德毅先生考证，，，因此。母号也’”②太后贬逐的官员被陆续召回朝廷夷简已于同时罢相仲淹初闻遗诰以太妃为皇太后“者又立一太后，范仲淹此奏也是针对吕夷简而发今一太后崩，。，。③参决军国事，天下且疑陛下不可一日无母后之助矣！亟上疏言太后：‘，，同年十月，吕夷简再度入朝为相而后不过两个月。，便发生了废后事件。围绕着废后与否，吕夷简与以范仲淹为首的言官产生剧烈的冲突事情的背景如下。：初，郭皇后之立，非上意，寖见疏，而后挟庄献，势颇骄。后宫为庄献所禁遏，希得进。及庄献崩，上稍自纵，宫人尚氏、杨氏骤有宠。后性妒，屡与忿争。尚氏尝于上前出不逊语，侵后；后不胜忿，起批其颊，上救之，后误批上颈。上大怒，有废后意。内侍副都知阎文应白上出爪痕示执政近臣，与谋之。吕夷简以前罢相故，怨后，而范讽方与夷简相结，讽乘间言后立九年无子，当废。夷简赞其言。④皇帝一个人难以作主必须征得宰相执政的赞同是件大事，，则极有可能是出于私心史载。：“晏殊善应变耳钱惟演皆章献后所任用并夷简罢由是、，。仁宗初亲政与宰相吕夷简谋以张耆，悉罢之夷简素与文应相结。退以语郭后，，，后曰，使为中诇：‘即使是得到了大臣的赞同，这件事也传到了范仲淹耳中，仁宗仍难于决断因对。极陈其不可，“，夷简遂怨后。”⑤。’不过颇有闻者，”。不可使闻于外也”。⑥。宰相吕夷夏竦、、夷简独不乃久之。而且事情已并且认，”，范仲淹的进谏没有被理会过了几天，。诏书公布，“皇后以无子愿入道赐名清悟，，别居长宁宫”，等于正式宣布废黜皇后宰相吕夷简事先指示不准受理台谏的奏疏然而吕夷简没有想到的是果然，。他的这一举措引发了更为激烈的抗议行动，求见皇帝，。受到指示的看门人将殿门紧闭，不为台谏通报。。在诏书公布后，特封为净由于已料到台谏会进行台谏的谏阻奏疏无法几乎是全体台此时发生了震撼人。，，、，、、，范雍废黜母仪天下的皇后简赞同废后赵稹陈尧佐附太后邪？但多机巧知事由郭后经传开为，外人籍籍，“，宜早息此议“不过玉京冲妙仙师，妃、抗议上达，谏到宫殿门前，。》：‘卷卷范仲淹全集《长编《长编《曰后排遣之。而垂簾之后淹第１８３长编《宋史《长编《页）卷卷卷》》》》①②③④⑤⑥·６５·》１１２，卷上资政晏侍郎书》，第１０《明道二年四月庚申景祐元年八月壬申载，第页２０５。页２６１４—２６１５初蔡齐力争削遗诰中。：“，１１５》蔡中丞不知，吾岂乐为此哉？上方年少恐禁中事莫有主张者尔，。’或谓夷简意实在此然议者以为人主既壮而母后听政自非国家令典。，外戚用事，，亦何所不至？齐之力争不为失也一文在引述这条史料之后指出仲淹之奏：“，，未尝不是针对夷简而发。”（２６９６太后参决军国大事‘。及二美人争宠恣横’，之语吕夷简叹卒赖太虽或能整齐禁中，吕夷简与范仲辑第，王德毅宋史研究论集《页）》２，。”（《，第１１３，４６８《１１３，明道二年十二月阎文应传第明道二年十二月》，第，１３６５５第，页。页。２６４８页。２６４８范吕解仇公案再探讨道辅抚铜环大呼曰：“心的一幕台谏们的大呼小叫吕夷简展开了激烈的辩论，：便让宰相去安抚台谏：‘皇后被废奈何不听台谏入言？抗议的舞台移到了中书政事堂’”应该是仁宗听到了殿门外台谏与宰相，于是。，。道辅等悉诣中书，语夷简曰：“人臣之于帝后，犹子事父母也。父母不和，固宜谏止，奈何顺父出母乎！”众哗然，争致其说。夷简曰：“废后自有故事。”道辅及仲淹曰：“公不过引汉光武劝上耳。是乃光武失德，何足法也？自余废后，皆前世昏君所为。上躬尧舜之资，而公顾劝之效昏君所为，可乎？”夷简不能答，拱立曰：“诸君更自见上力陈之。”，显然台谏认为废后的责任在吕夷简吕夷简只好将事情往仁宗那里推。让台谏将以明日留百官揖宰相廷看到争不出结果。道辅与范仲淹等退，“计划”，“从上述记载看们再去同仁宗交涉争，”。就是说然而，打算第二天发动声势更大的抗议行动。，已经等不到第二天了。台谏没有想到吕夷简支走他们竟是一个缓兵之计第二天一早故事乃议逐道辅等祖德等各罚铜二十斤非太平美事仲淹知睦州。”，。，。又遣使押道辅及范仲淹亟出城，敕随至，骇动中外。”①，台谏一退。，范仲淹等众罢中丞必有仍诏谏官御史孔道辅：，。、。一场抗议行动被严厉地镇压下去了台谏伏阁请对诏道辅出知泰州，“吕夷简便上奏仁宗始至待漏院台谏“，告辞至是直以敕除自今并须密具章疏范仲淹被贬逐到地方担任知州，，道辅比还家。毋得相率请对，，这场台谏集体抗议行动，并且是被押送出京城的，对抗的对象是皇权支持下的宰相。力量的崛起治力量印象此后台谏在宋代政治舞台上发挥了巨大作用，。这次吕夷简玩弄伎俩并采用强硬的手段将抗议镇压下去，，，，。②后来这群台谏中的多数都在范仲淹的旗帜下集结起来，他在可见他是拖家带口前往睦州赴任的被押解放逐自然会给范仲淹带来极大的困扰十口向天涯妻子休相咎他的妻子儿女是不乏怨言的。然而心回主意中还写道家人受苦在范吕两位当事人均已谢世之后十口向天涯“对范仲淹是怨的苦难经历劳生险自多可以推测：“。”④。”③。，，。，”，，还耿耿于怀，，不肯承认范吕解仇之事给年幼的范氏兄弟留下的印象实在太深谪守睦州作《在另一首。对吕夷简便是恨了标志着北宋士大夫政治下台谏，成为皇权与相权之外的另一种政给台谏留下了极为恶劣的，成为庆历新政时的重要力量的诗中写道。一》：“赴桐庐郡淮上遇风《》连累范纯仁等大概就不难理解了因此，。，。对于范仲淹不顾个人安危挺身抗议这次是范仲淹与吕夷简的直接对抗但还不算个人间的对抗，。范仲淹不过是参与抗，，。毕竟议行动众台谏中的一员景祐二年（１０３５），。仁宗很思念他，。都是合力作用的结果，治理水患有功具体职务为判国子监后治结果的形成年二月刚刚再入中书的王曾范仲淹提议改革的万言书后的政绩和仁宗的思念之外，。范仲淹以尚书吏部员外郎王德毅先生认为此时的仁宗对废郭后有悔意天章阁待制被召回、不过，似乎还有其他因素。担任宰相的除了吕夷简之外，成为皇帝的侍从近臣，，且范仲淹自睦州徙知苏州任何政还有是担任宰相的王曾在看到除了范仲淹因此。，，早在天圣六年。⑤，这是极有见地的解释此时的政治中枢。。王曾对范仲淹极为器重见而伟之，让晏殊推荐范仲淹担任了馆职，，“可能还有王曾的推荐”，，。》卷长编《以上引文均出自参见虞云国范仲淹全集《范仲淹全集《长编《１１３，宋代台谏制度研究：《卷卷４，５，天圣六年十二月甲子页页第第》，８１８２卷》。》。》１０６，①②③④⑤第，页。２４８５明道二年十二月第，２６４８—２６４９上海社会科学院出版社上海：页。，２００１年第，页。２·７５·历史　研　究　２０１３年第期１　秉持儒者报国“，以言为先”理念的范仲淹，①是不可能安安静静做循吏的。：“言事愈急仲淹自还朝，论思政侍臣职了在宋代士大夫政治的大背景形成之后载曰幸其有失但上述史料中所指的极有可能是吕夷简余敢不勉！，’仲淹处之弥月亟罢去因此：‘。”，。，，宰相阴使人讽之曰，“宰相知不可诱，京师肃然称治。”②所激发出的受儒学思想薰陶的知识人的担当精神这其实也体现史。仲淹亦。’使不暇他议非口舌任也：‘乃命知开封待制侍臣，，欲挠以剧烦，，尽管当时中书有吕夷简和王曾两位宰相，，，号为难治，公尹京日历代天子脚下的京师史载：“仍戒其子曰不暇他议“有使他”。所藏书有言兵者悉焚之仕宦，但于坟侧教授为业，言事无所避“疏奏让权相吕夷简发生直接冲突势所必然。’的范仲淹，”，。却让范仲淹治理得有内侍怙势作威我上疏言斥君侧小人，，肃然称治“倾动中外且剧烦”，“”公抗疏列其罪我既死。。的公务并没疏上家汝辈勿复。，，必得罪以死，罢斥内侍：‘嘉纳其言大臣权倖多忌之“这一天，，，。”③因此，与本来就有龃龉而又政见不同的”。④在范仲淹回京任职的一年后终于到来史载：。时吕夷简执政，进者往往出其门。仲淹言官人之法，人主当知其迟速升降之序，其进退近臣，不宜全委宰相。又上《百官图》，指其次第曰：“如此为序迁，如此为不次，如此则公，如此则私，不可不察也。”夷简滋不悦。帝尝以迁都事访诸夷简，夷简曰：“仲淹迂阔，务名无实。”仲淹闻之，为四论以献。一曰《帝王好尚》；二曰《选贤任能》；三曰《近名》；四曰《推委》。大抵讥指时政。又言：“汉成帝信张禹，不疑舅家，故终有王莽之乱。臣恐今日朝廷亦有张禹坏陛下家法，以大为小，以易为难，以未成为已成，以急务为闲务者，不可不早辨也。”夷简大怒，以仲淹语辨于帝前，且诉仲淹越职言事，荐引朋党，离间君臣。仲淹亦交章对诉，辞愈切，由是降黜。⑤范仲淹与吕夷简的冲突是逐步升级的辞愈切。“”，，从这段记载可以看到越正常限度力对比上看。，贬逐左迁，，分为两种为公罪不可无“犯罪那么。，此时的宋代还没有形成宰相一遭弹劾便自行停职待罪等候皇帝处置的惯例范仲淹还处于弱势因而范仲淹第三次被贬逐出朝廷。。出知饶州范仲淹则不这样认为，。一般都是对犯有过失者的惩罚然而。即因公事而出现的错误，一种是公罪，一种是私罪，；即因私事而发生的罪过，他把错误和罪过他认所以因公获罪并不是。私罪不可有不作为便没有过错这是最要不得的，，当时的舆论是如何看待范仲淹屡屡被贬呢？”。⑥续湘山野录《》。载：说明范吕冲突已经超从权范文正公以言事凡三黜。初为校理，忤章献太后旨，贬倅河中。僚友饯于都门曰：“此行极光。”后为司谏，因郭后废，率谏官、御史伏阁争之不胜，贬睦州。僚友又饯于亭曰：“此行愈光。”后为天章阁（待制）、知开封府，撰《百官图》进呈，丞相怒，奏曰：“宰相者，所以器百官。今仲淹尽自抡擢，安用彼相？臣等乞罢。”仁宗怒，落职贬饶州。时亲宾故人又饯于郊曰：“此行尤光。”范笑谓送者曰：“仲淹前后三光矣……”⑦》卷让观察使第一表１７《景祐二年十二月癸亥》，第，１１７，附录》范文正公言行拾遗事录《宋宰辅编年录卷》４，景祐四年，第。页３５５页卷。２７６６》１《王瑞来校补景祐三年五月丙戌第１１８，晁氏客语，黄纯艳整理２７８３—２７８４全宋笔记》，《》，页第。１》卷范仲淹全集《长编《范仲淹全集《徐自明长编》《晁说之页：《卷：《。１０５文莹①②③④⑤⑥⑦·８５·上疏斥内侍第北京，：》，中华书局７９９—８００，１９８６。页年第，页。２１４编第册，郑州：１０大象出版社，２００３年第，续湘山野录：《郑世刚、》，杨立扬点校北京，：中华书局，１９８４年第，７７—７８页。范吕解仇公案再探讨就是说一次比一次更为光彩”舆论是制约包括皇权在内一切权力的重要力量。这样的舆论氛围，范仲淹在六七年间，。保护并鼓励士大夫的勇于进言。”的歌谣流传在这次被贬前范仲淹担任权知开封府便有，，“朝廷无忧有范君范仲淹第一次为遏制刘太后的政治野心而上言。①，虽然被贬却赢得了士心，；第二次谏废后直接率领台谏与宰相对抗，。三次因谏诤被贬在宋赢京师无道出了多数士大夫想则集结实际上并不是单打独，，之誉三光“代，得了三光“事有希文言而未敢言的心声了同道力量斗”，；第三次与宰相吕夷简交锋甚至也不仅是只有少壮的台谏支持范仲淹落职知饶州同第二次被贬一样，，表面上看是两个人之间的过招而是有着广泛的舆论襄助与人心后援，。士大夫畏宰相，，是宰相吕夷简借助皇权，少肯送仲淹者”，②实施政治高压的结果。不仅仅是但这不过是表面现象，。，治朋党方急“尽管当时人心在沉默中左袒，，宰相怒直接出头为范仲淹鸣不平者也前仆后继，宗，集贤校理余靖上疏屡逐言事者首先自亲政以来“继而馆阁校勘尹洙上奏，，说范仲淹以一言触大臣“恐钳天下口，，仲淹忠亮有素奏疏投进不可臣与之义兼师友”。，：“接二连三，遽至黜逐，。非朝廷福并直指仁”，③被落职贬为监筠州酒税则是仲淹之党也。④今仲淹以朋。，，党被罪臣不可苟免看了这样的言辞，，同为馆阁校勘的欧阳修看到台谏多为范仲淹辩护，“。”落校勘复为掌书记，、监唐州酒税唯有高若讷站在吕夷简一方责他不复知人间有羞耻事“此后馆阁校勘蔡襄作，若讷为不肖此诗一出。，“”。高若讷将他的信上缴四贤一不肖都人士争相传写，传诵四方诗，《》以范仲淹”，，于是欧阳修也被贬逐余靖、远达辽国、。⑦，尹洙、”。⑤便写信斥，出为夷陵县令，欧阳修为四贤。⑥指高，担任左司谏、日后成为范仲淹重要政治盟友的韩琦也为范仲淹等人辩护正在为父守丧的。⑧苏舜钦也上疏表示不满。⑨范吕之争是士大夫阶层的内部之争作为君主的罪名以仲淹朋党榜朝堂搬出朋党”。，但吕夷简先是搬出最忌讳官僚间结党的罪名来指斥范仲淹朋党“因为这会对皇权形成威胁”，是企图将皇帝卷入士大夫阶层的内部之争，，吕夷简先提出“朋党”的问题，迫使欧阳修不得不作“”宋代党争大起，历来都批评范仲淹、。欧阳修启宋代党争之端朋党论《》。，吕用心可谓来辨明君子之党与小其实吕夷简亦，，“继而又夷简为打击政敌险恶。人之党。难辞其咎从此，。范仲淹仕途的前半期，与吕夷简的政争相伴随。政争让范仲淹获得巨大声誉新星不久便在庆历新政中升起三次贬逐的苦楚管后来如何，。，然而让“，十口向天涯政争所带来的贬逐却让范仲淹及其家人饱受磨难，的范仲淹家人怨恨难平。”，使这颗政治不特别是范仲淹在落。卷》范仲淹传５９《宋史资料萃编》，《第》１辑，台北：文海出版社，１９６９年，第》１辑第，８７２页。》》。８７１东都事略王称：《页第卷长编１１８，《东都事略王称：《卷宋史《卷宋史《卷宋史《卷宋史《卷长编《苏舜钦集３２０《２９５《３１９《３２０《１１８，卷》》》》》《①②③④⑤⑥⑦⑧⑨第页。２７８４宋史资料萃编》，《１０４０７—１０４０８页。卷景祐三年五月丙戌，范仲淹传５９《第》，第》余靖传尹洙传》，欧阳修传蔡襄传１０３９７景祐三年五月戊戌９８３１第》，第》，页。页。第１１《乞纳谏书》，１０３７５—１０３７６页。页，沈文倬点校２７８７。，上海：上海古籍出版社，１９８１年第，１２６—１２７页。·９５·职知饶州期间原配夫人，、范纯仁的母亲还病死在那里。①历史　研　究　２０１３年第期１　此外，尽管范仲淹可以从大局出发做到毫无芥蒂纯仁所说的面对家人的私下流露。吾翁未尝与吕公平也“”，在表面上同吕夷简，恰恰更有可能给范纯仁兄弟留下深刻的印象”，相逢一笑泯恩仇“但内心未必能范因此。，，也可能正是另一个层面上的真实。如果进一步分析，当岁月的流水将恩怨冲淡，甚至当事人皆已过世之时。（１０４１），世事翻转难以逆料，给范仲淹写信谢过耿耿纠结的便是，因范仲淹在西北边两几年后担任以这不禁让人感叹范纯仁对于元祐期间担任宰相的司马光主也被范纯仁不过。；。，“。，范纯仁就鲜明地表示了异议此事当熟讲而缓行：“。”③，庆历元年时任参知政事的宋庠主张应当处死范仲淹对宋庠也如此，。宋庠为往日之事倍感不安，动用好大的气力向范仲淹及其家人示好可见范纯仁纠结于父辈恩怨远不如他对现实政治的认识那般豁达与清醒，成见颇深比如。，，，。范纯仁不仅对吕夷简如此范仲淹入朝成为参知政事又推荐范纯仁试馆职后人的心结防擅答西夏李元昊书信年后宰相，父前故，个人恩怨张将王安石改革以来的新法一概废罢时稳重而大度辞不愿举”。②，，，。三、心曲：范碑写作与欧阳修的深意欧阳修早年受知于范仲淹人共同推动了宋朝的精神建设后，，④，范纯仁兄弟请他来作范仲淹的神道碑铭皇祐四年五月二十日，至极当然，。以后不仅在政治上成为范仲淹最坚定的盟友之一因此在文学上则共同发起了诗文革新运动。⑤在思想上两范仲淹去世，，获准移知颍州的范仲淹在途中病逝约两三个月后。希望由他来执笔其父神道碑铭的写作这件事，。，昨日范公宅得书以埋铭见托，。”欧阳修当时正处于为母服丧期间还是答应了下来欧阳修在信中说。别无展力：“哀苦中是其职业，将此文字无心绪作文字荷范公知奖最深范仲淹是一个名望高非议也多的人物适此哀迷，，，，无心作文欧阳修便接到欧阳修在给孙甫的信中曾但对于，某平生孤在当他在同一下不避怨。……不过当勉力为之，。，须要稳当，”。⑥，，。”欧阳修当然清楚写这篇神道碑铭的难度上不损朝廷事体，，，判忠邪更须诸公共力商榷“，岂易称述？至于辨谗谤他希望这篇碑铭所以，所以一年多过去，，又不好直接向前辈欧阳修催问，欧阳修应允执笔的神道碑铭迟迟未能成在欧阳修在写都谈到了神道碑铭迟迟未成的理由辗转托了几个人来问，。。，：“范纯仁兄弟的请求提及范氏兄弟的请求拙时封信中讲道仇侧目：“，，，。文的文集中给蔡交的信中，，然范公之德之才，抑又艰哉！”又适逢服丧如此下笔出于上述考量大约范氏兄弟有些着急，，，有两通写于大约是皇祐五年年末的信件他是这样说的，：神刻谨如所谕，敢不尽心！某忝以拙讷，获铭当世仁贤多矣，如此文，复何所让？但有梅尧臣，范饶州夫人挽词二首《》可证，参见朱东润梅尧臣集编年校：《上海古籍出版社》上海孔氏谈苑范仲淹原配李氏病逝饶州卷注孔平仲王称：《参见拙著７，：《东都事略》卷卷：》１，５９《，第年，１９８０全宋笔记，《第页池洁整理范纯仁传》，８８４。》页第１０６。编第册第，５２９５页。２：《中史略》第７章第４节《范仲淹と宋代の精神的建设》，东京：ＤＴＰ出版，２００６年，第３４２页。参见拙作：《欧阳修全集《范仲淹与北宋古文运动大陆杂志台北》，《第卷第期４９４，１９９７年月第，４１—８页。卷与孙威敏公元规１４５《之二，》》》（第２３６２）页。①②③④⑤⑥·０６·范吕解仇公案再探讨以礼制为重，亦不迟年岁，中贵万全，无他议也。悉察悉察！①，欧阳修以守丧遵礼为理由解释迟迟未成文的原因，，希望这篇神道碑铭要写得万全一些以免引起争议，。，这里寥一笔提到强调自己并非推托不过他也以寥。曾经担任过宰相的杜衍通过担任礼书编辑的姚辟也在大约同时向欧阳修写信催问欧阳，，修回信认真做了说明：希文得美谥，虽无墓志亦可，况是富公作，必不泯昧。修亦续后为他作神道碑，中怀亦自有千万端事待要舒写，极不惮作也。只是劣性刚褊，平生吃人一句言语不得，居丧犯礼，名教所重，况更有纤毫。譬如闲事，亦常不欲人拟议，况此乎？然而不失为他纪述，只是迟着十五个月尔。此文出来，任他奸邪谤议，近我不得也。要得挺然自立，彻头须步步作把道理事，任人道过当，方得恰好。杜公爱贤乐善，急欲范公事迹彰著耳。因侍坐，亦略道其所以，但言所以迟作者，本要言语无屈，准备仇家争理尔。如此，须先自执道理也。②不过，他让姚性格倔强的欧阳修对范氏兄弟的辗转催问不太愉快依然是欧阳修的一个理由说我又不是不为他写免得有人说闲话守丧期间不写作，，。，从这封信看是晚了十五个月而已辟向杜衍解释，。，迟作的理由是要考虑周全，欧阳修一直在苦苦思索义所难辞虽在哀苦要让曾经敌对的人也挑不出理来在写给韩琦的信中说道然极难为文也。。，。”③范公文正云亡：“，其实天下叹息终于，。，究竟如何下笔，昨其家以铭见责在母丧服除的至和元年，（１０５４），，，欧阳修写出了现在我们可以看到的这篇范仲淹神道碑铭。成文后，欧阳修将草稿寄给韩琦希望得到订正欧阳修在信中写道。：某亦为其子迫令作《神道碑》，不获辞，然惟范公道大材闳，非拙辞所能述。富公墓刻直笔不隐，所纪已详，而群贤各有撰述，实难措手于其间。近自服除，虽勉牵课，百不述一二。今远驰以干视听。惟公于文正契至深厚，出入同于尽瘁，窃虑有纪述未详及所差误，敢乞指谕教之。此系国家天下公议，故敢以请。④。欧阳修极为看重这篇神道碑铭的写作所以欧阳修将草稿寄给他，，，》》”。：“《：“《范公碑范公表如所教已依所教改正此系国家天下公议“其一云韩琦与范仲淹相知甚深至说到出。二云从两封信中的表述看仲淹的奏议集等资料进行了核定碑铭的写作是相当谨慎认真的的是探询韩琦对内容认可与否改正仲淹神道碑铭内容的第一个支持者，。。，，韩琦对神道碑铭所作订正，很快韩琦对神道碑铭作了订正，悉已改正。只是大顺时但候桥川检得希文奏议检得希文当初奏议，。并同当年的当事人之一韩琦进行了磋商，欧阳修均遵从改正，除了对具体史实的认证可以这样理解，既然韩琦作了订正，那么至少韩琦对改正后神道碑铭的内容是认同的也可以这样说。甚这从欧阳修的两封回信中可以看其实在贼界，是在贼地中，恐知之。”⑤伏恐要知，笔者以为欧阳修拿给韩琦看。，，对具体史实由此可见。”⑥又检核范欧阳修对主要目欧阳修又遵从意见进行了韩琦是欧阳修所作范，，，。有韩琦这样的历史见证人支持欧阳修当会安心不少，。。不料，又过一年，当至和二年这篇神道碑铭拿给同样是历史见证人的富弼看时后者却似，乎提出了异议。欧阳修在致徐无党的信中写道：２４８５之一页。第欧阳修全集《欧阳修全集《欧阳修全集《欧阳修全集《欧阳修全集《欧阳修全集《》》》》》》卷卷卷卷卷卷①②③④⑤⑥》与蔡交第》，与姚编礼辟与韩忠献王稚圭与韩忠献王稚圭与韩忠献王稚圭与韩忠献王稚圭１５０《１５０《１４４《１４４《１４４《１４４《。，，之十四之十五之十六之十七页２４８２第第第第，，，》》》》２３３８２３３９页页页。２３３７２３３７—２３３８页。。。·１６·历史　研　究　２０１３年第期１　谕及富公言《范文正公神道碑》事，当时在颍已共详定，如此为允。述吕公事，于范公见德量包宇宙，忠义先国家。于吕公事各纪实，则万世取信。非如两仇相讼，各过其实，使后世不信，以为偏辞也。大抵某之碑，无情之语平；富之志，嫉恶之心胜。后世得此二文，虽不同，以此推之，亦不足怪也。某官序非差，但略尔。其后已自解云“居官之次第不书”则后人不于此求官次也。幸为一一白富公，如必要换，则请他别命人作尔。①并未来得及确定神道碑铭的执笔者，欧阳修之所以在信中复述当年已确定的大旨，。，，。其三可以确认如下事实对于范仲淹生平检范仲淹神道碑从以上叙述中，诸友人议定大旨约定大旨其二提出了异议尔。”有司者所撰范仲淹墓志铭的看法恶之心胜徐无党将信中的意见向富弼转达来管无法确知在如何叙述范吕关系上皆不论著这种看法”。，，，。，，欧阳修所记那么，皆以此多二公曾经的当事人欧阳修”，关于神道碑铭的内容其一最有争议的便是如何叙述范吕的关系问题，：，，。，对此欧阳修说明范仲淹去世时，及其世次欧阳修已与，或许当时只是所以才会有后来范氏兄弟向欧阳修相求之事。肯定是因为富弼对他关于范吕关系的写法但略藏于，从信中可见欧阳修对富弼富之志无情之语平嫉欧阳修希望其五看范仲淹是否解仇尽、其四大抵某之碑富公墓刻直笔不隐那就另请高明重写非差“谱于家如果实在不同意的话对吕夷简，官爵志于墓：“，“：“。”。”，，，，，；，，，。、富弼指出欧阳修叙述范仲淹的官次有误在最后的确有这样的说明，著其系天下国家之大者亦公之志也欤，即与他的神道碑铭相比较，在前引致韩琦信中亦可略见他强硬地说，，富弼与范氏兄弟的立场是一致的但至少富弼与范氏兄弟没有解仇则是可以确认的。。及吕公复相“这几十字天下之士到底是否属实呢？也就是范仲淹对吕夷简是否解仇了呢？这件事在于是二公欢然相约公亦再起被用戮力平贼，。，。韩琦与富弼范氏兄弟那里，当事人之间的聚讼并不在于对事实的认定、、我们看一下宋代史家的记述司马光。，已经产生了聚讼，而在于立场、涑水记闻《。认识与心结之不同。载：》不过至于事实如何，范文正公于景祐三年言吕相之短，坐落职知饶州，徙越州。康定元年，复天章阁待制、知永兴军，寻改陕西都转运使。会许公自大名复入相，言于仁宗曰：“范仲淹贤者，朝廷将用之，岂可但除旧职邪？”即除龙图阁直学士、陕西经略安抚副使。上以许公为长者，天下皆以许公为不念旧恶。文正面谢曰：“向以公事忤犯相公，不意相公乃尔奖拔。”许公曰：“夷简岂敢复以旧事为念邪？”②这里记载的吕夷简向仁宗提议的范仲淹任用以及范仲淹与吕夷简的对话经和解又初，仲淹与吕夷简有隙，及议加职，夷简请超迁之。上悦，以夷简为长者。既而仲淹都显示出二人似乎已，长编，《载。》：入谢，帝谕仲淹令释前憾。仲淹顿首曰：“臣向所论盖国事，于夷简何憾也！”③即范仲淹与吕夷简的以往争执，，都是在公事层面上的争执还说明二人尽释前憾出自仁宗的命令因此不且不论范吕，这两段记载都可以做如下解读涉及个人恩怨长编《二人的内心作如何想而。的记载》，至少直到最后，长期主政的吕夷简了缓和与示好。吕夷简跟夏竦关系也不好史载。：“奸邪倾险，，结怨的不止是范仲淹一人，。对其他人，竦挟诈任数他们都一直恪守对仁宗的约定，，。保持了将相和“吕夷简为退身计，”。也尽可能做与吕夷简不相能，。与渑池徐宰无党卷》涑水记闻１５０《卷欧阳修全集《司马光长编《：《卷》１２７，第》１６２康定元年五月己卯８，之四第，》页。２４７４３０１３—３０１４页。页，。第①②③·２６·范吕解仇公案再探讨然而，。”吕夷简既退“，夷简畏其为人宰辅表，不肯引为同列事实果然如此。》，从这一事实推测２１１《枢密使平生无怨恶于一人“”定意义上成为一种事实。吕夷简于庆历三年四月致仕，。吕夷简主动向范仲淹示好解仇极有可能，。的范仲淹的胸怀以及仁宗的劝说，，乃荐之，以释宿憾但在是年三月》《检”。①宋史卷夏竦便被任命为再加上立志在公事层面上一，范吕解仇便在综合因素的作用下，范仲淹所做出的解仇姿态在他的上吕相公书，说二人《有隙》不交一言中有明确体现。及讨禄山之乱，。，，，。“，”。②不用明说终平剧盗不仅如此范仲淹在吕夷简去世后，任何人看到这些话语唐代郭子仪与李光弼的故事实二公之力义祭吕相公文简的关系《简从刘太后临朝到仁宗亲政长期秉政的功绩及其与仁宗间和谐的君臣关系谋二纪艰体就哭不逮我想君臣之际也写出了他对吕夷简去世的悲痛之情追想无穷千里悲风欧阳修抓住这一人尽皆知的事实，猥居近辅加以渲染记述某素游大钧还写下一篇宰予庶揆保辅两宫公觏昌辰始终尤难心存目断：“。”③。”，，。，。。，。，。，，，，，信中以古喻今则执手泣别讲述了勉以忠都清楚范仲淹在讲他和吕夷祭文高度评价吕夷进退惟富贵之位云龙协心股肱同，适在边土。得公遗书：“》。，，。既是诸友人约定的大旨又是迟，，，，迟没有下笔的欧阳修深思熟虑的结果到了南宋。，朱熹在回顾仁宗朝的党争时指出：党论之始倡，蔡襄贤不肖之诗激之也。党论之再作，石介一蘷一契之诗激之也。其后诸贤相继斥逐，又欧阳公邪正之论激之也。何者？负天下之令名，非惟人情不堪，造物亦不吾堪尔！吾而以贤自处，孰肯以不肖自名？吾而以蘷契自许，孰肯以大奸自辱？吾而以公正自褒，孰肯以邪曲自毁哉！如必过为别白，私自尊尚，则人而不仁，疾之已甚，攻乎异端，斯害也已！安得不重为君子之祸？孙复谓祸始于此，仲淹谓怪鬼坏事，韩琦亦谓天下事不可如此，其亦有先见云耳。④笔者以为欧阳修之所以坚持在范仲淹神道碑铭中记入范吕表明他在经年累月的思索之后，也使政治理想的实现受阻让党争的双方两败俱伤，当年范仲淹与韩琦已有明确认识，认识已经得到提升。其实而欧阳修当年写作。。后来的事态发展与仕途历练》，已经让欧阳修认识到，，“陷于党争，这种状况朋党论《二不仅个人政治生从上述朱熹援，在很大程度上是给党《戮力平贼二公欢然相约“然朋党之论遂起而不能止朋党论》，，就是作为当事人之一的欧阳修对庆历党争的历史认识与自身反思。在范碑那句引起范氏家族不满的欧阳修还加上了极为重要的一句犹未以为然：“。及朋党论起。”叶梦得在讲述孙复故嘉欧阳修在后来他担任了同范仲淹一样的参欧阳修甚至不念当而反省的结果著其系天下国家始悟其过因此，所以他在范仲淹神道碑铭中要，，。，”。“：“。”⑤文忠欧阳修（）这一记载表明悟其过这正是，“超越范吕政争，，，。”，这是时隔百年后朱熹的认识公欢然相约命受难引的言论看出于一时激愤的意气用事争的兴起与连绵所带来的危害天下之士皆以此多二公之后这句话批评石介的激进行为之后祐知政事之后年吕夷简也曾迫害他的旧恶写道与庆历不同施政方式亦已平和治平之政施行。”，，、，，，，，宋史《这通吕家中华书局范仲淹全集《范仲淹全集《叶梦得：《夏竦传卷》２８３《上吕相公书《南宋吕祖谦在编纂页不见于今本范集，时９５７５》，》，第。宋文鉴《》。页页，年，１９９２卷附录避暑录话第１５７８第１１，２３７褒贤集《卷上》》》，《。第卷》全宋笔记５，①②③④⑤页。编第１０６４第》２或为范氏家族在编辑文集时基于某种考量而删除，将之收录在内参见。宋文鉴《卷》１１３，，齐治平点校但却保存于北京，：册第，１０２８１页。·３６·历史　研　究　２０１３年第期１　亦公之志也，“”，即遵循了范仲淹的遗志同时，。这也是遵循范仲范公见德量包宇宙“，忠义先国家”的高尚一面。应当说是基于他的亲身经历以及对历史经验教训的深刻总结，也不止是对故人的评价按欧阳修的说法，，神道碑铭的写作也是一种鉴往知来的历史叙述之大者淹去世时诸友的约定欧阳修认为这样做体现”。，欧阳修这样的写法。，铭不止是埋石于地下所以在写法上必须深思熟虑给杜訢的信中不仅提及纪大而略小。”心境已趋平和悠之言谓不当与吕申公同褒贬。体现出一种泯弥恩仇的超越境界。。范公家神刻为其子擅自增损“之事，”还明确说欧阳修有着深远的警示后世的意念如此写作范仲淹神道碑铭最近发现的欧阳修晚年书信佚文中，也提及这件事，二公之贤，修何敢有所褒贬？”①，”是。系国家天下公议“神道碑之事，欧阳修在后来写则须此时的欧阳修，而悠：“晚年的欧阳修认为范吕皆贤修向作范文正文字能有意于传久：“，。，，欧阳修逝于熙宁五年不然他会喟然长叹（１０７２）。王安石和司马光，，这是王安石变法的初期，他没有来得及看到后来酷烈的党都缺乏范仲淹和吕夷简的以及后来的新旧党人，。争，襟怀与度量。四、申论：历史的制作与历史的阐释前面说过，欧阳修之所以坚持在范仲淹神道碑铭中记入范吕二公欢然相约“”，是基于他的，亲身经历及对历史经验教训的总结。他也十分理解范氏兄弟的做法其实常异这就是说不同的人极大地影响着历史的叙述为如此才是对先人的尽孝才是他在写给杜訢信中所说的。”。。对待同样的人与事，对范仲淹神道碑铭而欧阳修则认为记入范吕，，欧阳修尽管对范公家神刻为其子擅自增损“他在给杜訢的信中还说。：“出于立场不同范氏兄弟依照自己的认知删削后埋石，朋友门生认知也不同、、表示了不满”，故吏与孝子用心而不同的认知又他们认才是更高层次上的事实。，，二公欢然相约“”岂负知己“双方于事实的认知实在差距很大。”。双方都有自己的坚持。范氏兄弟将删削后的神道碑铭埋石，也埋进了他们的孝思与安心期望能传之后世发人深省这里面，。，。悠扬着欧阳修则将神道碑铭原封不动地收入自己的文集他的心曲不过尘埃并未落定事情虽然过去。，，自神道碑铭问世一直聚讼不断叶梦得在。避暑《，。录话》叙述了范氏兄弟删碑和欧阳修的不满之后列举了一些事实表明了自己的看法，：然余观《文正奏议》，每诉有言，多为中沮不得行。未几，例改授观察使，韩魏公等皆受，而公独辞甚力，至欲自械系以听命，盖疑以俸厚啖之。其后卒以擅答元昊书罢帅夺官，则许公不为无意也。文忠盖录其本意，而丞相兄弟不得不正其末，两者自不妨。惜文忠不能少损益之，解后世之疑。岂碑作于仁宗之末，犹有讳而不可尽言者，是以难之耶？②叶梦得认为欧阳修”，但叶梦得身处范纯仁为相的时期为欧阳修辩解录其本意“认为可能是出于有所忌讳而难以尽言。苏辙在，龙川别志《中也提及这件事：》范氏兄弟正其末“”，很有见地。既站在范氏兄弟的立场，，就是说双方坚持的都是事实。同时又遗憾欧阳修未能改动碑文，欧阳修书信佚文由日本九州大学东英寿教授发现于天理大学附属天理图书馆所藏宋刊本文集》叶梦得新见九十六篇欧阳修散佚书简辑存稿全宋笔记中华文史论丛页参见东英寿卷上，避暑录话》，《之中编第：《第册第》２０１２《欧阳文忠公年第期１。：《》，《》２１０，２６０—２６１。①②·４６·范吕解仇公案再探讨范文正公笃于忠亮，虽喜功名，而不为朋党。早岁排吕许公，勇于立事。其徒因之，矫厉过直，公亦不喜也。自越州还朝，出镇西事，恐许公不为之地，无以成功，乃为书自咎，解仇而去。其后以参知政事安抚陕西，许公既老，居郑，相遇于途。文正身历中书，知事之难，惟有过悔之语，于是许公欣然相与语终日。许公问：“何为亟去朝廷？”文正言：“欲经制西事耳。”许公曰：“经制西事，莫如在朝廷之便。”文正为之愕然。故欧阳公为《文正神道碑》，言二公晚年欢然相得，由此故也。后生不知，皆咎欧阳公。予见张公言之，乃信。①，，在范仲淹神道碑铭叙述史中亦可备一说吕夷简的解仇。模的精神形象已经形成的时代解仇的事实列，都埋怨欧阳修记述的不对。。苏辙还记述了在他身处的时代苏辙的记述也很有价值同时苏辙从政治策略的角度分析了范仲淹与就是范仲淹作为士大夫楷，年轻人都不相信欧阳修所记述的范仲淹与近乎反面人物吕夷简的年轻人之苏辙大约原来也是属于这些不相信派，②，“”，后来听了也是当事人的前辈张方平讲述上述事情之后范吕解仇之事并没有因为叶梦得的两可之说解除后人的疑惑才相信欧阳修记述的真实性，。③。降至南宋周必大与其他人也多有讨论这桩公案又被重新提起，。他极为崇敬范纯仁的为人。本朝诸公心平如忠宣者几希，。周必大在给别人的信中说，：“用心平直如忠宣公可一一数岂忍诬其先人，岂非甚美？是时吕氏子弟，决不违父志，，自堕不孝之域乎？”强削志文亲戚布满中外、，也没有因为苏辙由不信到，这次是在周必大与朱熹之间坚信范又在另一封信中在同一封信中周必大吕范经何故无一字誉及？必有难：“。”④。”⑤，他在写给朱熹的信中说，。历观近代相信的认识转变而落幕终了展开激烈辩论不仅同朱熹吕不曾解仇说还说营西事言忠宣必得于过庭若果为国交欢：“：“，，，，遂两忘耳朱熹的意见则与周必大相反。”⑥和范仲淹的品格入手门人记录的一段话留在了，全面详细地申说了范吕解仇的可能性在给周必大长达三千余字的回信中。，文字过长他从分析吕夷简的心理好在朱子难以引录，。。⑦朱子语类《》中，可以视为朱熹回信的简略版：某谓吕公方寸隐微，虽未可测，然其补过之功，使天下实被其赐，则有不可得而掩者。范公平日胸襟豁达，毅然以天下国家为己任，既为吕公而出，岂复更有匿怨之意？况公尝自谓平生无怨恶于一人。此言尤可验。忠宣固是贤者，然其规模广狭，与乃翁不能无间。意谓前日既排申公，今日若与之解仇，前后似不相应，故讳言之。却不知乃翁心事，政不如此。⑧另一位主张事功的理学家陈亮：初，吕文靖公、范文正公以议论不合，党与遂分，而公实与焉。其后西师既兴，吕公首荐范、富、韩三公，以靖天下之难。文正以书自咎，欢然与吕公戮力，而富公独念之不对范吕解仇之事也有发言书欧阳文粹后《中写道他在，。》俞宗宪点校北京节，第中华书局：名节无疵《“，１９８２年还是，８３第页甚坏风俗“。”宋史研究论丛”》，《第》６：，，》：《卷上龙川别志，２００５，苏辙：《宋代士大夫主流精神论参见拙作辑河北大学出版社保定比范仲淹仕进稍后的张方平举张方平充经略掌书记状《周必大周必大周必大朱熹：《黎德靖编１８８《１８８《：《１９３《晦庵先生朱文公文集文忠集文忠集文忠集朱子语类卷卷卷：《：《卷》》》》：《》１２９，》年６第，１６９—１９８，在任通判天雄军时第》。（页）３８３因此可以说，全宋文全宋文之四》，《与吕子约寺丞书与汪季路司业书与朱元晦待制札子》答周益公卷》，《３８《王星贤点校》，北京，①②③④⑤⑥⑦⑧。页曾被范仲淹荐举过范仲淹全集。《卷》１９收录有张方平也是见证范吕解仇的直接当事人之一。》２２９第第》２２９全宋文。，页第第册册，第２５９２６０—２６１册》中文出版社２２９第，页。页，《日本京都：中华书局：年，１９８８，。第３７８年页，，１９７７第３０８７页。６１８。·５６·历史　研　究　２０１３年第期１　置。夫左右相仇，非国家之福。而内外相关而不相沮，盖治道之基也。公与范公之意盖如此。当是时，虽范忠宣犹有疑于其间，则其用心于圣贤之学而成祖宗致治之美者，所从来远矣。退之有言，仁义之人，其言蔼如也。故予论其文，推其心存至公而学本乎先王，庶乎读是编者，其知所趋矣。①那么以周必大为代表的解仇否定派与朱熹等解仇肯定派争论的关节点在哪里呢？通过以，下这段周必大论述其他问题的文字或可清楚他考察问题的出发点，：前辈云，故事勿语子容，今事勿语君实。盖二公有所闻，必书之册也。然当时士大夫疑以传疑，未必皆信。后世以二公名德之重，率取法焉。记事所由异同也。今东坡书子容数说，往往与史不合。如朝廷捕斩李壹，乃云为经略使所诛；杜祁公坐苏婿奏邸狱，及与韩、范、富公厚善，小人所挤，以庆历五年正月守兖，今乃谓留。蔡襄、孙甫、子容既有是说，君实亦笔之《记闻》。近岁李焘作《长编》，又杂取二说。不知去年十月襄自缘亲老，得守福州。且是日，既同首相章得象签书矣，祁公何惧于执中，遽焚圣语也？程琳以参贰被谴，后历外任，方除使相，未尝正拜。今谓之宰相，何耶？至如王巩作《甲申录》，十事九妄。吴春卿自汝州辞疾改留台，非因召还也。宴殿抚床，何至是哉？淳熙十五年四月一日某题。②但却可从中寻觅到周必大考察问题的方法与角度上述文字看似与我们论述的范吕解仇无关，，看这篇文字仇的方法论根柢观先入修致苏洵信的真迹以苏辙的，；，龙川别志《》朱熹与陈亮则不然周必大事事缘实而对范仲淹之子范纯仁的敬仰，颇似后来清代乾嘉的考据学者又使他拒绝和无视另一些事实，使他的考证无法完全做到客观他否认对己不利的证据。，其中提到苏洵得到欧阳修所寄的范碑，曾赞扬欧阳修的没有提及而认为是伪造。③他们均为理学家以义理见长。，。朱熹跳出史料的泥沼。。这就是他力辩范吕不曾解周必大的主比如周必大明明看到了欧阳但他用心广大。“”，没有过分拘泥，而陈亮更是跳出于具体琐碎的事相，范吕是否解仇的窠臼从当事者的心理与人品的视角肯定范吕解仇的可能性。，来着力阐释欧阳修主张范吕解仇的深远意义，。朱熹与陈亮的观察与结论，自然与他们作为理学家的思维方式有关是他们在百年后重新审视范吕之后酷烈的元祐党争现实达及肺腑的痛彻，让他们深刻体味了范吕解仇的高尚和欧阳修写作的而更主要的以及联想到亲身经历的庆元党禁用心广大“。，，我想还历史与，与朱熹颇有交往的杨万里，也在指出欧阳修寓意深远的同时，六一先生作范文正铭往往不快万里，宰相吕夷简至忘仇荐进陈亮一脉相承。”④、其间书文正与吕申公事极有典则，到了南宋后期对范吕是否解仇一事的认识上，，以极为肯定的口吻讲道康定：“、以重任之不可轻也，。”⑤”。他说。肯定了范吕解仇昔：“而范氏子弟不知六一深旨，杨、必取当世第一流同是理学家的真德秀与朱熹简求西帅。，务从忠厚，庆历间，，。删节本范碑与全本范碑永远难以有一样》。宗实录，表述了完全不同的史实实录“”，作为秉笔者的历史叙述者，就像在元祐党争前后出现的朱墨本神认知以及现实观感都《其立场、，邓广铭点校》陈亮集《周必大周必大尝赞其用心广大卷１６，文忠集与汪季路司业书《：《卷》１５《》：“岂待后来？黄门：，，１９８７全宋文题东坡元祐手录云２４７册子约已传欧公与苏明允一帖尤伪殊不及也记此甚详，第》，《２２９》中华书局北京年第页，。龙川志《》，页２４３—２４４。第盖明允初得欧公寄范碑已论此事，第文忠集全宋文卷。》１８８，《》。”（《，册第２２９辛更儒笺校真德秀：《２６１，页杨万里集笺校）卷：《西山先生真文忠公文集》１０９《》卷４《答王监簿之二北京，》召除礼侍上殿奏劄：之二中华书局》，《，２００７第全宋文》年，３１２第册４１７５第，页。页。２２１①②③④⑤·６６·极大地左右着史料的取舍。这便给后来的历史研究带来了困扰。范吕解仇公案再探讨从这个意义上说，历史事实包含有两个层面：曾经实际发生的事实与被解读的事实。是一种客观存在，，而后人所了解的事实确曾发生零存在解读其实已经是再生的事实解读的当事人客观事实发生后的叙述者，加入了见仁见智的主观认识就有范仲淹与吕夷简当事人的解读叶梦得平等相关者以及后世苏辙有当事人的相关者，，。，包括当事人明确的但却犹如蒸发的空气或呼啸的音声业已消失，，则属后者即对曾经发生过的事实的叙述与解读，较之原来发生的事实显得复杂纷纭，再生事实的发生源。有后世的叙述者，有同时代人一切历史都是当代史都出于各种考量与价值判断以及时代背景因素的影响就范吕解仇公案来说，张方；范纯仁的认知微言大义还有韩琦，直抒己见隐晦的富弼杜衍。“”。，，。陈亮，杨万里、、、真德秀等人的见解。，有欧阳修周必大、朱熹，。前者成为一种虚幻的这种叙述与有事后。，对客观事实的复原，、永远是一种可望不可及的奢望、、、、能获得的只是相对真实、。，也正是历史研究的魅力所在学家的困惑与无奈留给了研究者客观的真实难以复原定与历史阐释是前后联系的两个过程已有意无意地加入了载笔者的主观挑选乃至褒贬而在今天的认识框架内。给予合理且具深度的阐释，，研究者需要透过分析前者是基础后者是展开，，研究者需要透过分析。，历史业已逝去，。获得逻辑的真实。这既是历史影像透过各种哈哈镜变形地历史事实的认历史事实在被记录的过程中从获得逻辑的真实。，，相较于实证史学，，历来义理史学均遭到正统史学的排斥。其实，。二者各有所长无高下轩，朱熹以逻辑的方式进行史实的考证，其落脚点还是在于试图接近他所理解的史实。论及研究历史的方法，，可以说周必大方式和朱熹方式都无可厚非拘泥于考证本身，必然流于游谈无根，则极易陷没在史料的泥沼中难以自拔难于取信微观考察义理与考证相结合可以说是今天我们再度关注范吕解仇及其研究史所得到的启示宏观审视，。，，无力提升；，不应厚薄彼此，。而脱离了史实的议以考证立根基，对于历史的阐，。轾之分。因此，不过论以分析见深度释，，十分需要投入思想史的视野。〔作者王瑞来，日本学习院大学东洋文化研究所研究员〕（责任编辑：路育松　责任编审：李红岩）·７６·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．１，２０１３Ｃｕｌｔｕｒｅ，ｔｈｅ　Ｓａｎ　Ｍｉａｏ　ｍｕｌｔｉ－ｓｔａｔｅ　ｓｔａｔｅ　ｗａｓ　ｃｏｍｉｎｇ　ｉｎｔｏ　ｂｅｉｎｇ．Ｔｈｅｄｉｖｅｒｓｉｔｙ＂ｉｎｕｎｉｔｙ　ｉｎｄｉｖｅｒｓｉｔｙ＂ｓｈｏｕｌｄ　ｒｅｆｅｒ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｄｉｖｅｒｓｅ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｂāｎｇｇｕó，ｗｈｉｌｅｕｎｉｔｙ＂ｒｅｆｅｒｓ　ｔｏ　ｔｈｅｕｎｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｋｉｎｇｄｏｍ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ．Ａ　Ｎｅｗ　Ｐｒｏｂｅ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　Ｉｓｓｕｅ　Ｓｅｔｔｌｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｅｎｍｉｔｙ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　Ｆａｎ　Ｚｈｏｎｇｙａｎ　ａｎｄ　ＬüＹｉｊｉａｎ　ＦａｍｉｌｉｅｓＷａｎｇ　Ｒｕｉｌａｉ（５４）Ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　Ｓｏｎｇ　ｓａｗ　ａ　ｓｕｃｃｅｓｓｉｏｎ　ｏｆ　ｕｎｒｅｓｏｌｖｅｄａｒｇｕｍｅｎｔｓ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｈｏｓｔｉｌｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｆａｎ　Ｚｈｏｎｇｙａｎ　ａｎｄ　ＬüＹｉｊｉａｎ，ｂｏｔｈ　ｏｆ　ｗｈｏｍ　ｈａｄｂｅｅｎ　ｆａｍｏｕｓ　ｓｔａｔｅｓｍｅｎ　ｕｎｄｅｒ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｒｅｎｚｏｎｇ，ａｎｄ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｂａｎｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　ｅｎｍｉｔｙ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｔｗｏｆａｍｉｌｉｅｓ　ａｆｔｅｒ　ｂｏｔｈ　ｍｅｎ　ｗｅｒｅ　ｄｅａｄ．Ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｄｅｔａｉｌｅｄ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ｂｙ　ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ｓｃｈｏｌａｒｓ，ｉｔ　ｃａｎ　ｂｅｓａｉｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｄｕｓｔ　ｈａｓ　ｓｅｔｔｌｅｄ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｒｅａｌ　ｉｎｔｅｎｔｉｏｎ　ｂｅｈｉｎｄ　Ｏｕｙａｎｇ　Ｘｉｕｓ　ｗｒｉｔｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｉｓｉｓｓｕｅ　ｄｏｅｓ　ｎｏｔ　ａｐｐｅａｒ　ｔｏ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｄ．Ｂｙ　ｅｘｐｌｏｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｂｙ　ｗｈｉｃｈ　ｔｈｉｓ　ｅｎｍｉｔｙｇｒｅｗ　ａｎｄ　ｗａｓ　ｒｅｓｏｌｖｅｄ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｒｅａｓｏｎ　Ｏｕｙａｎｇ　Ｘｉｕ　ｈｅｓｉｔａｔｅｄ　ｆｏｒ　ｍｏｒｅ　ｔｈａｎ　ａ　ｙｅａｒ　ｂｅｆｏｒｅ　ｗｒｉｔｉｎｇｔｈｅ　ｅｐｉｔａｐｈ　ｏｎ　Ｆａｎ　Ｚｈｏｎｇｙａｎｓ　ｔｏｍｂ，ａｎｄ　ｂｙ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ａｎａｌｙｚｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｏｐｉｎｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｉｓｉｓｓｕｅ　ｈｅｌｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　Ｓｏｎｇ　ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　ｔｅｘｔｕａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ａｎｄ　ｔｈａｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　ｆｕｎｄａｍｅｎｔａｌｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ，ｗｅ　ｃａｎ　ｓｅｅ　ｔｈａｔ，ｉｎ　ｆａｃｔ，ｂｏｔｈ　Ｆａｎ　Ｃｈｕｎｒｅｎｓ　ｖｉｅｗ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｅｎｍｉｔｙ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅｃｏｎｔｉｎｕｅｄ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｏｐｐｏｓｉｎｇ　ｖｉｅｗ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｂｙ　Ｏｕｙａｎｇ　Ｘｉｕ　ａｒｅ　ｆａｃｔｕａｌ　ａｔ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｃｏｇｎｉｔｉｖｅｌｅｖｅｌｓ．Ｉｆ　ｗｅ　ｌｅａｖｅ　ａｓｉｄｅ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｗｈｅｔｈｅｒ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｆａｍｉｌｉｅｓ　ｄｉｄ　ｒｅｓｏｌｖｅ　ｔｈｅｉｒｅｎｍｉｔｙ　ａｎｄ　ｓｃｒｕｔｉｎｉｚｅ　ｔｈｅ　ｉｓｓｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｉｓｓｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｅｎｍｉｔｙ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｕｂｓｅｑｕｅｎｔｄｅｂａｔｅｓ　ｏｎ　ｔｈｉｓ　ｉｓｓｕｅ　ａｇａｉｎｓｔ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ，ａｎｄ　ｔｈｅｎｃｅ　ｄｉｓｃｕｓｓｔｈｅ　ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｄｅｎｔｉｆｙｉｎｇ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔｉｎｇ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｆａｃｔｓ，ｔｈｅ　ｃａｓｅ　ｍａｙ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ｕｓ　ｗｉｔｈ　ｓｏｍｅｍｅｔｈｏｄｏｌｏｇｉｃａｌ　ｐｏｉｎｔｅｒｓ　ｆｏｒ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ　ｉｎ　ａ　ｂｒｏａｄｅｒ　ｓｅｎｓｅ．Ｔｈｅ　Ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｑｉａｎ　ｔａｉ　ｗｏ　ｚｕａｎ：ｆｒｏｍ　Ｌｏｃａｌ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｔｏ　Ｃｏｍｍｏｎ　ＭｅｍｏｒｙＬｉｕ　Ｘｉａｏｄｏｎｇ（６８）Ｔｈｅ　Ｑｉａｎ　ｔａｉ　ｗｏ　ｚｕａｎ　ｉｓ　ａ　ｐｒｉｖａｔｅ　ｃｏｍｐｉｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｍｅｍｏｒｉｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ｏｆ　Ｊａｐａｎｅｓｅｐｉｒａｔｅｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅｉｇｎ　ｏｆ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｊｉａｊｉｎｇ，ａｔ　ａ　ｔｉｍｅ　ｗｈｅｎ　Ｋｏｒｅａ　ｗａｓ　ｕｎｄｅｒ　ａｔｔａｃｋ　ｆｒｏｍＴｏｙｏｔｏｍｉ　Ｈｉｄｅｙｏｓｈｉ．Ｉｔｓ　ｍａｉｎ　ｐｕｒｐｏｓｅ　ｗａｓ　ｔｏ　ｇｕａｒｄ　ａｇａｉｎｓｔ　ａｎｄ　ｒｅｓｉｓｔ　ｔｈｅ　ｐｉｒａｔｅｓ．Ｆｒｏｍ　ａｎａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｉｌｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｗｏｒｋ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｃｏｍｐｉｌａｔｉｏｎ　ｉｔ　ｃａｎ　ｒｅａｄｉｌｙ　ｂｅｓｅｅｎ　ｔｈａｔ　ａｓ　ｅａｒｌｙ　ａｓ　ｂｅｆｏｒｅ　ｔｈｅ　Ｉｍ　Ｊｉｎ　Ｗａｒ，ｔｈｅ　Ｊｉａｎｇｘｉ　ｒｅｇｉｏｎ　ａｌｒｅａｄｙ　ｈａｄ　ｑｕｉｔｅ　ａｎ　ｉｎ－ｄｅｐｔｈ　ｓｔｏｒｅｏｆ　ｌｏｃａｌ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ｏｆＪａｐａｎ＂ａｎｄＪａｐａｎｅｓｅ　ｐｉｒａｔｅｓ．＂Ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｐａｒｔｌｙ　ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎａｎｄ　ｄｉｓｓｅｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｐｉｒａｔｅｓ　ｂｙ　ａ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｗｈｏ　ｗｅｒｅ　Ｊｉａｎｇｘｉ　ｎａｔｉｖｅｓａｎｄ　ｗｈｏ　ｗｅｒｅ　ｓｅｒｖｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｏｕｔｈｅａｓｔ　ｃｏａｓｔａｌ　ａｒｅａｓ　ｗｈｅｒｅ　ｔｈｅｒｅ　ｗａｓ　ｒａｍｐａｎｔ　ｐｉｒａｃｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｊｉａｊｊｎｇｅｒａ．Ｔｈｅｉｒ　ｐａｒｔｉｃｉｐａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃａｍｐａｉｇｎ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｐｉｒａｃｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏａｓｔａｌ　ａｒｅａｓ　ｇｒｅａｔｌｙｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｅｄ　ｔｈｅ　ｓｐｉｒｉｔｕａｌ　ｂｏｎｄｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｒｅｇｉｏｎｓ，ａｎｄ　ａｌｓｏ　ｂｅｃａｍｅ　ａ　ｍａｊｏｒ　ｗａｙ　ｏｆｓｈａｐｉｎｇ　ａｎｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆａｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓｎａｔｉｖｅ　ｐｌａｃｅ．Ｔｈｕｓ，ｗｈａｔ　ｗａｓ　ｏｒｉｇｉｎａｌｌｙｐｅｏｐｌｅｓ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｐｉｒａｔｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｅｇｉｏｎｓ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｉｒ　ｉｎｃｕｒｓｉｏｎｓｂｅｃａｍｅ　ａ　ｋｉｎｄ　ｏｆ　ｃｏｍｍｏｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｍｅｍｏｒｙ　ｒｅｃｏｇｎｉｚｅｄ　ａｎｄ　ａｃｃｅｐｔｅｄ　ｂｙ　ｒｅｇｉｏｎｓ　ｔｈａｔ　ｈａｄ　ｎｏｔ　ｂｅｅｎａｆｆｅｃｔｅｄ．Ｅｘａｍｉｎｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｕｐｒｉｓｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｉａｎｌｉ　Ｓｅｃｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂｅｌｉｅｆ　Ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　Ｅｉｇｈｔｈ　Ｍｏｎｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅＺｈａｎｇ　Ｒｕｉｌｏｎｇ　ａｎｄ　Ｈｕａｎｇ　Ｙｉｎｏｎｇ（８４）Ｌｕｎａｒ　Ｃａｌｅｎｄａｒ　ｉｓ　ＵｎｌｕｃｋｙＴｈｅ　ｂｅｌｉｅｆ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｅｉｇｈｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌｕｎａｒ　ｃａｌｅｎｄａｒ　ｉｓ　ｕｎｌｕｃｋｙ　ｆｉｒｓｔ　ｅｍｅｒｇｅｄ　ｉｎｔｈｅ　ｕｐｒｉｓｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｉａｎｌｉ（Ｈｅａｖｅｎｌｙ　Ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ）Ｓｅｃｔ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒｅｉｇｎ　ｏｆ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｊｉａｑｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅＱｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｉｘｔｅｅｎｔｈ　ｙｅａｒ　ｏｆ　Ｊｉａｑｉｎｇ，ｔｈｅ　ｆｏｌｌｏｗｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｅｃｔ，ｉｎｓｐｉｒｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｗｏｒｄｓＭｉｄ－Ａｕｔｕｍｎ　Ｆｅｓｔｉｖａｌ　Ｅｉｇｈｔｈ　Ｍｏｎｔｈ，Ｅｉｇｈｔｈ　Ｍｏｎｔｈ　Ｍｉｄ－Ａｕｔｕｍｎ　Ｆｅｓｔｉｖａｌ＂ｉｎ　ｔｈｅｉｒ　ｒｅｌｉｇｉｏｕｓｔｅｘｔ，ｃｈｏｓｅ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｅｉｇｈｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｉｇｈｔｅｅｎｔｈ　ｙｅａｒ　ｏｆ　Ｊｉａｑｉｎｇ　ｆｏｒ　ｔｈｅｉｒ　ｕｐｒｉｓｉｎｇ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌｌｙ　ｉｓｓｕｅｄ　ａｌｍａｎａｃ　ｈａｄ　ｎｏ　ｉｎｔｅｒｃａｌａｒｙ　ｅｉｇｈｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｔｈａｔ　ｙｅａｒ，ａ　ｆａｃｔ　ｔｈａｔｃａｕｓｅｄ　ｇｒｅａｔ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔｙ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｕｐｒｉｓｉｎｇ．Ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎ　ｔｈｅｉｒ　ｄｅｔｅｒｍｉｎａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｏｒｇａｎｉｚｅｒｓ·１９１·