櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·学术述评·范式转变与路径突破：近年西藏史前史研究新趋势櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳霍　　巍，“，米以上世界屋脊素有生命的禁区“西藏高原平均海拔４０００这片土地素来被视为人类件在这里生存繁衍下来的？这些涉及早期人类开发西藏高原的历史的神话与传说织成的帷幕所遮盖界共同关注的重大学术课题之一是中国上古史的重要组成部分由于特殊的自然地理与环境条人类究竟何时开始踏上西藏高原？他们又是如何被厚重已成为国际学术也用科学史实揭开西藏早期历史的神秘面纱而一部科学的西藏史前史不仅是西藏地方史的开篇之作，近年来在这一领域出现的新的研究趋势值得关注长期以来扑朔迷离之称”。，，。，，”。，。一、什么是西藏史前史就一般意义而言，人类史上在文字诞生之前、没有文献记载的历史都可以称为史前史”。国内外学术界从来就有“但是具体到西藏地区而言不同认识与表述，我们可以大体将其归纳为三种情况：什么是早于西藏历史时期的，西藏史前史“”，（一）以佛教传入西藏为标志意大利学者杜齐在西藏考古第一章Ｇ．在当前缺少论点明确的参考文献及可以确定年代的实物的情况下（Ｇ．Ｔｕｃｃｉ）《》两个时期的界限在某种程度上也是武断划分的，：“这样来划分的与有史时期的划分必然是不确切的文献提供的早期史料及后期第一批被称为藏文资料的文稿于公元七世纪佛教传入时期文物是否都可以追溯到佛教传入以前的年代在西藏系统的考古发掘尚未展开之前史前只能以佛教传入西藏或者松赞干布统一高原为界然而只有经过系统的发掘。”①，；，（ｐｒｅ），。，“中……史前时期和有史时期是”史前时期根据汉文我们才了解到西藏的可靠历史是始，我们才能确定出这一章中讨论的所有也认为（Ｈ．Ｈｏｆｆｍａｎｎ）历史之间的界线很难划分，与早期历史前佛教时（ｐｒｅｈｉｓｔｏｒｙ）也有西方学者采用，“奥地利学者霍夫曼与早期（ｅａｒｌｙ）此前都为史前史（ｅａｒｌｙ　ｈｉｓｔｏｒｙ），此后则是西藏中古史的开始。②基于这一认识，本文系国家社科基金重大招标项目文物考古中西藏与中原关系资料的整理与初步研究“项目批准号”（　１１＆ＺＤ１２１）：《杜齐系列成果之一西藏考古》，。①②Ｇ．Ｈ．Ｈｏｆｆｍａｎｎ，“Ｅａｒｌｙ　ａｎｄ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｔｉｂｅｔ，”ｉｎ　Ｄｅｎｉｓ　Ｓｉｎｏｒ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｅａｒｌｙ　Ｉｎｎｅｒ　Ａｓｉａ：，：向红笳译拉萨西藏人民出版社，１９８７年第，４—５页。·４３１·范式转变与路径突破：近年西藏史前史研究新趋势这一概念来指称西藏史前史”期近年来的西方学者中，如杜齐对这一概念的运用最为广泛石泰安、①尤以，Ｂｅｌｌｅｚｚａ。⑤、②Ｎｅｂｅｓｋｙ－Ｗｏｊｋｏｗｉｔｚｅ、③Ｃｈａｙｅｔ等。④（二）以松赞干布建立统一的吐蕃王朝并创立藏文字为标志中国学者张云认为，西藏古代文明大致可以划分为三个大的发展时期，上古时期“也就是我们所说的至蕃时期在公元世纪约从吐蕃王朝开始世纪主要靠考古学的发现与研究来解决史前时期“第三个阶段是佛教文化时期即公元那么公元或者……。⑥”７９；，６６。”⑦”；侯石柱也认为：“第二个阶段是吐蕃王朝时期，第一个阶段即前吐大约西藏可追溯的文字历史大这，，世纪以前确切的西藏历史靠什么来证实呢（三）考古学分期法当西方考古学发展到一定阶段之后，按照考古发掘出土物的质地铁器时代三个发展阶段这是丹麦学者汤姆森，》（Ａ　Ｇｕｉｄｅ　ｔｏ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ａｎｔｉｑｕｉｔｉｅｓ）（Ｃ．Ｊ．Ｔｈｏｍｓｅｎ）一书中首先提出来的铜器时代和铁器时代进行划分。、石器时代又被细分为旧石器时代和新石器时代因为非洲撒哈拉沙漠以南没有使用过铜器而在美洲铜器并不重要，，。《，在年的１８４８他在书中指出将其划分为石器时代、北博物馆整个欧洲的学者很快就发现这这些术语在非洲和美铁器的使用三可以提被世界考古学界称为。，，“，尽管如此这个划分意义十分重大。三期说确立了一个原则，，即通过史前遗物的研究和分类铜器时代、方古物入门的藏品可以依次按照石器时代个分类非常有用洲不太适用则要晚到欧洲人征服美洲之后期说出一个编年序列并在大部分地区采用后来。，，”。，进而探讨各个时期的问题。⑧中国考古学家童恩正最早将这个分期法导入到西藏考古领域，止于何时制都一时无法回答早期金属时代取“结束于公元六世纪，”，铜器时代是从什么时候开始的铁器又是在什么时期传入的，也无法从考古学上划出独立的铜器时代这个概念即吐蕃王朝兴起之前根据最概括的推测，“，这个划分时代的方法，”。⑨，。他认为西藏的石器时代终：这些问题由于资料限所以建议在石器时代之后暂时采而实际上就将西藏的石器时，，这一时代可能开始于公元前一千年代①②③④⑤⑥⑦⑧⑨Ｆｒｏｍ　Ｅａｒｌｉｅｓｔ　Ｔｉｍｅｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９０，ｐｐ．３７１－３９９．①　Ｇ．杜齐西藏考古：《石泰安Ｒ．Ａ．德勒内：《内贝斯基西藏的文明》，４—５》，沃杰科维茨第。页耿昇译···拉萨，：西藏社会科学院西藏学汉文文献编辑室印西藏的神灵和鬼怪：《谢继胜译拉萨，：》，西藏人民出版社，１９８５，１９９３年。年。Ａ．Ｃｈａｙｅｔ，Ａｒｔ　ｅｔ　Ａｒｃｈｅｏｌｏｇｉｅ　ｄｕ　Ｔｉｂｅｔ，Ｐａｒｉｓ：Ｐｉｃａｒｄ，１９９４．参见Ｊｏｈｎ　Ｖｉｎｃｅｎｔ　Ｂｅｌｌｅｚｚａ，Ａｎｔｉｑｕｉｔｉｅｓ　ｏｆ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｔｉｂｅｔ：Ｐｒｅ－Ｂｕｄｄｈｉｓｔ　Ａｒｃｈａｅｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｄｉｓｃｏｖｅｒｉｅｓ　ｏｎｔｈｅ　Ｈｉｇｈ　Ｐｌａｔｅａｕ（Ｆｉｎｄｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈａｎｇｔｈａｎｇ　Ｃｉｒｃｕｉｔ　Ｅｘｐｅｄｉｔｉｏｎ，１９９９），Ｄｅｌｈｉ：Ａｄｒｏｉｔ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，２００１；Ｊｏｈｎ　Ｖｉｎｃｅｎｔ　Ｂｅｌｌｅｚｚａ，Ａｎｔｉｑｕｉｔｉｅｓ　ｏｆ　Ｕｐｐｅｒ　Ｔｉｂｅｔ：Ａｎ　Ｉｎｖｅｎｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｐｒｅ－Ｂｕｄｄｈｉｓｔ　ＡｒｃｈａｅｏｌｏｇｉｃａｌＳｉｔｅｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｈｉｇｈ　Ｐｌａｔｅａｕ（Ｆｉｎｄｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕｐｐｅｒ　Ｔｉｂｅｔ　Ｃｉｒｃｕｍｎａｖｉｇａｔｉｏｎ　Ｅｘｐｅｄｉｔｉｏｎ，２０００），Ｄｅｌｈｉ：Ａｄｒｏｉｔ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，２００２．张云侯石柱科林文物出版社童恩正２中国社会科学院考古研究所译年方法与实践，，２００４西藏考古综述上古西藏与波斯文明，２００５，中国藏学出版社西藏人民出版社》，巴恩第西藏考古大纲：考古学：《伦福儒保罗年页。文物》，拉萨，１９９１第页年第北京理论北京年第：《：《》，２５期页：，１。。·、·：、，：：《》，《》１９８５９。·５３１·影响到人们对史前史，”就必然涉及如何看待佛教传入“代和早期金属器时代一并划入吐蕃王朝兴起之前的史前时代。历史　研　究　２０１３年第期３　事实上，在上述各种不同表述中，仍然存在许多不确定因素。，例如若以佛教传入西藏的时间划线，目前学术界对于这个问题也存在分歧时代上下限的划定。西藏的准确年代问题，世纪才分别由唐王朝和尼婆罗王朝从东西两个方向传入吐蕃的藏的年代不排除有可能会更早又如字创立划线际上也可视为吐蕃王朝的前身在疑问７但也有学者认为佛教传入西若以吐蕃王朝建立以及藏文那么在吐蕃王朝建立之前的吐蕃部落及其以悉补野部为核心所建立的雅隆王朝实所以这个时间节点也存加以对藏文字何时创立也有不同意见大部分学者认为佛教是公元或可早到公元世纪左右，②。①，，５，，；。长期以来，等概念早期铁器时代综上所述，”本身在内涵与外延上游移不定，“”这个概念前佛教时期早期金属时代“史”、“选定的标志物“正提出的”括欧亚考古学上常常使用的时代和新石器时代蕃王朝建立之前的这段历史前史的时间范畴藏史前史期视为西藏历史时期之始为历史年代概念的方法也不是没有问题样时代下限为公元都存在危险性世纪后期因此），。，，，，对于西藏史前史的理解并没有统一认识早期历史都试图以某种标志物来划分西藏史前与历史时期的界线前述，”，，。，“在内”、“，相对而言其中既包括青铜时代虽然是一个考古学概念就难免在概念上造成含混如果再加上此前的石器时代上古但由于童恩，也应包包括旧石器来区分吐目前西藏考古学界基本上还是采用这个方法来标定西藏史直到早期金属时代这段时间都视为西而将以松赞干布为第一代赞普建立起来的吐蕃王朝时这种直接将考古学的概念转化如同将某个考古学文化与某个民族的族属直接挂钩一世纪初期当然，，；７。，，，（可以基本上从物质形态上给出一个较为清晰的判断标准和范围只是相对于其他概念而言稍显合理而已即将考古学上西藏自旧石器时代以来６时代上限为公元，，，。二、西藏史前史研究回顾迄今为止的西藏史前史研究，大致上可以划分为两个截然不同的阶段记载进行的历史研究要集中在藏族族源问题上并不十分系统；，但却要广泛得多，。一是以科学的田野考察为依托进行的综合研究对西藏史前社会其他方面的问题几无涉及。；（一）汉藏文献中的西藏史前史观：一是主要依托文献前者的关注点实际上主而后者的涉及面虽然还在汉藏历史文献记载中认为吐蕃传《等迁移到西藏高原记载》，书之唐牦“”，，都形成了有关西藏史前史的固有叙事模式吐蕃本西羌属最早的藏族先民是从古代羌人的支系汉族史家多根据两唐。从宋人欧阳修、。宋祁提出此说之后，发羌“”、近“然后繁衍成其后代吐蕃的”，①②》２０００有关争议参见霍巍教研究年第关于藏文字的创立，更为古老的象雄文字西藏研究雄文明》，《·６３１·———兼论藏传佛教在西域的传播世界宗》，《关于佛教初传吐蕃传说的一个新版本：《期学术界有不同意见４。如有学者认为早在松赞干布时代之前后来的藏文是在象雄文字的基础之上经过改造而形成的，，在西藏西部已有年代参见才让太古老象。：《，》１９８５年第期。２范式转变与路径突破：近年西藏史前史研究新趋势周锡银李绍明等皆从此说而藏族史家也有其固有历史观、④不可能确定吐蕃任何能推论出年代的历史或认为西藏最早的人类都是一批光明灿烂的天神神话和传奇故事：。”⑥》、、①、②、③：“冉光荣方国瑜藏族简史《等采纳对于公元六世纪末之前的阶段世学者如顾颉刚任乃强点还被一些汉文历史著作如所指出的那样西藏人在这一问题上却有他们自己口头流传下来的历史故事遵循着一个古老的叙事模式人世教传播的影响成的许多藏文历史著作中都屡见不鲜或认为吐蕃人的先祖是猕猴与罗刹女交配产生的后代，后来还有各种关于藏族起源的神话与传说流行。⑤，，；，。。。，这个基本观如同石泰安但这些神话和传奇自天而降受佛世纪以后形，。１４最初诞生于山南雅砻地区这些观点在公元，（二）西方学术理论与方法的影响，》，。，。⑦Ｇ．他在Ｒｇｒｙ杜齐教授（Ｎ．Ｒｏｅｒｉｃｈ）（Ａ．Ｈ．Ｆｒａｎｃｋｅ）两处发现过早期墓地西方学者最早开始利用地下考古材料来重新认识西藏史前史西藏考古《还推测有一些洞穴可能是史前时期人类居住的遗址这方面的代表人物首推意大一书中便列举出西藏聂拉木某河床中发掘出土的人另一位西方也曾在西藏西部的邻近地区开展过一些零星的田野考古工作在列城和组建一支中亚探险队利藏学家骨材料和新石器时代的石器学者弗兰克如在拉达克发现一处立石遗迹列赫萨嘎一带齐的饰件和小件的生活用品为其中一部分有可能是教的西藏旁边还有一个游牧民的西藏限乎为零论与方法上的突破及其所产生的深远影响却是不可低估的，罗最西边大概到除此之外杜大石遗迹分布的范围以内发现过一些现代游牧部落使用的青铜质杜齐认在佛虽然由于时代局科学的考古发掘工作更是几但是他们独到的科学眼光和在理包括鹿，佛教传入以前西藏一种土著文化的遗留“这个时期西方学者在西藏本土开展的田野考古工作极其有限、上面多饰有传统的动物纹饰无法为深入认识西藏史前史提供更多可靠翔实材料在西藏的调查活动主要集中在藏北即格萨尔王的西藏和牧民英雄史诗，、罗列赫指出要注意这次调查的主要收获有墓葬罗列赫等人还在石丘墓。⑧１９２５—１９２８据后来披露动物纹器物巨石遗迹，Ｎ．熊等”。瑏瑠”。瑏瑡。⑨年鹰马鸟，，。，、、，、，、、、“，，，，，。瑏瑢（三）考古学的整体介入世纪年代以后２０墓葬等考古遗存５０，虽然在地质学和民族学的田野调查中陆续开始发现一些史前时期的石但考古学作为一门学科整体介入到藏学研究领域并对西藏史前史研究起器、，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢：《：《重庆从古籍中探索我国的西部民族顾颉刚羌族源流探索任乃强彝族史稿方国瑜李绍明冉光荣藏族简史编写组———重庆出版社四川民族出版社：羌族史拉萨第》，周锡银：《藏族简史西藏的文明》，成都石泰安：《：《》，》，：、、：：成都西藏人民出版社页羌族社会科学战线》，《年年，１９８４，１９８４四川民族出版社４０３３—３４第第页，。，，１９８５Ｒ．Ａ．杜齐：《西藏考古第》，：《》，页。３３。》１９８０年第期。１页。年，１９８５第年，第，页１３。页。８９４Ｇ．Ａ．Ｈ．Ｆｒａｎｃｋｅ，Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｔｉｂｅｔ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｐａｒｔｒｉｄｇｅ，１９０７．Ｎ．Ｒｏｅｒｉｃｈ，Ａｌｔａｉ－Ｈｉｍａｌａｙａ：Ａ　Ｔｒａｖｅｌ　Ｄｉａｒｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｆｒｅｄｅｒｉｃｋ　Ａ．Ｓｔｏｋｅｓ，１９２９．。西藏考古》，《杜齐文物年第：《第期》１９８５９Ｇ．童恩正甲央、》，西藏考古综述页童恩正年第世纪西藏考古的回顾与思考６—１１文物》１９８５》，《；：《霍巍：《２０西藏考古综述：《期９》，《。考古》２００１年第期。６·７３１·历史　研　究　２０１３年第期３　但都会无一例外地公认昌都卡若遗址是西藏史前文化的开端，则是从藏东昌都卡若新石器时代遗址的发掘拉开序幕的，并且有精确的碳十四测年数据作为科学支撑由于卡若遗址发掘面积首次将西从年左右尽管在一定程度上还受到前一阶段基于历史文献的文本书写模式的以考古学材料复原史前史开启了以科学的田野考察为依托进行综合研究的新阶段。①，，。、、，文化现象丰富到主导作用较大出土遗物众多藏史前史上溯到距今５０００此以后的西藏上古史撰写影响的路径与理论方法开始被学术界广泛接受世纪第一个十年世纪后半叶至，，２０２１。，是西藏高原史前考古取得重大突破和进展的新时期昌都小恩达遗址。邦嘎遗、②当雄县羊八井加日塘遗址等、、西藏西部札达县卡尔普墓地·、、、达龙查遗址山南昌果沟遗址东嘎三处墓地的发掘以及格布赛路墓地的调查这个时期有关西藏史前史的重要考古发现包括拉萨曲贡遗址的发掘址堆龙德庆县古荣镇嘎冲遗址史前遗址的调查发现与试掘以及昌都卡若遗址的第二次发掘皮央史前时期遗迹的调查与试掘等化提供了专业数据为西藏史前史研究提供了前所未有的新资料一个新阶段方式出现一些基于考古学资料进行学术研究的成果也从居住形态生活方式作物种类。⑤，，、，、。、③、④噶尔县穹隆银城遗址以及附近一批属于不同类型的考古学文、原始信仰与艺术等层面西藏史前史研究进入可以归纳为几种不同类型与表述精神生活，、、在这样一个学术背景之下、上述工作不仅为认识西藏高原不同地区：其一、，古发掘报告自治区文物管理委员会、西藏自治区文物局编著的拉萨曲贡《些重要的考古材料撰著大量研究论文对西藏史前考古材料本身的研究与认识调查报告以及相关的专题研究论文形式发表。这方面的论著均由考古学者撰著多以考其中比较重要的考古报告如由西藏，四川大学历史系撰著的。昌都卡若《》⑥，⑦，都包含丰富的考古材料等成为西藏史前史研究可靠的基础性材料。。》和中国社会科学院考古研究所、还有许多考古学者根据这———文物编辑委员会页更堆年：《年第有关情况参见霍巍期学十年西藏考古的发现与研究普智文物为西藏自治区成立二十周年而作西藏文物考古事业的历史性转折夏格旺堆西藏考古工作期》２００５》，《文物年第：《３；、３》２０００》，《》１９８５文物考古工作十年：《（１９７９—１９８９）》，新中国成立以来西藏自治区考古工作成果西藏考古综述：《辑成都；，；页南方民族考古童恩正第４１５—４２７》，《：《第１９９９新发现综述中国社会科学院考古研究所夏格旺堆》，《此处墓地的正式考古调查资料尚未公开发表出土陶器照片的公布西藏考古工作普智：《４０年、、４》：西藏自治区文物局，参见西藏自治区文物局：《中国藏学，。（；年第———为西藏自治区成立年中国藏学４０》２００５４０》，《西藏文管会侯石柱中国藏周年而作近年第期：《西藏考古工作的回顾》，《霍巍３；（）：《；《概述近十年的西藏文物考古工作期９北京文物出版社新中国考古五十年年北京：，》，第２８３—２９２文物出版社，西藏考古》，《文物，１９８９》，：索朗旺堆第；》，《》１９８９四川科学技术出版社北京期拉萨曲贡》，年第》２００５３。期年年第９，１９９１：９—２０大百科全书出版社，：《页。，１９９９年。但在西藏自治区博物馆编著的第西藏博物馆宝藏宝藏《册一书中有对墓地朝华出版社》北京：《》１，：、，年）６、考古》，《》２００１四川大学考古学系年第阿里地区文化广播电视局、西藏西部象泉河流域穹隆遗址的考古调查２０００四川大学中国藏学研究所群试掘简报物局巍研究机构和维也纳大学的最新研究西藏自治区文物管理委员会科学院考古研究所限于篇幅此处对这些论文不再一一列举：四川大学历史系西藏自治区文物局北京：《：《：《》，、、，西藏自治区文物局、；四川大学中国藏学研究所期西藏札达县格布赛鲁墓地调查简报、》，拉巴平措等中国藏学出版社：《昌都卡若》，：《拉萨曲贡有关内容将在后文论及》。，。西藏札达县皮央：《四川大学考古学系·、考古》，《》２００１：西部西藏的文化历史页年，文物出版社２０—３４第。，１９８５，２００８：北京东嘎遗址古墓西藏自治区文年第霍来自中国藏学期６；年；中国社会①②③④⑤⑥⑦·８３１·范式转变与路径突破：近年西藏史前史研究新趋势。上古西藏与波斯文明其二，利用考古材料对西藏史前不同方面展开专题研究人类向青藏高原东北缘的三次扩张与环境演变向川西高原的迁徙现的史前栽培作物西藏史前时期考古所取得的重要进展上的若干重大问题白玛措张亚生虽然目前发表的论著还不多》、》、，。石硕这方面的论文如侯光良等史前从旧石器晚期文化遗存看黄河流域人群《略论西藏考古发由于也推动和促进学术界从不同角度和层面认识西藏史前史从考古遗迹看藏族先民的文化生活《对西藏青作农业起源的再认识《从题目即可看出》、等等李永宪》、》①《《，，但这一研究取向与发展趋势却已十分明显。，”；，。”，，，《。所谓如张云这个概念按照他的认识就是史前时期亦即前吐蕃时期但从其书名即可知道其三，一部分学术专著中对西藏史前史提出总体性认识，上古时期“以及后弘期的藏文历史文献记载来看政治和文化尚未形成统一的面貌和共有的特征虽然其主旨是研究西藏古代文明与波斯的关系，吐蕃王朝以前的吐蕃历史缺乏可靠的历史年表。之所以把前吐蕃时期称作上古时期或者史前时期一书上古西藏“在此书导论中指出，石刻和唐代汉文文献字和历史文献记载社会的经济才完成的畜牧业和手工业的发明和不断进步为特征的物质文明精神文明、李永宪化为核心的制度文明书原始艺术阶段“新石器时代和早期金属时代史学与考古学通常所认定的三个时段大约从距今五万年左右的西藏旧石器时代晚期开始至吐蕃王朝建立前的公元六世纪左右“这个时期的石器艺术行系统研究》他已明确提出他，主要是因为从吐蕃时期吐蕃王朝以前吐蕃没有成熟的文各部落依然处于分立状态，这一切都是在吐蕃王朝建立以后本教为中心的———以王权的产生和强西藏原始艺术一认为其大致包括历年代对原始宗教等各个方面进、他进而概括西藏上古文明的特点是以农业把此前的古代艺术发展期称为即西藏旧石器时代是迄今为止第一部对西藏史前艺术进行专题研究的专著以堡寨碉房建筑为特征的上古城市文明以原始民间信仰和地方宗教以佛教传入西藏为界人体装饰品陶器艺术岩画艺术大石遗迹”，③”，。②；；；《》，，，、，、、、、、，，，。：，尤其值得提到的是，。近年来由藏族学者撰写的一些通史性著作中与文献和传说相互结合阐释西藏远古历史西藏远古历史“定日申扎”，墨脱、、，”１》———一节一书第，松石宝串章列举从西藏聂拉木土资料史物址的出土文物土地上早就有形成并发展为人类的民族藏民族和其他任何民族一样分的民族、，，、。”④对藏民族在西藏高原的起源与发展做出评论藏族是由此形成的，如果从民族成分方面讲不只是一种成分，如恰白。专门列出·“昌都等地的考古发现《，也开始利用科学考古出次旦平措等学者合著的西藏通关于藏族人种起源的有关出土文特别是昌都卡若遗数千年乃至数万年前在西藏这块但是，而是一个拥有多种成绝非从其他地方迁移来的，，：“，，格勒在博士论文基础上形成的藏族早期历史与文化《一书第》藏族的体质特征及种族来源等问题进行讨论章２“藏族及其古代文化的提来源中，”对远古西藏高原是否有人类居住、，①②③④；１、：《许长军石硕侯光良期第期白玛措；略论西藏考古发现的史前栽培作物《北京张云李永宪恰白许德存译西藏原始艺术诺章西藏古籍出版社文物出版社年上古西藏与波斯文明：《次旦平措拉萨第》，石家庄，２００８吴坚：《》，：；·、·、，：：《史前人类向青藏高原东北缘的三次扩张与环境演变樊启顺、从旧石器晚期文化遗存看黄河流域人群向川西高原的迁徙西藏民族大学学报：《从考古遗迹看藏族先民的文化生活地理学报》，《西藏研究》，《》２００４期中国考古学会第十次年会论文集》２００７年第９；》，《中国考古学会编》，：《》２０１０年第李永宪年２：（１９９９）》，年第。期４张亚生对西藏青作农业起源的再认识：《页西藏研究》，《》２０００河北教育出版社。３—４：平措次仁西藏通史第，２０００———页１３—１５。：《年，，１９９６，第年松石宝串４—５》，。页陈庆英格桑益西何宗英、、、·９３１·历史　研　究　２０１３年第期３　藏族文化是以藏南谷地的土著文化为基础“出始游牧文化和胡系统的游牧民族一个基本认识发现的考古学资料与民族学资料，①、。，中原地区的原始仰韶文化和氐羌系统的民族而形成的同时吸收和融合中华大地上北方草原地区的原这样其主要依据也是来源于西藏新”试图勾勒出西藏早期历史的初始阶段文化特征，上述这个阶段，是西藏史前史研究学术史上一个极为重要的承前启后的转折点它既有对，过去研究传统的尊重与继承并及时地将新的考古材料科学地运用到史前史研究中实践案例史观使得研究局面发生革命性变化，，，，但更为重要的变化在于它进一步拓展西藏史前考古学研究领域形成科学的研究路径，理论方法与具体已较为彻底地摒弃旧的西藏史前、，从某种意义上说，朝着建立新的理论模式和史前史框架迈进具有决定意义的一大步。三、近年来研究发展的新趋势，。，，、、是”，２０１１跨学科近年来，随着西藏考古工作的不断发展青藏高原史前研究国际学术会议“其中尤其值得关注的跨语种的学术研究氛围气象成都联合召开的域生积极和有益的影响注点集中在青藏高原旧石器时代及其人类活动；高原采集狩猎和低地农业的文化互动喜马拉雅地区的文化互动论文初步归纳为四个方面西藏史前史的研究也越来越活跃这次会议的主旨是希望形成一种呈现出一派新年由四川大学中国藏学研究所和美国哈佛大学燕京学社在跨地对青藏高原史前研究及其相邻区域史前文明的讨论能产从会议议题的设定即可窥见这个发展阶段国内外主要的研究动态与关青藏高原及周边地区的考古新发现高原畜牧业起源和动物驯化；青铜时代和早期铁器时代跨参会者所提交的它们大体可以按照主题青藏高原的农业起源与传播岩画及其欧亚大陆的联系几乎涵盖西藏史前史研究最为重要的领域也在一定程度上反映出现阶段西藏史前研究的现状与发展趋势青藏高原与人类活动相关的环境和气候变化等等”，②，③“：；；；；，，。，，；。（一）青藏高原的古环境变迁与人类起源青藏高原人类起源是一个长期以来备受国内外学术界关注的问题多学科的交叉与综合研究成为新的研究趋势青藏高原人群的起源和高原适应的遗传学研究万年前走出非洲并扩散到世界各地《，１０学科的研究进化国家重点实验室宿兵在代人大约早到达东亚大陆的南方徙布奇特的单倍型大约发生在距今—Ｄ１７４，，万年前从而使现代人遍布东亚大陆单倍型６—５，而后在大约３—２．５但在东亚人群的单倍型。又称（远远早于发生在ＹＡＰ，。，遗传学研究表明它早已突破考古学单一中国科学院昆明动物研究所遗传与现东亚现代人起源于非洲并最万年前左右出现一次大规模的由南向北的人群迁分其由南向北的迁徙可能是发生在染色体单倍型中存在着一种东亚特有它起源于东亚的南部万年前左右的那次大迁徙一文中提出），》，，Ｙ，、，３—２．５商务印书馆：青藏高原史前研究国际学术会议会议手册与提要，２００６８５年第页，。内部资料》（），①②③年》，：《北京，２０１１藏族早期历史与文化本节中所引论文均出自此格勒此次会议有关资料均来自四川大学成都需要特别说明的是不可分的联系史研究与西藏地区相比也具有不同的特点和发展进程一概念但关注重心与聚焦点仍在西藏而不是青海但由于西藏是青藏高原的主体：《。，，，，，，。此次会议涉及的地域范围虽然是整个青藏高原下文不再重复注释。青海的地理环境不完全等同于西藏青海与西藏的远古文化也有着密而青海地区史前这青藏高原，所以本节中虽采用会议设定的，“”·０４１·范式转变与路径突破：近年西藏史前史研究新趋势东亚大陆最早的大规模现代人群的迁徙群岛人群中有很高的频率早万年前左右通过对基因的全测序分析间大约至少在万年以上距今约ＥＰＡＳＩ，３，１．８。中国科学院青海盐湖研究所赖忠平，：万年前高原测年是以前提出的观点４—３小柴达木湖发现旧石器时代的石器年为距今。有人认为可以早到距今４—３万年，，２。而这种单倍体在中国的藏族日本人和东南亚阿德曼，由此推测藏族祖先进入并定居青藏高原的时间可能非常、（≥３０％），而且世代生活在青藏高原的藏族对高原缺氧环境具有很强的适应力，选择时。，发现这个基因在藏族人群中发生了很强的自然选择，这一结果从分子水平初步揭示了藏族高原适应的遗传学机制《、、孙永娟侯光良等人的论文史前人类何时进入青藏则运用光释光和碳十四方法对青海湖地区发现的史前灶坑进行而不学术界存在不同在青海色林错和万年代对于青藏高原上的早期人类活动例如处于末次冰期的中间阶段这两个遗址的年代根据碳十四测年被断定在距今万年前的全新世早期１．３—１．１４—３，，，，，，，但文中也承认万年前，释光和碳十四测年结果得出的年代说明这一地区史前人类活动发生在距今》另外也有学者提出在拉萨附近的遗址中可以找到在末次冰盛期期间有人类活动证据。，，，，，，《。一文认为这种变化正好与青藏高原的进一步隆起相关青藏高原两侧早期人类所使用的是同样的石核人类早期对高原的拓殖与高原古代环境之间的关系也一直受到不同学科的高度关注随着早期人类及其文化发展历程与环，青藏高原对中国旧石器文化发展的砍砸器技两侧的—至早更新世晚期及中更新世之初并且进入冰冻圈早在更新世之初北京大学考古文博学院王幼平》显示出高原两侧有较为方便的往来通道与交流对青藏高原隆起及其与全球性环境变化关系的研究不断深入境影响的事实也日益显现影响术文化差别则越来越大米以上性环境变化上不同道路。升达米北方北京大学考古文博学院吴小红入到华北地区藏东卡若新石器时代遗址碳十四数据的再分析址年代进行比较区距今年气候干冷事件对人类活动产生的影响尤其是中亚地区的干旱化东西方文化差别最显著的时期当属中更新世晚期到晚更新世之初东西方的交流变得更加困难标志着东西方文化交流的重新开始３０００还进一步影响到全球中国与旧大陆西方旧石器文化的发展才走此时高原已隆晚更新世晚期石叶与细石器技术开始出现在中国现代人的智力与技术绕经欧亚大陆北方草原地带进青藏高原史前考古年代研究进展一文通过对《将其与遗址的时间分布以及与周边区域相关遗进一步探讨青藏高原地结合已发表的有关青藏高原几千年来气候演化信息这个高度不仅直接阻碍了东西方的交流往来此时青藏高原隆升到由此开始４０００，，，，，。，，，，，，，。》，，，。４０００（二）关于早期人类的生存活动方式哈佛大学人类学系在人类进入到青藏高原之后牧民及狩猎采集者相互关系的考古学解读、。，都势必对狩猎采集者的生活产生影响界关注度很高的一个问题农民《展是以狩猎采集者退居边缘地带为代价的来的，非易事考虑到更多生产资料混合的潜在可能性遗物现象中去加以观察与区别与混合经济状况无疑是具有启发意义的，，。，，一文中》而牧民Ｏｆｅｒ　Ｂａｒ－Ｙｏｓｅｆ又是如何适应环境以区域研究个案为例教授从宏观视野出发在高海拔地区生存活动的？这也是学术在题为认为农业扩无论是由农业人群还是畜牧人群分化出从考古学角度来解读这些不同社群之间的变换并应当充分居址与营地等各种遗迹和他提出的这个理论模式对于考察西藏高原史前人类的生业形态在考古发掘过程中从动物骨骼，果实种子———，，，。，、、、需要注意这些群体间可能存在的不同经济和社会结构。哈佛大学人类学系博士玳玉青藏高原早期农业《：植物考古研究回顾》一文从考古学证据·１４１·历史　研　究　２０１３年第期３　回顾从植物考古的发现来探索最早适应高原高海拔环境的农作物种类以及出现的地点藏高原最早人工培育的作物是小米麦这两种高原传统农作物传入的时间可能稍晚能是从西南亚或者中亚传入，物前（保存的大量植物遗存的研究认为青，大麦和荞最早可帕米尔高原或者印度北部种植这些作通过对考古遗址内通过与中亚游牧民族的接触而引入高原５００）可以追索高原经济形态随时间的动态变化过程可能是通过川西或青海北部进入到高原东部的那里的人们在科佩特山脉约为公元前第二千纪皮大麦是在铁器时代，青稞裸大麦，，；（）、；。。德国马堡大学的和刘建全两位学者的论文，Ｇｅｏｒｇ　Ｍｉｅｈｅ则通过对人类用火遗迹及可燃物质的考古学观察人们对火的利用来适应环境并满足其生活需要，，得出的结论认为自全新世易燃生物被人类利用以来》生态学家视角环境之下演化史环境，由此推演可知；。还有学者从不同角度观察高原史前人类生存活动与艺术创造的其他方面８０００—７０００，青藏高原的畜牧史可以上溯到距今年前如何追寻青藏高原畜牧业的起源《：考察在青藏高原恶劣的生活同时也影响到高原环境的人地关系早期狩猎者已经开始改变所处的，，。，。如四川大学霍巍分别考察定居性质的原始四川大学将其划分为早晚两个是高原史前游牧文化的构成部主要分布在羌塘，古病理学所见西宁牙传染性疾病的论文，、通过对现有考古材料的梳理史前大型聚落朝着城址发展的线条等问题》游牧人群临时性或季节性的营地西藏早期人类居住形态的考古学观察《村落、李永宪阶段分高原湖滨地带陶家寨墓地墓主的战士生活方式关节炎以及随葬的武器科病理，它们主要分布在西藏高原西部地区》，。》、；、，（三）考古新发现与地域史前史的重构西藏史前岩画的地域特征《认为早期岩画被认为是吐蕃王朝和佛教文化之前的产物统计青藏高原８０处以上的史前岩画，而晚期岩画则以洞穴彩绘岩画为多中国科学院古脊椎和古人类研究所的《通过古病理学来检测墓葬出土人骨的创伤考察当时人类所从事的活动类型与生活方式Ｃｈｒｉｓｔｉｎｅ　Ｌｅｅ、。，从而重构各地域史前史博士在早在公元前不丹的史前史面貌丰富Ｄｏｒｊｉ　Ｐｅｎｊｏｒｅ成为各国研以考古发现构建不丹史前史》年前就有人类活可以通过史前人工制品的发美国弗吉尼亚大学西藏研究中心原史及早期历史时期的遗迹及岩分析西藏西部地巨石文化等不同的方面得到反映。藏西北铁器、在年来在西藏西部和羌塘地区调查所获的大量考古资料近期象雄考古发现《２０００—１５００前，《，，：、，利用新考古材料不断丰富不同地域史前文化的内容，》、，，，。１６一文中回顾他Ｊｏｈｎ　Ｖｉｎｃｅｎｔ　Ｂｅｌｌｅｚｚａ不丹王国不丹研究中心的处于中国和印度两大古老文明之间的不丹从田野发现的石器可以证明这一点人类居住的早期洞穴究者的一致目标中指出动现的画区文明史的演进以及与欧亚文明之间的关系兰州大学西部环境与气候变化研究院、海省文物考古研究所组成的研究团队在因素分析麓素，产技术的变化等都影响到人类逐步向高海拔地区的拓殖西藏墨脱县发现多处磨制石器地点《哈比布墓地考古资料充实了青藏高原史前文化的多样性特征个史前遗址的碳十四测年以及地貌环境分析认为这个区域史前文化演进经历四个主要发展阶段夏格旺堆年西藏自治区考古工作情况《２００６—２０１１南京师范大学汤惠生等———》、》、》、２０，《。《、，北京大学考古与文博学院尤其强调在未来研究中跨学科研究方法的重要性。美国内华达州考古学系和青青藏高原东北缘史前文化遗址时空分布特征及其影响通过对青藏高原东研究其时空分布演变过程及其可能的影响因生西藏自治区文物保护研究所陈祖军其中对水源的需求气候的变化一文中》，，、、。西藏中部和东南部新发现的三处岩画地点李林辉》、曲踏一组论文则以一批新发现的西藏阿里地区考古新发现《———昆仑山山口发现的细石器新材料《》基于黄河上游谷地史前遗址调查及测年的案例研究·２４１·范式转变与路径突破：近年西藏史前史研究新趋势（四）跨文化比较研究；，。，，，一文指出在新石器时代一方面受到西亚如四川大学吕红亮至少自旧石器时代晚期高原史前史研究需要宽广的国际视野跨喜马拉雅的史前文化互动《在肯定各地考古学文化发展的独立性的同时同国家和地区研究者们的倡导间的相互联系与交流时代起人类已经拓殖西喜马拉雅技术的交汇业聚落，密切联系文化联系、葬习俗等各项考古遗存与欧亚文明之间的联系第一千纪中叶曾进入西喜马拉雅高山地带公元前第一千纪活动于中亚东部的游牧塞人相关是跨西喜马拉雅文化互动的主要机制一个新的研究趋势是跨文化比较研究越来越受到不也注意到彼此之自旧石器西喜马拉雅南北坡的石器工业有着分布于克什米尔河谷以至巴基斯坦北部的高山河谷区域的定居农同时也与青藏高原东部地区新石器时代文化有着并显示出与广义中亚地区的动物殉反映出中亚游牧民族在公元前西喜马拉雅高山地带表现出的中亚文化因素可能与游牧人和西藏西南部的畜牧人群的交换贸易、早期金属时代他列举西藏西部地区在陶器传统跨西喜马拉雅的文化互动更为密切，中亚地区的影响，床式木棺斯基泰动物纹饰认为这些证据带柄铜镜：“……。”》，，，、、、，“，，”。。，》：，》。印度ＨＮＢＲ．Ｃ．ＢｈａｔｔＶｉｎｏｄ　Ｎａｕｔｉｙａｌ《该大学另一位学者与印度学者相呼应。金面具与陶器传统讨论喜马拉雅地区史前的跨文化互动问题喜马拉雅地区马拉日岩洞葬的地球物理考古研究岩居和岩洞葬一直是西喜马拉雅地区史前文化的重要特征之一与考古学系邦境内发现的史前岩洞葬与西藏西部古格地区和尼泊尔穆斯塘地区的岩洞葬作了比较们在早期青藏高原部落的跨文化交流中有着重要意义马拉雅山地区马拉日洞穴葬新发现例科学人文和艺术学院的泊尔北穆斯塘地区的喜马拉雅移民从青藏高原到这一地区深谷中显著的人群迁徙的证据存在第一次大规模的人群迁徙出现在距今约已有人类活动这种趋向河谷地带的稳定而缓慢的迁徙一直持续到公元洲文明研究所的新调查发现的史前岩洞葬进行研究比较明穴为居的传统具有久远的历史加瓦大学历史学将印度北阿肯德指出它在喜一文中以出土陶器和一具金箔面具为美国加利福尼亚大学社会尼《证明这一地区年，巴基斯坦真纳大学塔克西拉亚拉瓦尔品第巴基斯坦地区的史前岩洞和岩穴的最《哈扎尔高地与旁遮普冲积平原之间过渡地带发现认为在拉瓦尔品第地区日瓦特和索安河流域发现的陶器与石器表并再次显示出人类早期以岩认为早在距今年以前年在则对处于斯瓦特河谷列举与印度马拉日岩洞葬相似的黄金箔面具与陶器这一地区在人类史前史上便占有重要地位，其后出现在公元和尼泊尔王国考古部的Ｍｕｈａｍｍａｄ　Ａｓｈｒａｆ　ＫｈａｎＭｏｈａｎ　Ｓｉｎｇｈ　ＬａｍａＭａｒｋ　Ａｌｄｅｎｄｅｒｆｅｒ从远古时代开始一文中也发表１２００５０００３０００１６００年前》，《，，，，，。》，、，，，，。荷兰莱顿大学喜马拉雅语言项目印度考古学会的、世考古记录及其与喜马拉雅周边地区的史前文化交系印度东北部生物地理状况显示云南沿雅鲁藏布江迁徙到低海拔的河流冲积平原以及周边山地可得到证据》，，，中国南部的新石器时代文化对印度东北部新石器文化有着深刻的影响史前人类可能通过喜马拉雅东部山脚地带的移动Ｍａｎｊｉｌ　Ｈａｚａｒｉｋａ中指出《在印度东北部晚更新现有的更新世晚期考古资料和通过四川、这从语言学和考古学两方面均，史前沿青藏高原东麓的文化迁徙与互动庙底沟期（）开始向四处扩张所引发的结果体现在三个方面：，二是向西南的文化拓殖不仅促进巴蜀两地史前文化的发展；三是沿青藏高原东麓的族群迁徙促成中国西北与西南的文化互动，，北京大学考古文博学院李水城年以降地处中原的仰韶中期文化《，６０００前文化的发展进程产生巨大影响早期东西方的文化交互及云贵高原东南亚、；。，，》一文指出距今这一现象对中国西部史一是向西北的文化拓殖促成并由此波并导，·３４１·历史　研　究　２０１３年第期３　致黄河文明与长江文明的对接成都文物考古研究所陈剑，也将中亚和东南亚连接起来青藏高原东麓彩陶的发现与研究《。一文回顾四川西北部高原近》一个世纪以来彩陶的发现与空间分布特征个史前遗址中出土的显与当地所出的非彩陶标本不同人群的移动迁徙有关１７０，，。件彩陶标本进行化学元素分析对黄河上游马家窑文化以及川西北哈休营盘山等８结果显示这些彩陶标本的化学成分明这一现象背后的文化动因显然与、，而与甘肃彩陶标本相一致，青藏高原史前文化与周边地区联系的一个极为重要的通道，从新出考古资料看《》“前吐蕃时期是通过西藏西部与南疆之间的藏西与南疆之带有认为其受到来自南疆”、陶器和青铜器等遗物入手加以比较研究，应视为丝绸之路南线向青藏高原的一条分支和延伸、。中国社会科学院考古研究所仝涛。交通往来文化联系王侯“汉晋时期汉文化的影响”———字样的禽兽纹丝绸残片，噶尔县门士乡卡尔东墓地发现的意义一文从该墓地中出土的箱式木棺综上所述，这次国际性青藏高原史前研究会议犹如一个缩影我们可以从中清楚地观察和，认识到当前西藏高原史前史研究发展的一些新的动态与趋势可扼要概括为下述各点，：，、，其一，从阐释路径而言以科学的考古资料作为史前史研究与叙事基础的导向更加巩固开始突破考古学获取第一手资料的学术价值取向得到进一步的认同历史学等单一学科的界限开始形成诸如西藏高原人类起源研究，重视田野调相关的研究理论与方法多学科紧密结合开展综合与交叉研西藏高原早期人类的生存方式与居问跨文化的研究视野对西藏高原史前人类与文化的整体性与特殊性两方面的认识在广度和深度上都有所而是将西藏及其周边地区各个地域旧有的主要依赖后期文献与传说史料来构建西藏史前史的传统模式已经日渐式微查与作业，更加多样化究的特点越趋明显住环境研究题域”，更加开阔提高其视为整个环喜马拉雅山“史前史的重构目标日益明确地带中的一环加以重新认识和理解在各国学者的共同努力之下均有不同程度的推进多学科协同攻关的态势初步形成并已取得显著成效西藏史前原始宗教与艺术研究等若干西藏高原农业起源与作物传播史研究人们已经不再将西藏高原视为一座将其与周边文化割裂开来看待文化孤岛跨地域其二其三，。，，，、、、“。，、，，“”，；”，。回顾近百年来西藏史前史研究的历程、、，跨地域跨学科跨文化的特色正在不断加强迄今为止所发生的最大变化莫过于研究范式的转变理论与方法更趋多元化。，从主要依托文献记载进行的历史研究朝着以科学的田野考古为依托进行综合当如藏文文献中所载松赞干布目前的研就一定会取得超一部基于科学史料的西藏史前史的基本框架已经有望形成在西藏史前史的许多重大问题和重要内容上雅隆部落在松赞干布以前的历史但只要朝着正确的方向努力还有深入探索的极大空间本教的早期历史等方面，，。，、，，，，和阐释路径的变革从某种意义上说研究的学术转型已经基本完成然以前各究仍未能充分涉及越前人的新的进展和突破我们也应看到小邦“的历史，，”、，。〔作者霍巍，四川大学中国藏学研究所教授。成都　６１００６４〕（责任编辑：晁天义　责任编审：李红岩）·４４１·