櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·美国联邦调查局对民权组织的监控———以学生非暴力协调委员会为中心谢国荣櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘６０世纪要：２０年代，联邦调查局以防止“共产主义渗透”为名，对有重年代　　要影响力的民权组织如学生非暴力协调委员会实施长期监控。而该组织在中期最早从争取民权转向反对越战，并提倡“黑人权力”，从主张非暴力抵抗转为支持使用武装自卫。在当权者看来，反战活动危及美国反共产主义的冷战战略，“黑人权力”则包含黑人民族主义思想，是对国家制度和社会稳定的挑战。联邦调查局以爱国为旗号，以保卫国家安全为由，指责学生非暴力协调委员会从事“非美”和“反美”活动，穷追不舍地对其进行监视、诋毁和打击，使之孤立于美国社会，从而达到破坏民权运动尤其是激进的“黑人权力”运动的目的。６０关键词：联邦调查局　“共产主义渗透”　学生非暴力协调委员会国家安全　２０６０世纪年代是黑人民权日益扩大的时期，美国政府积极推动民权立法，最终从法律上消除了对黑人的种族隔离和歧视，通过实施“肯定性行动计划”（Ａｆｆｉｒｍａｔｉｖｅ　Ａｃｔｉｏｎ）和推行“伟大社会”（Ｇｒｅａｔ　Ｓｏｃｉｅｔｙ）的改革，进一步扩展了黑人公民权利。但在冷战背景下，①联邦调查年以“阻止危险组织发展、危险思想传播、保卫国家安全和制止暴力”为由，秘密实局在１９５６　①１０ＣＳＳ００４）和武汉大学人文社会科学“７０后”学者学术团队的成果之一。承蒙北京大学李剑鸣教授、ＮＣＥＴ—１１—０４１１）、国家社科基金青年项目（批准本文是教育部“新世纪优秀人才支持计划”（项目号号王希教授、薛冰清先生、南开大学董瑜博士以及匿名审稿人等提出宝贵修改意见，谨致谢忱。联邦调查局并没有获得明确的法律授权在国内收集情报，它只是从日罗斯福总统发表的声明中得到了一种模棱两可的指示，即“建议联邦调查局负责调查有关间谍、破坏活动和违反中立法方面的情况”。（参见Ｇｅｏｒｇｅ　ＭｃＪｉｍｓｅｙ，ｅｄ．，Ｄｏｃｕｍｅｎｔａｒｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｒａｎｋｌｉｎ　Ｄ．ＲｏｏｓｅｖｅｌｔＰｒｅｓｉｄｅｎｃｙ，ｖｏｌ．３２，Ｒｏｏｓｅｖｅｌｔ，Ｊ．Ｅｄｇａｒ　Ｈｏｏｖｅｒ，ａｎｄ　Ｄｏｍｅｓｔｉｃ　Ｓｕｒｖｅｉｌｌａｎｃｅ，１９３９－１９４２，Ｂｅｔｈｅｓｄａ：ＵＰＡ，２００６，ｐ．３０）然而，随着联邦行政权力在战后的不断膨胀以及冷战的开始，联邦调查局在没有获得明确法律授权的情况下，即以防止“共产主义渗透”和保卫国家安全为由，对黑人民权组织等社会团体的活动进行监控、破坏和压制。１９３９年月９６·９１１·历　史　研　究２０１４年第期３　施“反谍计划”（Ｃｏｕｎｔｅｒ　Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ　Ｐｒｏｇｒａｍ）。①该计划旨在打击“激进势力”，对民权组织亦不例外。在民权运动中，学生非暴力协调委员会（Ｓｔｕｄｅｎｔ　Ｎｏｎｖｉｏｌｅｎｔ　Ｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｎｇ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ）具有重要地位和影响。该组织提倡非暴力直接行动，开展了一系列颇具影响的民权活动，不仅在月，既黑人社会中树立了崇高的威望，而且改变了年自由乘车运动和是静坐运动（Ｓｉｔ－ｉｎｓ）的产物，也极大地推动了该项运动的发展。它在年向华盛顿进军运动中扮演了重要角色。此外，该组织在种族主义势力最强的密西西比州１９６３年发起了自由夏季运动。之后，它成为最早转向反对越战的民权从事选民登记活动，并在组织，且大力提倡“黑人权力（Ｂｌａｃｋ　Ｐｏｗｅｒ）”，与都市黑人暴力反抗运动相呼应。虽然该组织在年代美国的社会面貌。它成立于年后丧失了活动能力，但联邦调查局对它的监控直到年才最终结束。②１９６４１９６０１９６１６０年４１９６８１９７３对于联邦调查局监控和打压民权组织这段历史，学者肯尼思·奥赖利认为，联邦调查局局长胡佛（Ｊ．Ｅｄｇａｒ　Ｈｏｏｖｅｒ）有强烈的种族主义倾向，常向媒体透露贬损黑人领袖的消息，向政府和国会提交诋毁民权运动的报告，破坏它的发展。③克莱伯恩·卡森指出，当都市黑人暴力反抗运动兴起后，联邦调查局启动了针对“黑人民族主义仇恨团体”（Ｂｌａｃｋ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔｓ　ＨａｔｅＧｒｏｕｐｓ）的打压计划，破坏学生非暴力协调委员会等民权组织的活动。④谢里尔·格林伯格认为，学生非暴力协调委员会采取“激进的”方式反对美国的国内外政策，“提倡黑人权力和鼓吹暴力”，导致约翰逊政府利用“反谍计划”来瓦解它。⑤此外，一些学者研究了联邦调查局与美国民主政治的关系问题。弗兰克·唐纳认为，对“异见分子”的监视是美国政府管制的一种模式。⑥埃森·西奥海里斯指出，尽管联邦调查局有平衡国家安全和公民自由的考虑，但其滥用权力和非法收集政治情报的做法破坏了美国宪政。⑦伊万·格林伯格认为，联邦调查局对“异见分子”的监视和压制，构成了美国政治制度的重要内容。⑧上述研究在一定程度上揭示了联邦调查局对美国民权运动的监控、打压以及造成的破坏。但一些问题仍值得深入探讨，例如：为什么联邦政府一方面通过了大量的民权立法支持民权运①Ｕ．Ｓ．Ｓｅｎａｔｅ，９４ｔｈ　Ｃｏｎｇｒｅｓｓ，２ｎｄ　Ｓｅｓｓｉｏｎ　Ｓｅｌｅｃｔ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｔｏ　Ｓｔｕｄｙ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｌ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈＲｅｓｐｅｃｔ　ｔｏ　Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ　Ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ，Ｆｉｎａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ，ｖｏｌ．ＩＩＩ，Ｓｕｐｐｌｅｍｅｎｔａｒｙ　Ｄｅｔａｉｌｅｄ　Ｓｔａｆｆ　Ｒｅｐｏｒｔｓ　ｏｎＩｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ　Ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｉｇｈｔｓ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎｓ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．：Ｕ．Ｓ．Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ日，宾夕法尼亚州梅迪亚市联邦调查办公室数千份机密文件被盗，其Ｏｆｆｉｃｅ，１９７６，ｐ．３．１９７１重要内容遭到泄露，“反谍计划”意外曝光，不久迫于多方压力而终止。②①　Ｕ．Ｓ．Ｆｅｄｅｒａｌ　Ｂｕｒｅａｕ　ｏｆ　Ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ，ＦＢＩ　Ｆｉｌｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｓｔｕｄｅｎｔ　Ｎｏｎｖｉｏｌｅｎｔ　Ｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｎｇ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ年月３８③④⑤⑥⑦⑧（ＳＮＣＣ），Ｗｉｌｍｉｎｇｔｏｎ，ＤＥ：Ｓｃｈｏｌａｒｌｙ　Ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ　Ｉｎｃ．，１９９１．Ｋｅｎｎｅｔｈ　ＯＲｅｉｌｌｙ，Ｒａｃｉａｌ　Ｍａｔｔｅｒｓ＂：Ｔｈｅ　ＦＢＩｓ　Ｓｅｃｒｅｔ　Ｆｉｌｅ　ｏｎ　Ｂｌａｃｋ　Ａｍｅｒｉｃａ，１９６０－１９７２，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｔｈｅ　Ｆｒｅｅ　Ｐｒｅｓｓ，１９８９．Ｃｌａｙｂｏｒｎｅ　Ｃａｒｓｏｎ，Ｉｎ　Ｓｔｒｕｇｇｌｅ：ＳＮＣＣ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ａｗａｋｅｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　１９６０ｓ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：ＨａｒｖａｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８１．Ｃｈｅｒｙｌ　Ｇｒｅｅｎｂｅｒｇ，Ａ　Ｃｉｒｃｌｅ　ｏｆ　Ｔｒｕｓｔ：Ｒｅｍｅｍｂｅｒｉｎｇ　ＳＮＣＣ，Ｎｅｗ　Ｂｒｕｎｓｗｉｃｋ：Ｒｕｔｇｅｒｓ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９８．Ｆｒａｎｋ　Ｊ．Ｄｏｎｎｅｒ，Ｔｈｅ　Ａｇｅ　ｏｆ　Ｓｕｒｖｅｉｌｌａｎｃｅ：Ｔｈｅ　Ａｉｍｓ　ａｎｄ　Ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｓ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ＩｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅＳｙｓｔｅｍ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ａｌｆｒｅｄ　Ａ．Ｋｎｏｐｆ，１９８０．Ａｔｈａｎ　Ｇ．Ｔｈｅｏｈａｒｉｓ，Ｔｈｅ　ＦＢＩ　ａｎｄ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｄｅｍｏｃｒａｃｙ：Ａ　Ｂｒｉｅｆ　Ｃｒｉｔｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｌａｗｒｅｎｃｅ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ　ｏｆ　Ｋａｎｓａｓ，２００４．Ｉｖａｎ　Ｇｒｅｅｎｂｅｒｇ，Ｔｈｅ　Ｄａｎｇｅｒｓ　ｏｆ　Ｄｉｓｓｅｎｔ：Ｔｈｅ　ＦＢＩ　ａｎｄ　Ｃｉｖｉｌ　Ｌｉｂｅｒｔｉｅｓ　ｓｉｎｃｅ　１９６５，Ｌａｎｈａｍ：ＬｅｘｉｎｇｔｏｎＢｏｏｋｓ，２０１０．·０２１·美国联邦调查局对民权组织的监控动，另一方面却命令或默许联邦调查局对重要民权组织如学生非暴力协调委员会等进行监控和诋毁？联邦调查局和联邦政府如何应对学生非暴力协调委员会从争取民权转向反对越战和提倡“黑人权力”所带来的挑战？联邦调查局的监控对民权运动的走向和学生非暴力协调委员会等民权组织产生了何种影响？本文将利用与联邦调查局、学生非暴力协调委员会、肯尼迪政府和约翰逊政府有关的缩微胶卷档案、国会调查报告和民权领袖回忆录等资料，考察联邦调查局对学生非暴力协调委员会发展进程的监控情况；分析美国当权者是如何以保卫国家安全为名消解民权运动中的激进主义，在哪些方面以及何种程度上损害了民权运动。一、联邦调查局对“共产主义渗透”的夸大和监控２０６０世纪年代，民权运动在美国激发了一系列社会反抗运动，而美国政府则主要通过社会立法回应民众的斗争诉求。但在冷战背景下，它也长期对民权组织进行监控，动用联邦调查局展开“反谍计划”，以“共产主义渗透”到民权运动为借口打击民权和反战人士。以爱国的名义打压持不同政见者，是很多现代国家屡试不爽的政治手段，标榜崇尚人权的美国也不例外。随着大规模静坐运动的开展及影响的扩大，学生非暴力协调委员会在成立之初就受到了联邦调查局的监视。①在联邦调查局的卷宗中，该民权组织被贴上了“共产主义”的标签。１９６０年月，学生非暴力协调委员会召开了第三次大会，其新闻发言人康斯坦斯·柯里（ＣｏｎｓｔａｎｃｅＣｕｒｒｙ）强调，该组织没有共产主义色彩，并表示它将继续以非暴力方式开展静坐运动。②但这没能打消联邦调查局的顾虑，同年底，它下令监控学生非暴力协调委员会召开的一切会议。③６联邦调查局处心积虑地将民权运动与所谓的“邪恶力量”———共产主义联系在一起，加强对民权运动的监控。在黑人领袖发起向华盛顿进军运动前，联邦调查局局长助理威廉·沙利文（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｓｕｌｌｉｖａｎ）与胡佛讨论了共产主义对民权运动的“渗透”问题，认为“马丁·路德·金是最危险的黑人领袖”。④尽管当时胡佛监视的重点是金及其领导的民权组织，但据学生非暴力协调委员会主席约翰·刘易斯（Ｊｏｈｎ　Ｌｅｗｉｓ）回忆，“到向华盛顿进军运动时，胡佛像关注金那样关注我们学生非暴力协调委员会的情况”，“把民权运动中所有年轻人的力量看作是进攻性的、值得警惕的危险力量”。⑤主要原因在于刘易斯在华盛顿发表演讲时未像其他民权领袖那样支持肯尼迪总统提出的民权法案，甚至批评它过于“虚弱”。⑥１９６４年，胡佛对学生非暴力协调委员会实施了重点监控。因为该组织发起了声势浩大的自由夏季运动，吸引了数百名北方白人大学生志愿者在暑期来到密西西比州，动员和帮助当地黑①②③④⑤⑥Ｊｏｈｎ　Ｌｅｗｉｓ　ａｎｄ　Ｍｉｃｈａｅｌ　ＤＯｒｓｏ，Ｗａｌｋｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｗｉｎｄ：Ａ　Ｍｅｍｏｉｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｓｉｍｏｎ　＆Ｓｃｈｕｓｔｅｒ，１９９８，ｐ．２７０．Ｃｌａｙｂｏｒｎｅ　Ｃａｒｓｏｎ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｓｔｕｄｅｎｔ　Ｖｏｉｃｅ，１９６０－１９６５：Ｐｅｒｉｏｄｉｃａｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｔｕｄｅｎｔ　ＮｏｎｖｉｏｌｅｎｔＣｏｏｒｄｉｎａｔｉｎｇ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ，Ｗｅｓｔｐｏｒｔ：Ｍｅｃｋｌｅｒ　Ｃｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ，１９９０，ｐ．３．Ｗａｒｄ　Ｃｈｕｒｃｈｉｌｌ　ａｎｄ　Ｊｉｍ　Ｖａｎｄｅｒ　Ｗａｌｌ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　ＣＯＩＮＴＥＬＰＲＯ　Ｐａｐｅｒｓ：Ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ＦＢＩｓＳｅｃｒｅｔ　Ｗａｒｓ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｄｏｍｅｓｔｉｃ　Ｄｉｓｓｅｎｔ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ，ＭＡ：Ｓｏｕｔｈ　Ｅｎｄ　Ｐｒｅｓｓ，１９９０，ｐ．１０３．Ｄａｖｉｄ　Ｗｉｓｅ，Ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｐｏｌｉｃｅ　Ｓｔａｔｅ：Ｔｈｅ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｇａｉｎｓｔ　ｔｈｅ　Ｐｅｏｐｌｅ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒａｎｄｏｍ　ＨｏｕｓｅＵＳＡ　Ｉｎｃ．，１９７６，ｐｐ．２９９－３００．Ｊｏｈｎ　Ｌｅｗｉｓ　ａｎｄ　Ｍｉｃｈａｅｌ　ＤＯｒｓｏ，Ｗａｌｋｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｗｉｎｄ：Ａ　Ｍｅｍｏｉｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ，ｐ．２７０．Ｃｌａｙｂｏｒｎｅ　Ｃａｒｓｏｎ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｓｔｕｄｅｎｔ　Ｖｏｉｃｅ，１９６０－１９６５：Ｐｅｒｉｏｄｉｃａｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｔｕｄｅｎｔ　ＮｏｎｖｉｏｌｅｎｔＣｏｏｒｄｉｎａｔｉｎｇ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ，ｐ．７３．·１２１·历　史　研　究２０１４年第期３　人登记选举，引起举国关注。胡佛主要监视它与全国律师协会（Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｌａｗｙｅｒｓ　Ｇｕｉｌｄ）的来往。①在这项运动中，学生非暴力协调委员会聘请全国律师协会的阿瑟·金诺伊（ＡｒｔｈｕｒＫｉｎｏｙ）等为法律代表。此举使得该民权组织的“爱国主义”受到了胡佛的怀疑。②４年１９６４月，在学生非暴力协调委员会的支持下，密西西比州的民权活动家成立了代表本月，约翰逊政府派了名联邦调查局探员进入民主党全国代表大会，以阻挠密西西比州自由民主党的活动。因州黑人利益的自由民主党（Ｍｉｓｓｉｓｓｉｐｐｉ　Ｆｒｅｅｄｏｍ　Ｄｅｍｏｃｒａｔｉｃ　Ｐａｒｔｙ）。同年大约８３０为该党试图取代完全由白人组成的密西西比州民主党在民主党全国代表大会上的席位。据１９７５年参议院丘吉委员会（Ｃｈｕｒｃｈ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ）对联邦调查局监控活动进行调查的结果显示，在此次代表大会上，联邦调查局的探员渗透进了民权组织，对金住宿的旅馆房间进行监听，并对学生非暴力协调委员会进行麦克风窃听，成功地搜集到了密西西比州自由民主党“有关计划的最敏感的细节”及其支持者的“策略”。③该党争取代表席位的努力最终失败。年１９６５１９６４年，司法部长尼古拉斯·卡岑巴赫（Ｎｉｃｈｏｌａｓ　Ｋａｔｚｅｎｂａｃｈ）命令联邦调查局窃听学生非暴力协调委员会所有领导人的电话。胡佛接到命令后，随即下令联邦调查局对该民权组织实施广泛的渗透和破坏。④实际上，从年起，各地的联邦调查局办事处就定期向总部报告“共产主义渗透”到学生非暴力协调委员会的情况，监控是否有共产主义者在该组织中担任要月，联邦调查局亚特兰大办事处怀疑黛比·埃米斯（Ｄｅｂｂｉｅ　Ａｍｉｓ）是共产党员，职。１９６４月，亚特兰大办事但后又承认她不是共产党员，也不是该民权组织的第三号人物。⑤１９６５处报告，雷金纳德·罗伯逊（Ｒｅｇｉｎａｌｄ　Ｒｏｂｅｒｔｓｏｎ）是属于“共产主义阵线”的杜波依斯美国俱乐部（Ｗ．Ｅ．Ｂ．Ｄｕｂｏｉｓ　Ｃｌｕｂｓ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎ）的成员，是学生非暴力协调委员会的领导，但后月，亚特兰大办事处反映，该民权组织中的大多数白人志愿者是左翼又予以否认。⑥１９６６人士，并把民权运动视为“共产主义革命的工具”。⑦其他办事处也执行类似任务。年年５３２与此同时，联邦调查局监控是否有共产主义分子参加、支持和“煽动”学生非暴力协调委员月，亚特兰大办事处报告，前共产党员伊索贝尔·塞尔尼（Ｉｓｏｂｅｌ会的民权活动。１９６４Ｃｅｒｎｅｙ）和哈里·斯坦梅茨（Ｈａｒｒｙ　Ｓｔｅｉｎｍｅｔｚ）参加了学生非暴力协调委员会在亚特兰大举行的年３①②③④⑤⑥⑦４０世纪年代，全国律师协会因支持激进劳工组织而被联邦调查局视作“共产主义阵线”组织。２０Ｊｏｈｎ　Ｌｅｗｉｓ　ａｎｄ　Ｍｉｃｈａｅｌ　ＤＯｒｓｏ，Ｗａｌｋｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｗｉｎｄ：Ａ　Ｍｅｍｏｉｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ，ｐ．２７１．Ｓｅｌｅｃｔ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｔｏ　Ｓｔｕｄｙ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｌ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　Ｒｅｓｐｅｃｔ　ｔｏ　Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ　Ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ，ＦｉｎａｌＲｅｐｏｒｔ，ｖｏｌ．ＩＩＩ，ｐｐ．３４６－３４９．Ｗａｒｄ　Ｃｈｕｒｃｈｉｌｌ　ａｎｄ　Ｊｉｍ　Ｖａｎｄｅｒ　Ｗａｌｌ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　ＣＯＩＮＴＥＬＰＲＯ　Ｐａｐｅｒｓ：Ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ＦＢＩｓＳｅｃｒｅｔ　Ｗａｒｓ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｄｏｍｅｓｔｉｃ　Ｄｉｓｓｅｎｔ，ｐ．１０３．Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｉｎｆｉｌｔｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ＳＮＣＣ，Ｍａｒｃｈ　２０，１９６４，Ｏｆｆｉｃｅ：Ａｔｌａｎｔａ，Ｇｅｏｒｇｉａ，Ｆｉｅｌｄ　Ｏｆｆｉｃｅ　Ｆｉｌｅ：１００－６４８８，Ｂｕｒｅａｕ　Ｆｉｌｅ：１００－４３９１９０，Ａｔｌａｎｔａ　Ｆｉｅｌｄ　Ｒｅｐｏｒｔｓ，Ｓｅｃｔｉｏｎ　１，Ｒｏｌｌ　１，０００７－０６８２，ＦＢＩ　Ｆｉｌｅ　ｏｎ　ＳＮＣＣ，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｉｎｆｉｌｔｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ＳＮＣＣ，Ｍａｙ　２８，１９６５，Ｏｆｆｉｃｅ：Ａｔｌａｎｔａ，Ｇｅｏｒｇｉａ，Ｆｉｅｌｄ　Ｏｆｆｉｃｅ　Ｆｉｌｅ：１００－６４８８，Ｂｕｒｅａｕ　Ｆｉｌｅ：１００－４３９１９０，Ａｔｌａｎｔａ　Ｆｉｅｌｄ　Ｒｅｐｏｒｔｓ，Ｓｅｃｔｉｏｎ　１，Ｒｏｌｌ　１，０００７－０６８２，ＦＢＩ　Ｆｉｌｅ　ｏｎ　ＳＮＣＣ，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｉｎｆｉｌｔｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ＳＮＣＣ，Ｆｅｂｒｕａｒｙ　４，１９６６，Ｏｆｆｉｃｅ：Ａｔｌａｎｔａ，Ｇｅｏｒｇｉａ，Ｆｉｅｌｄ　Ｏｆｆｉｃｅ　Ｆｉｌｅ：１００－６４８８，Ｂｕｒｅａｕ　Ｆｉｌｅ：１００－４３９１９０，Ａｔｌａｎｔａ　Ｆｉｅｌｄ　Ｒｅｐｏｒｔｓ，Ｓｅｃｔｉｏｎ　１，Ｒｏｌｌ　１，０００７－０６８２，ＦＢＩ　Ｆｉｌｅ　ｏｎＳＮＣＣ，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．·２２１·美国联邦调查局对民权组织的监控９年示威活动。①１９６４月，亚特兰大办事处反映，共产主义者雅各布·罗森（Ｊａｃｏｂ　Ｒｏｓｅｎ）在亚特兰大创办了《自由报》，“鼓吹”推翻资本主义制度和黑人武装斗争，还刊发了刘易斯的文章。②月，亚特兰大办事处报告，劳拉·方纳（Ｌａｕｒａ　Ｆｏｎｅｒ）是该民权组织在阿肯色州支部１９６６的一名志愿者，其父菲利普·方纳（Ｐｈｉｌｌｉｐ　Ｆｏｎｅｒ）是一名左翼人士。③年２年７月８月年１９６３１９６７经过数年监控，联邦调查局亚特兰大办事处在日的一份备忘录中报告，尚未发现共产主义者在学生非暴力协调委员会担任领导职务。④其他办事处也没有发现什么问题。⑤事实上，早在日，司法部长罗伯特·肯尼迪（Ｒｏｂｅｒｔ　Ｋｅｎｎｅｄｙ）就承认：“我们没有任何主要民权组织的高层领导是共产主义者或受其控制的证据。”⑥但胡佛确信共产主义月，他声称：“共产党吸收黑人的多“渗透”到了学生非暴力协调委员会等民权组织。１９６４少并不重要，重要的是共产主义一定是依靠非共产主义之手建立的。”⑦同年月，联邦调查局成立“特别工作组”，强化对“共产主义在种族事务中影响的调查”。⑧２３年８４６联邦调查局和联邦政府以防止“共产主义渗透”为由监控民权运动。１９６３月，在金发起向华盛顿进军运动前，肯尼迪总统曾当面警告他：“我认为，你知道你处于密切的监控下。”⑨在政府的压力下，金被迫开除了自己的助手、曾是共产党员的斯坦利·莱文森（ＳｔａｎｌｅｙＬｅｖｉｓｏｎ）。为了避免灭顶之灾，多数黑人领袖和民权组织竞相宣布反对共产主义。全国有色人种协进会（Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ａｄｖａｎｃｅｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｏｌｏｒｅｄ　Ｐｅｏｐｌｅ）执行秘书沃尔特·怀特（Ｗａｌｔｅｒ　Ｗｈｉｔｅ）主动清理门户，开除任何可疑的共产主义者及“激进”人士。瑏瑠在冷战时期，民权组织加入反共产主义的“自由主义阵营”被视作一种“明智的选择”，以“避免民权事业被诋毁为共产主义”。瑏瑡年６①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｉｎｆｉｌｔｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ＳＮＣＣ，Ｍａｒｃｈ　２０，１９６４，Ｏｆｆｉｃｅ：Ａｔｌａｎｔａ，Ｇｅｏｒｇｉａ，Ｆｉｅｌｄ　Ｏｆｆｉｃｅ　Ｆｉｌｅ：１００－６４８８，Ｂｕｒｅａｕ　Ｆｉｌｅ：１００－４３９１９０，Ａｔｌａｎｔａ　Ｆｉｅｌｄ　Ｒｅｐｏｒｔｓ，Ｓｅｃｔｉｏｎ　１，Ｒｏｌｌ　１，０００７－０６８２，ＦＢＩ　Ｆｉｌｅ　ｏｎ　ＳＮＣＣ，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｉｎｆｉｌｔｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ＳＮＣＣ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　２８，１９６４，Ｏｆｆｉｃｅ：Ａｔｌａｎｔａ，Ｇｅｏｒｇｉａ，Ｆｉｅｌｄ　Ｏｆｆｉｃｅ　Ｆｉｌｅ：１００－６４８８，Ｂｕｒｅａｕ　Ｆｉｌｅ：１００－４３９１９０，Ａｔｌａｎｔａ　Ｆｉｅｌｄ　Ｒｅｐｏｒｔｓ，Ｓｅｃｔｉｏｎ　１，Ｒｏｌｌ　１，０００７－０６８２，ＦＢＩ　Ｆｉｌｅ　ｏｎＳＮＣＣ，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｉｎｆｉｌｔｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ＳＮＣＣ，Ｆｅｂｒｕａｒｙ　４，１９６６，Ｏｆｆｉｃｅ：Ａｔｌａｎｔａ，Ｇｅｏｒｇｉａ，Ｆｉｅｌｄ　Ｏｆｆｉｃｅ　Ｆｉｌｅ：１００－６４８８，Ｂｕｒｅａｕ　Ｆｉｌｅ：１００－４３９１９０，Ａｔｌａｎｔａ　Ｆｉｅｌｄ　Ｒｅｐｏｒｔｓ，Ｓｅｃｔｉｏｎ　１，Ｒｏｌｌ　１，０００７－０６８２，ＦＢＩ　Ｆｉｌｅ　ｏｎＳＮＣＣ，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．ＦＢＩ　Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ，Ａｕｇｕｓｔ　８，１９６７，Ｆｒｏｍ：Ｒ．Ｗ．Ｓｍｉｔｈ，Ｔｏ：Ｗ．Ｃ．Ｓｕｌｌｉｖａｎ，ＳＮＣＣ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ－ＳａｔｅｌｌｉｔｅＭａｔｔｅｒ，Ａｔｌａｎｔａ　Ｆｉｅｌｄ　Ｒｅｐｏｒｔｓ，Ｓｅｃｔｉｏｎ　１，Ｒｏｌｌ　１，０００７－０６８２，ＦＢＩ　Ｆｉｌｅ　ｏｎ　ＳＮＣＣ，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｃｏｕｎｔｅｒｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｐｒｏｊｅｃｔ：ＣＩ　Ｓｐｅｃｉａｌ　Ｐｒｏｊｅｃｔ，＂ＳＮＣＣ，Ｒｅｇｒａｄｅｄ　Ｕｎｃｌａｓｓｉｆｉｅｄ　Ｏｒｄｅｒ　ＳｅｃＡｒｍｙ　ｂｙ　ＴＡＧ　ＰＥＲ，８５０６０４，Ｏｃｔｏｂｅｒ　１０，１９６７，ｐ．７，ＤＤＲＳ，ａｃｃｅｓｓｅｄ　Ｏｃｔｏｂｅｒ　２７，２００８．Ｎｅｗｓ　Ｒｅｌｅａｓｅ：ＳＮＣＣ　Ｃｈａｒｇｅ　Ｈｏｏｖｅｒ，ＦＢＩ　ａｉｄ　Ｒａｃｉｓｔｓ，＂Ａｐｒｉｌ　３０，１９６４，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　１４ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ，Ｓａｎｆｏｒｄ，Ｎ．Ｃ．：Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍｉｎｇ　Ｃｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａ，１９８２．Ｓｅｌｅｃｔ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｔｏ　Ｓｔｕｄｙ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｌ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　Ｒｅｓｐｅｃｔ　ｔｏ　Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ　Ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ，ＦｉｎａｌＲｅｐｏｒｔ，ｖｏｌ．ＩＩＩ，ｐ．４８０．Ｓｅｌｅｃｔ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｔｏ　Ｓｔｕｄｙ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｌ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　Ｒｅｓｐｅｃｔ　ｔｏ　Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ　Ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ，ＦｉｎａｌＲｅｐｏｒｔ，ｖｏｌ．ＩＩＩ，ｐ．４７９．Ｄａｖｉｄ　Ｗｉｓｅ，Ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｐｏｌｉｃｅ　Ｓｔａｔｅ：Ｔｈｅ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｇａｉｎｓｔ　ｔｈｅ　Ｐｅｏｐｌｅ，ｐｐ．２９９－３００．Ｇｅｒａｌｄ　Ｈｏｒｎｅ，Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｆｒｏｎｔ？：Ｔｈｅ　Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　Ｃｏｎｇｒｅｓｓ，Ｒｕｔｈｅｒｆｏｒｄ：Ｆａｉｒｌｅｉｇｈ　ＤｉｃｋｉｎｓｏｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８８，ｐｐ．１３７－１３８．Ｍａｎｆｒｅｄ　Ｂｅｒｇ，Ｂｌａｃｋ　Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　ａｎｄ　Ｌｉｂｅｒａｌ　Ａｎｔｉｃｏｍｍｕｎｉｓｍ：Ｔｈｅ　ＮＡＡＣＰ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ，＂Ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．９４，ｎｏ．１，２００７，ｐｐ．７５－９６．·３２１·历　史　研　究２０１４年第期３　但学生非暴力协调委员会没有像其他民权组织那样对成员进行安全审查。刘易斯说：“如果你愿意为争取黑人公民权利与我们一起工作，那么你会受到欢迎，我们并不关心你的政治倾向。”①日，刘易斯召开新闻发布会，公开谴责胡佛有关“共产主义渗透到民权运动”的指１９６４控，呼吁他“把时间用在寻找炸弹攻击者、午夜暗杀者和手段残酷的种族主义者上”。②联邦调查局对此宣称，共产主义视所有民权组织为渗透目标，学生非暴力协调委员会亦不例外。③３０年月４除学生非暴力协调委员会在共产主义问题上不对成员进行安全审查外，联邦调查局为何在“反共”问题上对它穷追不舍？学者奥赖利认为，胡佛的种族观念和政治态度也是重要因素。胡佛不仅有“白人永远至上的美国梦”，而且把对民权运动的监控视为一种“肩负国家安全的责任”。④但更重要的是，反共主义是当时美国的“国策”和社会“共识”。除少数左翼外，从右翼到自由派都积极反共，认为美国有领导“自由世界”的使命，以防止“共产主义渗入”。⑤众议院非美活动调查委员会的一名成员说，他们对调查三党没兴趣，但对调查民权运动中的共产日，众议员约翰·布坎南（Ｊｏｈｎ　Ｂｕｃｈａｎａｎ）声称，对该委员会而主义有兴趣。⑥１９６６言，当务之急是调查“共产主义和极端主义对民权运动的渗透”，这“不只是为了民权运动，而是为了整个美国”。⑦联邦调查局更是把共产主义视作对国家安全的“致命威胁”。⑧年月Ｋ８８冷战时期美国社会的反共产主义“共识”，也被种族隔离主义者利用。他们把民权运动中的激进主张与共产主义混为一谈，利用社会中的反共主义来破坏民权运动。⑨尽管学生非暴力协调委员会的活动家霍利斯·沃特金斯（Ｈｏｌｌｉｓ　Ｗａｔｋｉｎｓ）根本不知道共产主义为何物，但密西西比州一名有种族偏见的法官指控他是“外来的共产主义煽动者”。瑏瑠可见，反共主义为种族主义者攻击民权运动提供了一种“合理的”方式，使他们摇身一变成为国家安全的“捍卫者”。瑏瑡联邦调查局指控学生非暴力协调委员会受到“共产主义的渗透”，目的是为了削弱这一组织①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡Ｊｏｈｎ　Ｌｅｗｉｓ　ａｎｄ　Ｍｉｃｈａｅｌ　ＤＯｒｓｏ，Ｗａｌｋｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｗｉｎｄ：Ａ　Ｍｅｍｏｉｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ，ｐ．２７１．Ｃｌａｙｂｏｒｎｅ　Ｃａｒｓｏｎ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｓｔｕｄｅｎｔ　Ｖｏｉｃｅ，１９６０－１９６５：Ｐｅｒｉｏｄｉｃａｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｔｕｄｅｎｔ　ＮｏｎｖｉｏｌｅｎｔＣｏｏｒｄｉｎａｔｉｎｇ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ，ｐ．１４６．ＦＢＩ　Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ，Ａｕｇｕｓｔ　８，１９６７，Ｆｒｏｍ：Ｒ．Ｗ．Ｓｍｉｔｈ，Ｔｏ：Ｗ．Ｃ．Ｓｕｌｌｉｖａｎ，ＳＮＣＣ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ－ＳａｔｅｌｌｉｔｅＭａｔｔｅｒ，Ａｔｌａｎｔａ　Ｆｉｅｌｄ　Ｒｅｐｏｒｔｓ，Ｓｅｃｔｉｏｎ　１，Ｒｏｌｌ　１，０００７－０６８２，ＦＢＩ　Ｆｉｌｅ　ｏｎ　ＳＮＣＣ，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｋｅｎｎｅｔｈ　ＯＲｅｉｌｌｙ，Ｒａｃｉａｌ　Ｍａｔｔｅｒｓ＂：Ｔｈｅ　ＦＢＩｓ　Ｓｅｃｒｅｔ　Ｆｉｌｅ　ｏｎ　Ｂｌａｃｋ　Ａｍｅｒｉｃａ，１９６０－１９７２，ｐ．３５８．Ｒａｎｄａｌｌ　Ｂ．Ｗｏｏｄｓ，Ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｉｄｅａｌｉｓｍ：Ｌｙｎｄｏｎ　Ｊｏｈｎｓｏｎ，Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ，ａｎｄ　Ｖｉｅｔｎａｍ，＂ＤｉｐｌｏｍａｔｉｃＨｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．３１，ｎｏ．１，２００７，ｐ．６．Ｌｅｔｔｅｒ，Ｔｏ：Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｍｏｙｅｒｓ，Ｅｘｅｃｕｔｉｖｅ　Ａｓｓｉｓｔａｎｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ，Ｆｒｏｍ：Ｒａｌｐｈ　ＭｃＧｉｌｌ，Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒ　ｏｆｔｈｅ　Ａｔｌａｎｔａ　Ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ，＂Ａｐｒｉｌ　１，１９６５，Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓｏｎ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，１９６３－１９６９，Ｒｅｅｌ　１４ｏｆ　１５，Ｐａｒｔ　１，Ｔｈｅ　Ｗｈｉｔｅ　Ｈｏｕｓｅ　Ｃｅｎｔｒａｌ　Ｆｉｌｅｓ：Ａ　Ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｈｏｌｄｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＬｙｎｄｏｎＢａｉｎｅｓ　Ｊｏｈｎｓｏｎ　Ｌｉｂｒａｒｙ，Ｆｒｅｄｅｒｉｃｋ，ＭＤ．：Ａ　Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ　Ｐｒｏｊｅｃｔ　ｏｆ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｕｂｌｉｃａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａ，Ｉｎｃ．，１９８４．Ｃｏｍｍｕｎｉｓｍ，Ｅｘｔｒｅｍｉｓｍ，ａｎｄ　Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ：Ｃｏｎｇｒｅｓｓｉｏｎａｌ　Ｒｅｃｏｒｄ，＂Ａｕｇｕｓｔ　８，１９６６（ｐ．１７６９９），Ｍｒ．Ｂｕｃｈａｎａｎ，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　４３ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｓｅｌｅｃｔ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｔｏ　Ｓｔｕｄｙ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｌ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　Ｒｅｓｐｅｃｔ　ｔｏ　Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ　Ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ，ＦｉｎａｌＲｅｐｏｒｔ，ｖｏｌ．ＩＩＩ，ｐ．１５．Ｊｅｆｆ　Ｗｏｏｄｓ，Ｂｌａｃｋ　Ｓｔｒｕｇｇｌｅ，Ｒｅｄ　Ｓｃａｒｅ：Ｓｅｇｒｅｇａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ａｎｔｉ－Ｃｏｍｍｕｎｉｓｍ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈ，１９４８－１９６８，Ｂａｔｏｎ　Ｒｏｕｇｅ：Ｌｏｕｉｓｉａｎａ　Ｓｔａｔｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００４，ｐ．１４３．Ｊｏｈｎ　Ｒ．Ｒａｃｈａｌ，Ｔｈｅ　Ｌｏｎｇ，Ｈｏｔ　Ｓｕｍｍｅｒ：Ｔｈｅ　Ｍｉｓｓｉｓｓｉｐｐｉ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　Ｆｒｅｅｄｏｍ　Ｓｕｍｍｅｒ，１９６４，＂Ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｎｅｇｒｏ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．８４，ｎｏ．４，１９９９，ｐ．３１９．Ｇｅｏｒｇｅ　Ｌｅｗｉｓ，Ｔｈｅ　Ｗｈｉｔｅ　Ｓｏｕｔｈ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｅｄ　Ｍｅｎａｃｅ：Ｓｅｇｒｅｇａｔｉｏｎｉｓｔｓ，Ａｎｔｉｃｏｍｍｕｎｉｓｍ，ａｎｄ　ＭａｓｓｉｖｅＲｅｓｉｓｔａｎｃｅ，１９４５－１９６５，Ｇａｉｎｅｓｖｉｌｌｅ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ　ｏｆ　Ｆｌｏｒｉｄａ，２００４，ｐｐ．５１－５２，１１２－１１３．·４２１·美国联邦调查局对民权组织的监控开展民权活动的合理性。一方面，转移了公众的注意力，把美国民众和公共舆论对种族隔离、歧视和黑人受压迫问题的关注以及对黑人抗议活动的关注，转向所谓的“共产主义渗透到民权运动”的问题上。曾在年代中后期担任过学生非暴力协调委员会主席的斯托克利·卡迈克尔（Ｓｔｏｋｅｌｙ　Ｃａｒｍｉｃｈａｅｌ）一针见血地指出，“共产主义的指控”将会迫使民权运动“把活动的重点不是放在民权问题上，而是放在美国主义对反美国主义问题上”。①另一方面，在当时的社会环境中，美国民众普遍担心民权运动会被“共产主义者利用”。有鉴于此，联邦调查局通过对民权运动“扣赤色分子帽子”，削弱民众对它的支持。世纪２０６０联邦调查局的“共产主义指控”让学生非暴力协调委员会的领导者深感不安。他们担心该组织的成员将会被众议院非美活动调查委员会不停地传唤，来回答共产主义影响的问题。因为在当时的冷战环境中，“普通的美国人可以通过指名道姓，通过在调查委员会作证……通过监视邻居和同事来参与这场‘世界斗争’”。②学生非暴力协调委员会的宝贵资源将被迫用在应对这种调查上，卡迈克尔认为，众议院非美活动调查委员会的实际目的不是要找出共产党人，而是要让该民权组织处于调查之下，从而失去工作效率，不堪一击。③联邦调查局明知该组织没有受到“共产主义渗透”，依然以此为由对它实施监控，这不仅说明“共产主义指控”是一种败坏声誉的策略，而且反映出冷战背景下美国政府对共产主义的恐惧。二、联邦调查局对反战活动的诋毁和破坏从１９６５年起，学生非暴力协调委员会的活动开始从争取民权转向反对越战。随着战争的升级，美国政府和社会的注意力逐渐从民权问题转向越战，使得民权问题在国内政治中处于不利地位。此外，大量资源用于越战而不是改善城市黑人贫民窟的恶劣状况，导致约翰逊政府的“反贫困计划”几乎成为一纸空文。与此同时，越战造成大量黑人士兵伤亡，并导致许多民权运动成员被迫应征入伍。南方基督教领导大会（Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｌｅａｄｅｒｓｈｉｐ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ）的领导人金对日益升级的越战深感不安。④而学生非暴力协调委员会则是最早公开反战的民权组织，日，该组织联合其他反战组织发起华猛烈抨击约翰逊政府的越南政策。⑤１９６５盛顿夏季行动（Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ　Ｓｕｍｍｅｒ　Ａｃｔｉｏｎ　Ｐｒｏｊｅｃｔ），在白宫门前静坐，反对越战。联邦调查局声称，这是学生非暴力协调委员会“由民权战场转向外交战场的第一步”。⑥日至年月８６９６１月年１９６６日，刘易斯在亚特兰大召开反对越战的新闻发布会。他说，学生非暴力协调委员会反对越战，是因为“美国政府所谓的关心越南人民自由的说法具有欺骗性”。他指出，“学生非暴力协调委员会争取黑人自由的斗争经验教育我们，美国政府从来没有保障被压迫人民的自由”，并强调“黑人经常是暴力的受害者，是政府官员实施监禁的对象”。他批评美国政府①②③④⑤⑥Ｃｌａｙｂｏｒｎｅ　Ｃａｒｓｏｎ，Ｉｎ　Ｓｔｒｕｇｇｌｅ：ＳＮＣＣ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ａｗａｋｅｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　１９６０ｓ，ｐ．１０５．Ｃｈｒｉｓｔｉｎａ　Ｋｌｅｉｎ，Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ　Ｏｒｉｅｎｔａｌｉｓｍ：Ａｓｉａ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｄｄｌｅｂｒｏｗ　Ｉｍａｇｉｎａｔｉｏｎ，１９４５－１９６１，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，２００３，ｐ．３６．Ｃｌａｙｂｏｒｎｅ　Ｃａｒｓｏｎ，Ｉｎ　Ｓｔｒｕｇｇｌｅ：ＳＮＣＣ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ａｗａｋｅｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　１９６０ｓ，ｐ．１０６．Ｐｅｔｅｒ　Ｂ．Ｌｅｖｙ，ｅｄ．，Ｄｏｃｕｍｅｎｔａｒｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｇｒｅｅｎｗｏｏｄ　Ｐｒｅｓｓ，１９９２，ｐｐ．２０７－２１０．Ｓｔｏｋｅｌｙ　Ｃａｒｍｉｃｈａｅｌ，Ｃｈａｉｒｍａｎ　ｏｆ　ＳＮＣＣ，Ｓｐｒｉｎｇ　Ｍｏｂｉｌｉｚａｔｉｏｎ　ｔｏ　Ｅｎｄ　ｔｈｅ　Ｗａｒ　ｉｎ　Ｖｉｅｔｎａｍ，＂Ａｐｒｉｌ　１５，１９６７，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　３ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．ＦＢＩ　Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ，Ａｕｇｕｓｔ　８，１９６７，Ｆｒｏｍ：Ｒ．Ｗ．Ｓｍｉｔｈ，Ｔｏ：Ｗ．Ｃ．Ｓｕｌｌｉｖａｎ，ＳＮＣＣ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ－ＳａｔｅｌｌｉｔｅＭａｔｔｅｒ，Ａｔｌａｎｔａ　Ｆｉｅｌｄ　Ｒｅｐｏｒｔｓ，Ｓｅｃｔｉｏｎ　１，Ｒｏｌｌ　１，０００７－０６８２，ＦＢＩ　Ｆｉｌｅ　ｏｎ　ＳＮＣＣ，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．·５２１·历　史　研　究２０１４年第期３　“要求黑人去越南捍卫民主，却对国内黑人没有民主”，并质疑它“维护世界自由的呼吁只是一个伪善的面具”。因此，刘易斯呼吁“美国人民在国内建设民主，而不是应征入伍”。①月９联邦调查局密切监视学生非暴力协调委员会及其领导人的反战活动。其情报显示，１９６６日，卡迈克尔在密歇根大学发表演讲说：“没有一个黑人应该在越南战斗。美国政府花费２７亿美元轰炸越南，进行杀戮。这些钱应该用于改造黑人贫民窟和提高黑人的生活水平。”②年３７０他随后在全美各地发表演讲，谴责越战是“约翰逊的战争”、“种族主义者的战争”。③１９６７月６日，该组织的芝加哥支部举行反征兵大会并发表声明：“美国人民在越战中的牺牲毫无意义，因为越战只是为华盛顿的贪婪政客获取巨额的战争利润。”④同年月，该组织的新主席赫伯特·布朗（Ｈ．Ｒａｐ　Ｂｒｏｗｎ）在芝加哥发表演讲说：“国家每年在越南战争上耗费巨大，但仅在亚拉巴马州，每年就有多名儿童缺乏必要的营养和食物。”⑤１６日至１７年９５００实际上，美国的国家资源无法同时应对两场战争，一场是陷入泥沼的越南战争，一场是“伟大社会”下的反贫困战争。从黑人争取平等的经济权利角度来看，美国深陷越南战争不仅损害了国家利益，而且有损黑人民权。⑥因此，一方面，黑人的反战运动值得肯定，但另一方面又对民权运动造成了一定程度的伤害。学生非暴力协调委员会作为民权运动中“最具有战斗性的”反战组织，⑦其领导层不仅公开抵制征兵，“奉劝任何一个黑人都不要去参战”，⑧而且访问古巴、北越等国家，发表了较为激进的反战言论。因而，该组织成为联邦调查局重点打击的对象，联邦调查局极力指控卡迈克尔的反战演讲犯了“煽动罪”，具有叛国嫌疑。⑨黑人的反战给约翰逊政府施加了巨大的政治压力，因此，自发表反战声明以来，学生非暴力协调委员会的反战活动受到了联邦调查局的监视，并遭到约翰逊政府的破坏。刘易斯回忆说，反战声明在第二天成为美国各大报纸的头条新闻，此后，他收到了大量的“警告”。随后，联邦调查局亚特兰大办事处向美国政府提交了一份有关该民权组织反战活动的报告；紧接着，众议院非美活动调查委员会对它的反战活动进行调查。不久，学生非暴力协调委员会遭到了联邦调①②③④⑤⑥⑦⑧⑨Ｓｔａｔｅｍｅｎｔ　ｂｙ　ＳＮＣＣ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｗａｒ　ｉｎ　Ｖｉｅｔｎａｍ，＂Ｊａｎｕａｒｙ　６，１９６６，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　６２ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｉｎｆｉｌｔｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ＳＮＣＣ，Ｊａｎｕａｒｙ　５，１９６８，Ｏｆｆｉｃｅ：Ｄｅｔｒｏｉｔ，Ｍｉｃｈｉｇａｎ，Ｆｉｅｌｄ　Ｏｆｆｉｃｅ　Ｆｉｌｅ：１００－３１３７４，Ｂｕｒｅａｕ　Ｆｉｌｅ：１００－４３９１９０，Ｄｅｔｒｏｉｔ　Ｆｉｅｌｄ　Ｒｅｐｏｒｔｓ，Ｓｅｃｔｉｏｎ　１０，Ｒｏｌｌ　２，０１４５－０２７２，ＦＢＩ　Ｆｉｌｅ　ｏｎＳＮＣＣ，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．ＦＢＩ，Ｓｔｏｋｅｌｙ　Ｃａｒｍｉｃｈａｅｌ—Ａｄｖｏｃａｔｅ　ｏｆＢｌａｃｋ　Ｐｏｗｅｒ，＂ｎｏ．２０９９，Ｍａｒｃｈ　２３，１９６７，ｐ．ｉ，ＤＤＲＳ，ａｃｃｅｓｓｅｄ　Ｏｃｔｏｂｅｒ　２７，２００８．Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｉｎｆｉｌｔｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ＳＮＣＣ，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　６，１９６７，Ｏｆｆｉｃｅ：Ｃｈｉｃａｇｏ，Ｆｉｅｌｄ　Ｏｆｆｉｃｅ　Ｆｉｌｅ：１００－４０３４２，Ｂｕｒｅａｕ　Ｆｉｌｅ：１００－４３９１９０，Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｆｉｅｌｄ　Ｒｅｐｏｒｔｓ，Ｓｅｃｔｉｏｎ　６，Ｒｏｌｌ　１，０９２３－１１８０，ＦＢＩ　Ｆｉｌｅ　ｏｎ　ＳＮＣＣ，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｉｎｆｉｌｔｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ＳＮＣＣ，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　６，１９６７，Ｏｆｆｉｃｅ：Ｃｈｉｃａｇｏ，Ｆｉｅｌｄ　Ｏｆｆｉｃｅ　Ｆｉｌｅ：１００－４０３４２，Ｂｕｒｅａｕ　Ｆｉｌｅ：１００－４３９１９０，Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｆｉｅｌｄ　Ｒｅｐｏｒｔｓ，Ｓｅｃｔｉｏｎ　６，Ｒｏｌｌ　１，０９２３－１１８０，ＦＢＩ　Ｆｉｌｅ　ｏｎ　ＳＮＣＣ，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｊｏｈｎ　Ｌｅｗｉｓ　ａｎｄ　Ｍｉｃｈａｅｌ　ＤＯｒｓｏ，Ｗａｌｋｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｗｉｎｄ：Ａ　Ｍｅｍｏｉｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ，ｐｐ．３５４－３５５．Ｒｅｐｏｒｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｃｈａｉｒｍａｎ，＂Ｍａｙ　５，１９６７，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　３ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｆａｃｅ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎ　ａｓ　Ｂｒｏａｄｃａｓｔ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ＣＢＳ　Ｔｅｌｅｖｉｓｉｏｎ　Ｎｅｔｗｏｒｋ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ＣＢＳ　Ｒａｄｉｏ　Ｎｅｔｗｏｒｋ，＂Ｊｕｎｅ　１９，１９６６，Ｇｕｅｓｔ：Ｓｔｏｋｅｌｙ　Ｃａｒｍｉｃｈａｅｌ，Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｈａｉｒｍａｎ　ｏｆ　ＳＮＣＣ，Ｎｅｗｓ　Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｔｓ：Ｍａｒｔｉｎ　ＡｇｒｏｎｓｋｙＣＢＳ　Ｎｅｗｓ，ｅｔｃ．，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　２ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．ＦＢＩ，Ｓｔｏｋｅｌｙ　Ｃａｒｍｉｃｈａｅｌ—Ａｄｖｏｃａｔｅ　ｏｆＢｌａｃｋ　Ｐｏｗｅｒ，＂ｎｏ．２０９９，Ｍａｒｃｈ　２３，１９６７，ｐ．１７．·６２１·美国联邦调查局对民权组织的监控查局大量特工的渗透。刘易斯认为，这种渗透和破坏是导致该组织瘫痪的重要原因。①１７解密文献显示，在刘易斯发表反战声明后的第二天，约翰逊政府就采取了反制行动。１９６６日，总统秘书克利福德·亚历山大（Ｃｌｉｆｆｏｒｄ　Ａｌｅｘａｎｄｅｒ）建议约翰逊采取行动来消除该月民权组织的反战影响。他主张由与政府合作的民权领袖发表公开声明谴责该组织，并表明反战不代表“负责任的民权组织”的立场。②很快，全国有色人种协进会执行秘书罗伊·威尔金斯日两次撰文批判学生非暴力协调委员会的反战活动。③城市同（Ｒｏｙ　Ｗｉｌｋｉｎｓ）在盟（Ｕｒｂａｎ　Ｌｅａｇｕｅ）领导人惠特尼·杨（Ｗｈｉｔｎｅｙ　Ｙｏｕｎｇ）也倒向政府这边，④但金拒绝加入谴责的行列，约翰逊政府警告他应明白刘易斯声明的“严重性”和对民权运动的“消极影响”。⑤１月日，副总统赫伯特·汉弗莱在备忘录中说，当学生非暴力协调委员会“肆无忌惮地攻击政日和１６２３月１年２２府”时，政府不能以“仁慈的”态度对待所有民权组织的领袖。⑥与此同时，总统国家安全事务助理麦克乔治·邦迪（ＭｃＧｅｏｒｇｅ　Ｂｕｎｄｙ）要求联邦调查局调查共产主义者在反战中所扮演的角色。约翰逊与胡佛当面讨论了此事，他表示，自己十分关心国内反战形势的发展，“赞赏”联邦调查局提供的材料尤其是把反战归因于“共产主义煽动”的文章。约翰逊说，他收到了中央情报局局长约翰·麦科恩（Ｊｏｈｎ　ＭｃＣｏｎｅ）的来信。信中说：“中国人和北越人相信，美国大学校园的反战活动将会导致美国社会出现混乱，迫使美军撤回国年，胡佛命令所有办事处对反战内维持秩序，这使北越有机会立即采取行动，获得胜利。”１９６６活动“扩大了解和加强警戒”，“必须加强和扩大调查的范围”。⑦联邦调查局指控学生非暴力协调委员会的反战活动受到了国内外共产主义者的影响。早在年，联邦调查局就宣称，美国共产党正在施行“一个广泛的运动，要求美军从南越撤１９６４年，联邦调查局指控卡迈克尔在巴黎接触的大多是共产党人。其情报显示，卡迈克离”。⑧１９６７尔在巴黎演讲说：“我们希望越南人民取得对美国的胜利，这个时刻已经到来，因为我们黑人已经从抗议转向了抵制。如果必要的话，我们会让整个美国陷入混乱。”联邦调查局在各地跟踪和月在布拉迪斯拉发监视学生非暴力协调委员会主要成员的活动，并对代表该组织出席１９６７召开的反对越南战争大会的约翰·蒂尔曼（Ｊｏｈｎ　Ｔｉｌｌｍａｎ）进行监控。⑨年９１９６７年５月２３日，联邦调查局的一份报告声称，美国共产党和其他“颠覆组织”一直在开①②③④⑤⑥⑦⑧⑨Ｖａｎｅｓｓａ　Ｍｕｒｐｈｒｅｅ，Ｔｈｅ　Ｓｅｌｌｉｎｇ　ｏｆ　Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ：Ｔｈｅ　Ｓｔｕｄｅｎｔ　Ｎｏｎｖｉｏｌｅｎｔ　Ｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｎｇ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ａｎｄｔｈｅ　Ｕｓｅ　ｏｆ　Ｐｕｂｌｉｃ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｔａｙｌｏｒ　＆Ｆｒａｎｃｉｓ　Ｇｒｏｕｐ，２００６，ｐ．１３５．Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ，Ｔｏ：Ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　Ｊｏｈｎｓｏｎ，Ｆｒｏｍ：Ｃｌｉｆｆｏｒｄ　Ｌ．Ａｌｅｘａｎｄｅｒ　Ｊｒ．，＂Ｊａｎｕａｒｙ　７，１９６６，ＣｉｖｉｌＲｉｇｈｔｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓｏｎ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，１９６３－１９６９，Ｒｅｅｌ　２ｏｆ　１５，Ｐａｒｔ　１，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｒｏｙ　Ｗｉｌｋｉｎｓ，Ｓｔａｔｅｍｅｎｔ　ｂｙ　Ｒｏｙ　Ｗｉｌｋｉｎｓ，＂Ｊａｎｕａｒｙ　１５－１６，１９６６，Ｒｅｌｅａｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｒｅｇｉｓｔｅｒ　ａｎｄ　ＴｒｉｂｕｎｅＳｙｎｄｉｃａｔｅ，１９６６，Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓｏｎ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，１９６３－１９６９，Ｒｅｅｌ　２ｏｆ　１５，Ｐａｒｔ　１，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｊｏｈｎ　Ｌｅｗｉｓ　ａｎｄ　Ｍｉｃｈａｅｌ　ＤＯｒｓｏ，Ｗａｌｋｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｗｉｎｄ：Ａ　Ｍｅｍｏｉｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ，ｐ．３５９．Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ，Ｔｏ：Ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　Ｊｏｈｎｓｏｎ，Ｆｒｏｍ：Ｃｌｉｆｆｏｒｄ　Ｌ．Ａｌｅｘａｎｄｅｒ　Ｊｒ．，＂Ｊａｎｕａｒｙ　７，１９６６，ＣｉｖｉｌＲｉｇｈｔｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓｏｎ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，１９６３－１９６９，Ｒｅｅｌ　２ｏｆ　１５，Ｐａｒｔ　１，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ，Ｔｏ：Ｊｏｅ　Ｃａｌｉｆａｎｏ，Ｆｒｏｍ：Ｔｈｅ　Ｖｉｃｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　Ｈｅｒｂｅｒｔ　Ｈｕｍｐｈｒｅｙ，＂Ｊａｎｕａｒｙ　２２，１９６６，Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓｏｎ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，１９６３－１９６９，Ｒｅｅｌ　２ｏｆ　１５，Ｐａｒｔ　１，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｓｅｌｅｃｔ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｔｏ　Ｓｔｕｄｙ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｌ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　Ｒｅｓｐｅｃｔ　ｔｏ　Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ　Ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ，ＦｉｎａｌＲｅｐｏｒｔ，ｖｏｌ．ＩＩＩ，ｐｐ．４８３－４８４，４８４，４９０．Ｓｅｌｅｃｔ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｔｏ　Ｓｔｕｄｙ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｌ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　Ｒｅｓｐｅｃｔ　ｔｏ　Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ　Ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ，ＦｉｎａｌＲｅｐｏｒｔ，ｖｏｌ．ＩＩＩ，ｐ．４８３．ＦＢＩ，Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ，ｎｏ．０３５３，Ｊａｎｕａｒｙ　１１，１９６８，ｐｐ．４－５．·７２１·历　史　研　究２０１４年第期３　展运动，要求美国尽快从越南撤军，“他们希望通过北越的胜利，来推动国际共产主义事业的发展”。联邦调查局认为，共产主义者和其他“从事颠覆活动的极端主义者”会把民权活动与反战日在纽约和旧金山举行的“越活动联合起来，相互激励，增加能量。联邦调查局宣称，４南周”示威活动中，“民权运动与反战运动的合流达到了高潮”。它认为，反战活动与民权活动的结合，“加剧了种族冲突，增加了在全美发生暴力的可能性”；二者的“合流”不仅会对美国的国家安全造成“灾难性后果”，而且会对民权事业产生“不利影响”。①１５月美国政府以叛国嫌疑为借口，打击反战人士，抹黑学生非暴力协调委员会。联邦调查局声称，该组织极力反对征兵、反对美国在越南的干涉，削弱了美国的外交政策，干预了美国的军事计划，月，佐治亚州议会禁止学生非暴力协调委员会成员、当选众议员朱有利于美国的敌人。②１９６６年底，利安·邦德（Ｊｕｌｉａｎ　Ｂｏｎｄ）宣誓就职，指控他“鼓吹违反征兵法，犯下了叛国罪”。③１９６７美国众议员威廉·明歇尔（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｍｉｎｓｈａｌｌ）要求政府以“叛国罪”逮捕卡迈克尔。④年１在政府高层看来，黑人的反战活动已被国内外共产主义势力视作“美国人民对越战的谴责”。⑤这种反战行动对美国反共产主义的冷战战略造成了危害，因而学生非暴力协调委员会的年，卡迈克尔在结束对非洲、北越、古巴等地的访问回国后，其反战活动必须受到压制。１９６７护照一度被美国政府没收。⑥随后，他被参议院司法委员会等不停地传唤，导致其活动受到极大的限制。⑦这种压制针对的不只是学生非暴力协调委员会，而且也包括南方基督教领导大会。日，金参加反战活动，批评美国民主的虚伪。他指出，美国一方面宣称“越战是月１９６７为了保护越南人民免于极权主义统治”，但另一方面却不向南非政府施压结束种族隔离。⑧４２０国”的标签贴在民权领袖身上提供了“借口”。⑨８列入“黑人民族主义仇恨团体”的黑名单中，原因之一在于金公开反对越战。瑏瑠日，美国广播公司批评金“把民权运动与和平运动搅在一起”，给反对民权运动者把“不爱日，联邦调查局把南方基督教领导大会１５２５月年４月①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠ＦＢＩ，Ｒａｃｉａｌ　Ｖｉｏｌｅｎｃｅ　Ｐｏｔｅｎｔｉａｌ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　Ｔｈｉｓ　Ｓｕｍｍｅｒ，ｎｏ．０３５５，Ｍａｙ　２３，１９６７，ｐｐ．５９－６３．ＦＢＩ，Ｓｔｏｋｅｌｙ　Ｃａｒｍｉｃｈａｅｌ－Ａｄｖｏｃａｔｅ　ｏｆＢｌａｃｋ　Ｐｏｗｅｒ，＂ｎｏ．２０９９，Ｍａｒｃｈ　２３，１９６７，ｐ．１７．Ｒｅｐ．Ｊｕｌｉａｎ　Ｂｏｎｄ，Ｊａｎｕａｒｙ　１９６６，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　３１ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｉｎｆｉｌｔｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ＳＮＣＣ，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　２６，１９６７，Ｏｆｆｉｃｅ：Ｃｌｅｖｅｌａｎｄ，Ｆｉｅｌｄ　Ｏｆｆｉｃｅ　Ｆｉｌｅ：１００－２６４４９，Ｂｕｒｅａｕ　Ｆｉｌｅ：１００－４３９１９０，Ｃｌｅｖｅｌａｎｄ　Ｆｉｅｌｄ　Ｒｅｐｏｒｔｓ，Ｓｅｃｔｉｏｎ　８，Ｒｏｌｌ　１，１３９９－ＥＮＤ，ＦＢＩ　Ｆｉｌｅ　ｏｎ　ＳＮＣＣ，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．ＦＢＩ　Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ，Ａｕｇｕｓｔ　８，１９６７，Ｆｒｏｍ：Ｒ．Ｗ．Ｓｍｉｔｈ，Ｔｏ：Ｗ．Ｃ．Ｓｕｌｌｉｖａｎ，ＳＮＣＣ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ－ＳａｔｅｌｌｉｔｅＭａｔｔｅｒ，Ａｔｌａｎｔａ　Ｆｉｅｌｄ　Ｒｅｐｏｒｔｓ，Ｓｅｃｔｉｏｎ　１，Ｒｏｌｌ　１，０００７－０６８２，ＦＢＩ　Ｆｉｌｅ　ｏｎ　ＳＮＣＣ，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｅ．Ｃｏｂｂ．Ｊｒ．，Ｆｒｏｍ　Ｓｔｏｋｅｌｙ　Ｃａｒｍｉｃｈａｅｌ　ｔｏ　Ｋｗａｍｅ　Ｔｕｒｅ，＂Ｃａｌｌａｌｏｏ，ｖｏｌ．３４，ｎｏ．１，２０１１，ｐ．９６．Ｔｅｓｔｉｍｏｎｙ　ｏｆ　Ｓｔｏｋｅｌｙ　Ｃａｒｍｉｃｈａｅｌ：Ｈｅａｒｉｎｇ　ｂｅｆｏｒｅ　ｔｈｅ　Ｓｕｂｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｔｏ　Ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｅ　ｔｈｅ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ｏｆｔｈｅ　Ｉｎｔｅｒｎａｌ　Ｓｅｃｕｒｉｔｙ　Ａｃｔ　ａｎｄ　Ｏｔｈｅｒ　Ｉｎｔｅｒｎａｌ　Ｓｅｃｕｒｉｔｙ　Ｌａｗｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｊｕｄｉｃｉａｒｙ　Ｕｎｉｔｅｄ　ＳｔａｔｅｓＳｅｎａｔｅ，＂Ｍａｒｃｈ　２５，１９７０，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ：Ｕ．Ｓ．Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９７０，ｐｐ．１－２９．Ｍａｒｔｉｎ　Ｌｕｔｈｅｒ　Ｋｉｎｇ，Ｊｒ．，Ａｎ　Ａｄｄｒｅｓｓ　ｂｙ　Ｄｒ．Ｍａｒｔｉｎ　Ｌｕｔｈｅｒ　Ｋｉｎｇ，Ｊｒ．：Ａｐｒｉｌ　１５Ｍｏｂｉｌｉｚａｔｉｏｎ　ｔｏ　Ｅｎｄ　ｔｈｅＷａｒ　ｉｎ　Ｖｉｅｔｎａｍ，＂Ａｐｒｉｌ　１５，１９６７，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　５２ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．ＷＡＢＣ　Ｅｄｉｔｏｒｉａｌ　１９６７，Ｄａｎｇｅｒ　Ｓｉｇｎａｌ　ｆｏｒ　Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ，＂Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　５２ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｄａｖｉｄ　Ｊ．Ｇａｒｒｏｗ，Ｔｈｅ　ＦＢＩ　ａｎｄ　Ｍａｒｔｉｎ　Ｌｕｔｈｅｒ　Ｋｉｎｇ，Ｊｒ．：ＦｒｏｍＳｏｌｏ＂ｔｏ　Ｍｅｍｐｈｉｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｗ．Ｗ．Ｎｏｒｔｏｎ　＆Ｃｏｍｐａｎｙ，１９８１，ｐｐ．１８０－１８３．·８２１·美国联邦调查局对民权组织的监控三、联邦调查局对“黑人权力”的污名化和压制２０６０世纪年代中期，学生非暴力协调委员会不仅从争取民权转向反对越战，而且转为提倡年自由夏季运动对该组织来说是一个历史的转折点。①约翰逊“黑人权力”。刘易斯认为，１９６４政府没有遵守给民权活动家们提供人身安全保护的承诺，这改变了该民权组织对政府的信任和对民权问题的认识。②不仅如此，其成员认为，通过合法手段在体制内进行变革的希望也破灭了。年，在该组织的支持下成立的密西西比州自由民主党，要求取代完全由白人构成如前所述，１９６４的密西西比州民主党出席民主党全国代表大会，但这一目标由于约翰逊政府的破坏而以失败告终。③对此，卡迈克尔认为：“黑人民族在思考与别人联合前，必须把自己组织起来，以获得黑人的权力基础。”④学生非暴力协调委员会的许多成员开始把美国的资本主义制度看作“白人种族主义制度”，强调种族主义压迫的根源在于美国的制度。⑤他们要求建立独立的黑人政治、经济和文化机构，日，刘易斯在《纽约先驱论坛报》上撰文指出，黑作为“社会变革”的工具。⑥１９６５人是“邪恶的政治制度和压迫性的经济制度的受害者”，这个制度为了维护它自己，必然会永远日，在向密西西比州进军的途中，学生非暴力协调委员会抱着种族主义不放。⑦１９６６的主席卡迈克尔在一次集会上高喊“黑人权力”口号，获得现场民众的热情回应。１６２３月年５年６月卡迈克尔不仅喊出了“黑人权力”的口号，而且公开发表激进主张，但不久他又在年１９６６月１９日接受美国哥伦比亚广播公司采访时澄清：“我没有主张通过暴力来实现黑人权力。”他６强调，黑人将按照民主政治中的多数统治原则，通过选举来获得“黑人权力”，而“烧毁”这样日，卡迈克尔在《会见新的词语只是黑人常用的口语，不是煽动人们真的这样去做。⑧８闻界》（Ｍｅｅｔ　Ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｓ）这档新闻栏目中解释说：“只有当美国政府用暴力对付黑人时，黑人权力的含义才是使用暴力迫使它向黑人妥协。”⑨２１月不管卡迈克尔如何解释“黑人权力”，联邦调查局都把当时的城市骚乱归因于学生非暴力协调委员会及其“黑人权力”主张。联邦调查局认为，卡迈克尔等人不断“鼓吹黑人权力”，四处①②③④⑤⑥⑦⑧⑨Ｊｏｈｎ　Ｌｅｗｉｓ　ａｎｄ　Ｍｉｃｈａｅｌ　ＤＯｒｓｏ，Ｗａｌｋｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｗｉｎｄ：Ａ　Ｍｅｍｏｉｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ，ｐ．２８３．Ｒｕｄｙ　Ｆｒａｎｋ，Ｌｅｔｔｅｒ　ｆｒｏｎ　Ｒｕｄｙ　Ｆｒａｎｋ，Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｅｎｔｒａｌ　Ｉｌｌｉｎｏｉｓ　Ｆｒｉｅｎｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ，＂Ｊｕｌｙ　１８，１９６４，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　３０ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ，Ｔｏ：Ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　Ｊｏｈｎｓｏｎ，Ｆｒｏｍ：Ｌｅｅ　Ｃ．Ｗｈｉｔｅ，＂Ａｕｇｕｓｔ　１９，１９６４，Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓｏｎ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，１９６３－１９６９，Ｒｅｅｌ　２ｏｆ　１５，Ｐａｒｔ　１，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｒ．Ｅｄｗａｒｄ　Ｎｏｒｄｈａｕｓ，Ｓ．Ｎ．Ｃ．Ｃ．ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｉｎ　Ｍｉｓｓｉｓｓｉｐｐｉ，１９６３－６４：Ａ　Ｔｉｍｅ　ｏｆＣｈａｎｇｅ，＂Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｔｅａｃｈｅｒ，ｖｏｌ．１７，ｎｏ．１，１９８３，ｐ．１００．ＳＮＣＣ，Ｌｅｔｔｅｒ　ｆｒｏｍ　Ｓｔｏｋｅｌｙ　Ｃａｒｍｉｃｈａｅｌ，＂Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　２ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．ＳＮＣＣ－１９６６，Ｃｏｍｍｅｎｔｓ　ｂｙ　Ｓｔｏｋｅｌｙ　Ｃａｒｍｉｃｈａｅｌ，＂Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　２ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｊｏｈｎ　Ｒｏｂｅｒｔ　Ｌｅｗｉｓ，Ｓｏｍｅ　Ｃｏｍｍｅｎｔｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ，＂Ｒｅｐｒｉｎｔｅｄ　ｆｒｏｍ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　ＨｅｒａｌｄＴｒｉｂｕｎｅ，Ｍａｙ　２３，１９６５，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　１４ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｆａｃｅ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎ　ａｓ　Ｂｒｏａｄｃａｓｔ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ＣＢＳ　Ｔｅｌｅｖｉｓｉｏｎ　Ｎｅｔｗｏｒｋ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ＣＢＳ　Ｒａｄｉｏ　Ｎｅｔｗｏｒｋ，＂Ｊｕｎｅ　１９，１９６６，Ｇｕｅｓｔ：Ｓｔｏｋｅｌｙ　Ｃａｒｍｉｃｈａｅｌ，Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｈａｉｒｍａｎ　ｏｆ　ＳＮＣＣ，Ｎｅｗｓ　Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｔｓ：ＭａｒｔｉｎＡｇｒｏｎｓｋｙ，ＣＢＳ　Ｎｅｗｓ，ｅｔｃ．，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　２ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．ＮＢＣ，Ｍｅｅｔ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｓ，＂Ａｕｇｕｓｔ　２１，１９６６，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　２ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．·９２１·历　史　研　究２０１４年第期３　发表“蛊惑人心”的演讲，“公然宣扬无法无天的行为，不仅在过去煽动了暴力，而且在未来会引发更大的暴力”；“他们煽动黑人蔑视法律、秩序和政府的权威”。联邦调查局宣称学生非暴力党”，“对种族和平构成潜在威胁”。①胡佛更是在国会中指控该组织协调委员会是“黑人三“是战斗性的黑人民族主义组织，正在制造种族骚乱，鼓吹推翻美国政府”。②Ｋ但在学生非暴力协调委员会喊出“黑人权力”口号之前，城市骚乱早已发生，联邦调查局月，联邦调查局公开了对并没有把纽约和瓦茨的骚乱看作是该组织“煽动”的结果。１９６４纽约骚乱的调查结果并认为：“没有证据显示骚乱是以全国为基础组织起来的，骚乱不涉及种族日，联邦调查局向约翰逊报告了瓦茨间的暴力，不是民权运动的直接结果。”③１９６５骚乱爆发的原因，承认没有收到骚乱是由美国共产党“煽动”起来的情报，没有任何证据表明社会组织预先策划了这次骚乱。然而，它强调共产党采取了行动，利用了骚乱的形势。④１７年年月９９那么，为什么联邦调查局随后却把城市骚乱归因于学生非暴力协调委员会和“黑人权力”？原因在于“黑人权力”试图改变美国的政治基础和权力结构。它除了促进美国黑人的种族意识，还努力增强他们的政治意识。⑤“黑人权力”要求对美国的政治和经济权力进行重新分配，只有这样，美国黑人的日常生活才会有根本改善。⑥卡迈克尔认为，白人社会之所以竭尽全力来破坏学生非暴力协调委员会，原因在于“它的激进主义，它坚持揭露种族主义压迫的根源”。⑦“黑人权力”是美国黑人使用自己的话语，表达他们的利益诉求。它针对的是白人权力结构，要求改变种族主义的社会制度。它反对由白人社会来安排和支配黑人社会的命运，主张由黑人控制黑人社区的事务。它颠覆了白人社会对黑人形象、历史和文化的论述。它唤醒了黑人的政治意识，主张黑人在政治、社会和文化上的自决，把黑人从民权斗争带入到追求政治和经济权力的斗争。⑧然而，约翰逊政府的一些高层人士认为，“黑人权力”表达的思想对美国主流政治构成了“威胁”。副总统汉弗莱公开谴责“黑人权力”是“逆向的种族主义”。⑨实际上，“黑人权力”的提出是黑人所受到不公平待遇的结果，有扩展黑人基本权利的积极意义，值得同情和肯定。但它也包含黑人民族主义的思想，在政府高层人士看来，这对美国的国家制度是一种严重的挑战。此外，学生非暴力协调委员会从主张非暴力抵抗转为支持武装自①②③④⑤⑥⑦⑧⑨ＦＢＩ　Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ，Ａｕｇｕｓｔ　８，１９６７，Ｆｒｏｍ：Ｒ．Ｗ．Ｓｍｉｔｈ，Ｔｏ：Ｗ．Ｃ．Ｓｕｌｌｉｖａｎ，ＳＮＣＣ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ－ＳａｔｅｌｌｉｔｅＭａｔｔｅｒ，Ａｔｌａｎｔａ　Ｆｉｅｌｄ　Ｒｅｐｏｒｔｓ，Ｓｅｃｔｉｏｎ　１，Ｒｏｌｌ　１，０００７－０６８２，ＦＢＩ　Ｆｉｌｅ　ｏｎ　ＳＮＣＣ，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｉｎｆｉｌｔｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ＳＮＣＣ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１９，１９６８，Ｏｆｆｉｃｅ：Ｌｏｓ　Ａｎｇｅｌｅｓ，Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ，Ｆｉｅｌｄ　Ｏｆｆｉｃｅ　Ｆｉｌｅ：１００－６３８２２，Ｂｕｒｅａｕ　Ｆｉｌｅ：１００－４３９１９０，Ｌｏｓ　Ａｎｇｅｌｅｓ　Ｆｉｅｌｄ　Ｒｅｐｏｒｔｓ，Ｓｅｃｔｉｏｎ　１３，Ｒｏｌｌ　２，０４８１－０９３０，ＦＢＩＦｉｌｅ　ｏｎ　ＳＮＣＣ，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｓｅｌｅｃｔ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｔｏ　Ｓｔｕｄｙ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｌ　Ｏｐｒｅａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　Ｒｅｓｐｅｃｔ　ｔｏ　Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ　Ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ，ＦｉｎａｌＲｅｐｏｒｔ，ｖｏｌ．ＩＩＩ，ｐ．４７５．Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｓ　Ｔａｓｋ　Ｆｏｒｃｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｌｏｓ　Ａｎｇｅｌｅｓ　Ｒｉｏｔｓ，＂Ａｕｇｕｓｔ　１１－１５，１９６５，Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓｏｎ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，１９６３－１９６９，Ｒｅｅｌ　６ｏｆ　１５，Ｐａｒｔ　１，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｒｅｐｏｒｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｃｈａｉｒｍａｎ，＂Ｍａｙ　５，１９６７，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　３ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．ＳＮＣＣ－１９６６，Ｃｏｍｍｅｎｔｓ　ｂｙ　Ｓｔｏｋｅｌｙ　Ｃａｒｍｉｃｈａｅｌ，＂Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　２ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．ＳＮＣＣ，Ｌｅｔｔｅｒ　ｆｒｏｍ　Ｓｔｏｋｅｌｙ　Ｃａｒｍｉｃｈａｅｌ，＂Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　２ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．参见谢国荣：《１９６０４９Ｊｏｈｎ　Ｌｅｗｉｓ　ａｎｄ　Ｍｉｃｈａｅｌ　ＤＯｒｓｏ，Ｗａｌｋｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｗｉｎｄ：Ａ　Ｍｅｍｏｉｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ，ｐ．３７１．年代中后期的美国“黑人权力”运动及其影响》，《世界历史》２０１０期，第页。年第１·０３１·美国联邦调查局对民权组织的监控卫。与此同时，它开始驱逐所有的白人工作人员，从一个种族融合的组织形式转为单一的黑人成员组织，这难免有“逆向种族主义”之嫌。因此，“黑人权力”不仅疏远了一部分支持民权运动的白人同情者，在美国民众中引起了恐慌，而且也加剧了民权组织内部的矛盾。全国有色人种协进会的执行秘书威尔金斯甚至谴责“黑人权力”是“纳粹主义”，是“仇恨之父和暴力之母”。金虽然认为争取权力是必要的，但批评“黑人权力”是“一个不幸的话语选择”。①而联邦调查局和右翼媒体正是利用美国民众的怀疑和恐惧，以及民权组织内部的矛盾，对“黑人权力”及其支持者进行诬陷和丑化。联邦调查局把“黑人权力”抹黑为黑人“骚乱的权力、放火的权力、掠夺的权力和杀人的权力”。②一些右翼媒体给“黑人权力”的提倡者贴上“种族主义者”的政治标签，把都市黑人暴力反抗视作黑人骚乱。③其实，有关“黑人权力”运日，胡佛在给司法部长动导致了城市骚乱的指控，在多数情况下缺乏事实根据。１９６７拉姆齐·克拉克（Ｒａｍｓｅｙ　Ｃｌａｒｋ）的报告中承认：“多数骚乱是由单个事件引起的。黑人往往因轻微的违法而遭当地警察拘捕，结果引发了骚乱。”④但联邦调查局随后在向个政府官员及机构散发的关于学生非暴力协调委员会的报告中，却把城市骚乱归因于该组织及其提倡的“黑人权力”。⑤此举是为了损害其社会声誉，达到破坏“黑人权力”运动的目的。２６５１年月７联邦调查局和美国政府高层不仅把“黑人权力”污名化，败坏该委员会的声誉，而且决心采取更直接的行动来打压它的发展。约翰逊的新闻秘书乔治·里迪（Ｇｅｏｒｇｅ　Ｒｅｅｄｙ）批评“黑人权力”导致“黑人民族主义猖獗”。⑥一些政府高层人士认为，“黑人权力”对美国社会构成日，总统秘书哈里·麦克弗森“重大威胁”，“激进的主张”必须受到打压。１９６６（Ｈａｒｒｙ　ＭｃＰｈｅｒｓｏｎ）在给约翰逊的备忘录中说：“民权运动处在十字路口，一条道路是选择暴力斗争，但将受到政府压制。”他认为，“黑人权力”口号“激进且不切实际”，黑人体面生活方式的实现在于“和平变革”，那些希望为黑人争取权利的青年领袖，“必须相信这个国家的制度而不是破坏它”。⑦时任总统助理的黑人霍巴特·泰勒（Ｈｏｂａｒｔ　Ｔａｙｌｏｒ）说：“黑人领袖没有理解政治现实，他们认为在新闻媒体上说些言辞激进的话是在推动黑人的事业。”⑧１２年月９在美国当权者看来，都市黑人暴力反抗运动使得黑人民权问题的性质发生了变化。１９６７２７日，汉弗莱在给约翰逊的备忘录中说：“城市骚乱的性质表明，这是广泛地拒绝我们的社年月７①②③④⑤⑥⑦⑧Ｊｏｈｎ　Ｌｅｗｉｓ　ａｎｄ　Ｍｉｃｈａｅｌ　ＤＯｒｓｏ，Ｗａｌｋｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｗｉｎｄ：Ａ　Ｍｅｍｏｉｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ，ｐ．３７１．ＦＢＩ　Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ，Ａｕｇｕｓｔ　８，１９６７，Ｆｒｏｍ：Ｒ．Ｗ．Ｓｍｉｔｈ，Ｔｏ：Ｗ．Ｃ．Ｓｕｌｌｉｖａｎ，ＳＮＣＣ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ－ＳａｔｅｌｌｉｔｅＭａｔｔｅｒ，Ａｔｌａｎｔａ　Ｆｉｅｌｄ　Ｒｅｐｏｒｔｓ，Ｓｅｃｔｉｏｎ　１，Ｒｏｌｌ　１，０００７－０６８２，ＦＢＩ　Ｆｉｌｅ　ｏｎ　ＳＮＣＣ，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｓｔｏｋｅｌｙ　Ｃａｒｍｉｃｈａｅｌ　ａｎｄ　Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｖ．Ｈａｍｉｌｔｏｎ，Ｂｌａｃｋ　Ｐｏｗｅｒ：Ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｌｉｂｅｒａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ａｍｅｒｉｃａ，ＮｅｗＹｏｒｋ：Ｖｉｎｔａｇｅ　Ｂｏｏｋｓ，１９６７，ｐ．４７．Ｈｏｏｖｅｒ　ｔｏ　Ｃｌａｒｋ，＂Ｊｕｌｙ　２６，１９６７，ｎｏ．１５７－６－９５６，转引自ｔｈｅ　Ｒｉｏｔｓ，１９６４－１９６８，＂Ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．７５，ｎｏ．１，１９８８，ｐ．１０３．ＦＢＩ　Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ，Ａｕｇｕｓｔ　８，１９６７，Ｆｒｏｍ：Ｒ．Ｗ．Ｓｍｉｔｈ，Ｔｏ：Ｗ．Ｃ．Ｓｕｌｌｉｖａｎ，ＳＮＣＣ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ－ＳａｔｅｌｌｉｔｅＭａｔｔｅｒ，Ａｔｌａｎｔａ　Ｆｉｅｌｄ　Ｒｅｐｏｒｔｓ，Ｓｅｃｔｉｏｎ　１，Ｒｏｌｌ　１，０００７－０６８２，ＦＢＩ　Ｆｉｌｅ　ｏｎ　ＳＮＣＣ，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｌｅｔｔｅｒ，Ｔｏ：Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　Ｊｏｈｎｓｏｎ，Ｆｒｏｍ：Ｇｅｏｒｇｅ　Ｅ．Ｒｅｅｄｙ，＂Ｊｕｌｙ　２５，１９６７，Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅＪｏｈｎｓｏｎ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，１９６３－１９６９，Ｒｅｅｌ　３ｏｆ　１５，Ｐａｒｔ　１，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ，Ｔｏ：Ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　Ｊｏｈｎｓｏｎ，Ｆｒｏｍ：Ｈａｒｒｙ　Ｃ．ＭｃＰｈｅｒｓｏｎ，Ｊｒ．，＂Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１２，１９６６，Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓｏｎ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，１９６３－１９６９，Ｒｅｅｌ　１１ｏｆ　１５，Ｐａｒｔ　１，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｂｒｕｃｅ　Ｍｉｒｏｆｆ，Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｉａｌ　Ｌｅｖｅｒａｇｅ　ｏｖｅｒ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔｓ：Ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓｏｎ　Ｗｈｉｔｅ　Ｈｏｕｓｅ　ａｎｄ　ＣｉｖｉｌＲｉｇｈｔｓ，＂Ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ，ｖｏｌ．４３，ｎｏ．１，１９８１，ｐ．１０．Ｋｅｎｎｅｔｈ　ＯＲｅｉｌｌｙ，Ｔｈｅ　ＦＢＩ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ·１３１·历　史　研　究２０１４年第期３　会制度，而不是简单地不满生活现状。”①约翰逊认为，民权在此时必须让位于国家安全。他曾对秘书多丽丝·古德温（Ｄｏｒｉｓ　Ｇｏｏｄｗｉｎ）说：“黑人大众出现了不理性的、争取无限目标的势头，这是对美国稳定的最大威胁。民众一旦开始行动，那么事情会变得无法收拾。”②在处理城市骚乱问题上，约翰逊依靠联邦调查局来应对由此引发的政治问题，因为共和党人攻击他不够强硬。③尽管约翰逊与胡佛的关系十分微妙，但两人在应对民权运动中的激进主义问题上有着共同利益。奥赖利认为，如果胡佛说约翰逊足够强硬，那谁还能攻击他在维护法律和秩序方面软弱？而胡佛也希望借此机会扩大机构及其功能，二者一拍即合。④７月年２５１９６７日，在底特律骚乱爆发后的第三天，约翰逊亲自致电胡佛，让他到白宫开会。参加会议的还有司法部长克拉克、国防部长罗伯特·麦克纳马拉（Ｒｏｂｅｒｔ　ＭｃＮａｍａｒａ）、最高法院大法官亚伯·福塔斯（Ａｂｅ　Ｆｏｒｔａｓ）等人。据胡佛的记载，约翰逊对联邦调查局的情报“相当着迷”，要求胡佛“让他的人行动起来，去寻找骚乱的核心特点”。⑤随后，克拉克在备忘录中向胡佛建议，联邦调查局应在“黑人民族主义团体”中布置更多“线人”。⑥一个月后，联邦调查局启动了压制“黑人民族主义仇恨团体”的计划。其目的一是破坏“黑人民族主义团体的结盟”；二是提防出现一个“救世主”，像金和卡迈克尔这样的“危险人物”———他们能释放黑人社会的能量；三是防止“暴力”；四是通过“损害黑人民族主义团体和领袖的信用”，阻止他们获得社会尊重；五是抑制“黑人民族主义团体”在年轻人中的发展。学生非暴力协调委员会、南方基督教领导大会等组织及其领袖成为重点打击的对象。⑦１９６８月日，司法部长克拉克向约翰逊报告，联邦调查局已在着手破坏“黑人民族主义团体”。⑧与此同时，为了打击学生非暴力协调委员会等组织，１９６７年，约翰逊政府推动立法，把煽美元的罚款，或二者并罚；对导致严动和从事骚乱的行为定为犯罪，最高处以美元罚款，或二者并重人身伤害和超过年监禁或罚。⑨此外，联邦政府还大力增加其在城市社区搜集情报所需的开支。同时，众议院非美活动调查委员会和参议院安全委员会采取联合行动，广泛收集情报，对任何持不同政见的个人和组织年监禁或美元财产损坏的，最高处以１００００１０００５０００１０年１１０１①②③④⑤⑥⑦⑧⑨Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ，Ｔｏ：Ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　Ｊｏｈｎｓｏｎ，Ｆｒｏｍ：Ｔｈｅ　Ｖｉｃｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　Ｈｅｒｂｅｒｔ　Ｈｕｍｐｈｒｅｙ，＂Ｊｕｌｙ　２７，１９６７，Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓｏｎ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，１９６３－１９６９，Ｒｅｅｌ　３ｏｆ　１５，Ｐａｒｔ　１，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｄｏｒｉｓ　Ｋｅａｒｎｓ　Ｇｏｏｄｗｉｎ，Ｌｙｎｄｏｎ　Ｊｏｈｎｓｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｄｒｅａｍ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｈａｒｐｅｒ　ａｎｄ　Ｒｏｗ，１９７６，ｐ．１６１．Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ，Ｔｏ：Ｔｈｅ　Ｖｉｃｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　Ｈｅｒｂｅｒｔ　Ｈｕｍｐｈｒｅｙ，Ｆｒｏｍ：Ｂｉｌｌ　Ｃｏｎｎｅｌｌ，＂Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　６，１９６７，Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓｏｎ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，１９６３－１９６９，Ｒｅｅｌ　４ｏｆ　１５，Ｐａｒｔ　１，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｋｅｎｎｅｔｈ　ＯＲｅｉｌｌｙ，Ｔｈｅ　ＦＢＩ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｉｏｔｓ，１９６４－１９６８，＂ｐ．９２．Ｈｏｏｖｅｒ　ｔｏ　Ｔｏｌｓｏｎ，ＤｅＬｏａｃｈ，ａｎｄ　Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｓｕｌｌｉｖａｎ，＂Ｊｕｌｙ　２５，１９６７，ｎｏ．１５７－６－９５８，－９５９ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｉｎＦＢＩ　Ｄｅｔｒｏｉｔ　Ｆｉｌｅ　ｎｏ．１５７－６，转引自Ｋｅｎｎｅｔｈ　ＯＲｅｉｌｌｙ，Ｔｈｅ　ＦＢＩ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｉｏｔｓ，１９６４－１９６８，＂ｐ．１０３．Ｗａｒｄ　Ｃｈｕｒｃｈｉｌｌ　ａｎｄ　Ｊｉｍ　Ｖａｎｄｅｒ　Ｗａｌｌ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　ＣＯＩＮＴＥＬＰＲＯ　Ｐａｐｅｒｓ：Ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ＦＢＩｓＳｅｃｒｅｔ　Ｗａｒｓ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｄｏｍｅｓｔｉｃ　Ｄｉｓｓｅｎｔ，ｐ．１０６．Ｗａｒｄ　Ｃｈｕｒｃｈｉｌｌ　ａｎｄ　Ｊｉｍ　Ｖａｎｄｅｒ　Ｗａｌｌ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　ＣＯＩＮＴＥＬＰＲＯ　Ｐａｐｅｒｓ：Ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ＦＢＩｓＳｅｃｒｅｔ　Ｗａｒｓ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｄｏｍｅｓｔｉｃ　Ｄｉｓｓｅｎｔ，ｐｐ．１１０－１１１．Ｌｅｔｔｅｒ，Ｔｏ：Ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　Ｊｏｈｎｓｏｎ，Ｆｒｏｍ：Ｊｏｅ　Ｃａｌｉｆａｎｏ，＂Ｊａｎｕａｒｙ　１８，１９６８，Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅＪｏｈｎｓｏｎ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，１９６３－１９６９，Ｒｅｅｌ　４ｏｆ　１５，Ｐａｒｔ　１，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ，Ｔｏ：Ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　Ｊｏｈｎｓｏｎ，Ｆｒｏｍ：Ｊｏｅ　Ｃａｌｉｆａｎｏ，＂Ａｕｇｕｓｔ　５，１９６７，Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　ｄｕｒｉｎｇｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓｏｎ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，１９６３－１９６９，Ｒｅｅｌ　１ｏｆ　１５，Ｐａｒｔ　１，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．·２３１·进行调查。①美国联邦调查局对民权组织的监控四、民权运动激进主义的衰亡联邦调查局对学生非暴力协调委员会等民权组织实施了广泛的监控和压制。作为典型的美国国家机器，联邦调查局以爱国为旗号，以防止“共产主义渗透”为借口，不择手段地诋毁和打击学生非暴力协调委员会等民权组织，使之孤立于美国社会，从而达到破坏民权运动尤其是激进的“黑人权力”运动的目的。②由于美国社会对共产主义存在深度恐惧，且联邦调查局在反共领域掌握了话语主导权，所以“共产主义渗透”的不实指控对学生非暴力协调委员会的活动产生了明显的不利影响。１９６４年，在被指控受到全国律师协会中的“激进势力渗透”后，学生非暴力协调委员会立即遭到多方质疑和责难，民众在经济、政治和道义上对它的支持下降了。据刘易斯回忆，民众在捐款前常常会问，学生非暴力协调委员会是否被共产主义者掌控了？它吸收的大多数志愿者是共产主义的同情者吗？此外，向该组织提供了大量资金的泰克尼克基金会（Ｔａｃｏｎｉｃ　Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ）负责人史蒂芬·柯里尔（Ｓｔｅｐｈｅｎ　Ｃｕｒｒｉｅｒ）也对“激进势力渗透”的问题深感不安。③胡佛利用当时民众对其作为“一名反共专家”的信任，④故意向“比较可靠的”主流媒体和新闻记者提供“共产主义渗透到学生非暴力协调委员会”等方面的情报，⑤以在国内形成不利于该组织开展民权活动的舆论氛围。全美知名专栏作家罗兰·伊万斯（Ｒｏｗｌａｎｄ　Ｅｖａｎｓ）和罗伯特·诺瓦克（Ｒｏｂｅｒｔ　Ｎｏｖａｋ）根据联邦调查局提供的情报，撰文指控该组织得到古巴政府的“资助”，是它的“木偶”。⑥虽然约翰逊任命的“全国国内骚乱咨询委员会”（Ｎａｔｉｏｎａｌ　ＡｄｖｉｓｏｒｙＣｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　ｏｎ　Ｃｉｖｉｌ　Ｄｉｓｏｒｄｅｒｓ）的调查结果表明，这一说法缺乏可靠证据，⑦但在冷战背景下，电台美国民众容易接受主流媒体的说法。１９６５日，多位听众打电话到克利夫兰ＷＫＹＣ年月７９①②③④⑤⑥⑦年代末衰亡的原因看法不一。卡森认为，该组织内部意识形态的Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｏｎｇｒｅｓｓ　ｆｏｒ　Ｎｅｗ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ，Ｒｅｐｌｙ　ｔｏ　Ｃｏｎｔｉｎｕｉｎｇ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｃｏｎｇｒｅｓｓｉｏｎａｌ　Ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎｓ，Ｔｏ：Ｅｘｅｃｕｔｉｖｅ　Ｂｏａｒｄ　ｏｆ　ＮＣＮＰ，Ｆｒｏｍ：Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｆ．Ｐｅｐｐｅｒ，＂Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　１５，１９６７，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣＰａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　３ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．学术界对学生非暴力协调委员会在６０严重分歧是其衰亡的重要原因。（参见Ｃｌａｙｂｏｒｎｅ　Ｃａｒｓｏｎ，Ｉｎ　Ｓｔｒｕｇｇｌｅ：ＳＮＣＣ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ａｗａｋｅｎｉｎｇｏｆ　ｔｈｅ　１９６０ｓ）斯托普指出，该组织没有掌握政治斗争中的妥协原则，而政府的刻意打压导致其内部矛盾激化，并使它孤立于美国社会，这些是其衰亡的原因。（参见Ｅｍｉｌｙ　Ｓｔｏｐｅｒ，Ｔｈｅ　Ｓｔｕｄｅｎｔ　ＮｏｎｖｉｏｌｅｎｔＣｏｏｒｄｉｎａｔｉｎｇ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ：Ｔｈｅ　Ｇｒｏｗｔｈ　ｏｆ　Ｒａｄｉｃａｌｉｓｍ　ｉｎ　ａ　Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ，Ｂｒｏｏｋｌｙｎ，Ｎ．Ｙ．：Ｃａｒｌｓｏｎ　Ｐｕｂ．，１９８９）Ｊｏｈｎ　Ｌｅｗｉｓ　ａｎｄ　Ｍｉｃｈａｅｌ　ＤＯｒｓｏ，Ｗａｌｋｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｗｉｎｄ：Ａ　Ｍｅｍｏｉｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ，ｐｐ．２７１，３００．参议院丘吉委员会在一份调查报告中指出：“当时大多数美国人没有质疑胡佛作为一名反对共产主义专家的杰出才能。”（参见Ｓｅｌｅｃｔ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｔｏ　Ｓｔｕｄｙ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｌ　Ｏｐｒｅａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　Ｒｅｓｐｅｃｔ　ｔｏ　ＩｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅＡｃｔｉｖｉｔｉｅｓ，Ｆｉｎａｌ　Ｒｅｐｏｒｔ，ｖｏｌ．ＩＩＩ，ｐ．４８０）Ｖａｎｅｓｓａ　Ｍｕｒｐｈｒｅｅ，Ｔｈｅ　Ｓｅｌｌｉｎｇ　ｏｆ　Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ：Ｔｈｅ　Ｓｔｕｄｅｎｔ　Ｎｏｎｖｉｏｌｅｎｔ　Ｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｎｇ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ａｎｄｔｈｅ　Ｕｓｅ　ｏｆ　Ｐｕｂｌｉｃ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ，ｐ．１２７．Ｒｏｗｌａｎｄ　Ｅｖａｎｓ　ａｎｄ　Ｒｏｂｅｒｔ　Ｎｏｖａｋ，Ｉｎｓｉｄｅ　Ｒｅｐｏｒｔ：Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ：Ｄａｎｇｅｒ　Ａｈｅａｄ，＂Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　ＨｅｒａｌｄＴｒｉｂｕｎｅ，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　２，１９６４，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　４１ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｄｖｉｓｏｒｙ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　ｏｎ　Ｃｉｖｉｌ　Ｄｉｓｏｒｄｅｒｓ，Ｃｉｖｉｌ　Ｄｉｓｏｒｄｅｒｓ　Ｃｏｍｉｓｓｉｏｎ：Ｓｏｍｅ　Ｉｔｅｍｓ　ｕｎｄｅｒＩｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ，＂Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　２２，１９６７，Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓｏｎ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，１９６３－１９６９，Ｒｅｅｌ１０ｏｆ　１５，Ｐａｒｔ　１，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．·３３１·历　史　研　究２０１４年第期３　《接触》（Ｃｏｎｔａｃｔ）这档节目表达他们的担忧。他们问道：“如果学生非暴力协调委员会接受共产主义者加入，那岂不是对美国有害？”①联邦调查局通过监视获得情报，并利用媒体误导民众，将“黑人权力”污名化，败坏学生非暴力协调委员会的声誉，削弱民众对它的支持。联邦调查局指责“黑人权力”是在鼓吹“黑日，《纽约时人种族主义”和“暴力革命”，导致了城市骚乱，危害了国家安全。１９６６报》刊登了通过特殊渠道获得的学生非暴力协调委员会未对外公布的一份文件中的内容：“当我亿种族主义者。”②很多对民权运动表示同情的读者们看待白人民众时，我们把他们看作是表示，不再支持“没有理性、鼓吹暴力和逆向种族主义”的学生非暴力协调委员会。③１．８年月８５联邦调查局诉诸维护法律和秩序、保障国家安全，来消解学生非暴力协调委员会的“黑人权力”话语。这种做法与美国公众的传统价值观和现实利益比较吻合，因而赢得了普通民众的年的一支持，产生了惊人的社会效果。虽然大多数骚乱不是由“黑人权力”主张所致，但项民意调查显示，半数白人相信，“黑人权力”的提倡者、共产主义者和其他激进者是“骚乱的策划者”。④多数民众认同学生非暴力协调委员会的“暴力行动和种族主义”就是整个黑人民权运动。⑤这对黑人民权事业造成了长期伤害。对此，布朗不无沮丧地承认：“许多黑人不能理解我正在做的事，他们觉得公开抵制白人当局是没有效果和毫无意义的。”⑥１９６８学生非暴力协调委员会的领导人也受到联邦调查局的污名化对待。联邦调查局制造了卡迈日，打入学生非暴力协克尔使用募集资金在华盛顿特区购买豪宅的谣言。此外，１９６８调委员会内部并担任领导人保镖的特工彼得·卡多佐（Ｐｅｔｅｒ　Ｃａｒｄｏｚａ）在一份备忘录中向胡佛建议，要让卡迈克尔是中情局线人的谣言传遍整个黑人社会，进一步败坏他在黑人中的声誉。⑦曾任该民权组织阿肯色州支部主席的白人民权活动家威廉·汉森（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｈａｎｓｅｎ）虽然决不相信卡迈克尔是内奸，但认为这种流言蜚语对黑人民权运动造成了极大的伤害。⑧１０年月７联邦调查局和地方警察还以各种罪名逮捕和监禁学生非暴力协调委员会的领导人和成员，迫使该组织把大量精力放在司法诉讼上，把募集的资金用于支付巨额的保释金。这导致该组织月底，联邦调查局指控布朗在马里兰州剑桥市的“煽动性”不能开展正常的民权斗争。１９６７演讲导致当地爆发了黑人骚乱。但解密档案显示，联邦调查局早已通过线人提前获得了布朗的年７①②③④⑤⑥⑦⑧Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｉｎｆｉｌｔｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ＳＮＣＣ，Ｏｃｔｏｂｅｒ　２５，１９６５，Ｏｆｆｉｃｅ：Ｃｌｅｖｅｌａｎｄ，Ｆｉｅｌｄ　Ｏｆｆｉｃｅ　Ｆｉｌｅ：１００－２６４４９，Ｂｕｒｅａｕ　Ｆｉｌｅ：１００－４３９１９０，Ｃｌｅｖｅｌａｎｄ　Ｆｉｅｌｄ　Ｒｅｐｏｒｔｓ，Ｓｅｃｔｉｏｎ　８，Ｒｏｌｌ　１，１３９９－ＥＮＤ，ＦＢＩ　Ｆｉｌｅ　ｏｎ　ＳＮＣＣ，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．ＮＢＣ，Ｍｅｅｔ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｓ，＂Ａｕｇｕｓｔ　２１，１９６６，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　２ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｌｅｔｔｅｒ，Ｔｏ：Ｃａｒｍｉｃｈａｅｌ，Ｆｒｏｍ：Ｊｏｈｎ　Ｂａｉｌｅｙ，＂Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　２１，１９６６，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　２ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｓｔｅｐｈａｎ　Ｔｈｅｒｎｓｔｒｏｍ　ａｎｄ　Ａｂｉｇａｉｌ　Ｔｈｅｒｎｓｔｒｏｍ，Ａｍｅｒｉｃａ　ｉｎ　Ｂｌａｃｋ　ａｎｄ　Ｗｈｉｔｅ：Ｏｎｅ　Ｎａｔｉｏｎ，Ｉｎｄｉｖｉｓｉｂｌｅ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｓｉｍｏｎ　＆Ｓｃｈｕｓｔｅｒ，１９９７，ｐ．１７１．Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｉｎｆｉｌｔｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ＳＮＣＣ，Ｏｃｔｏｂｅｒ　７，１９６６，Ｏｆｆｉｃｅ：Ｌｏｓ　Ａｎｇｅｌｅｓ，Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ，Ｆｉｅｌｄ　Ｏｆｆｉｃｅ　Ｆｉｌｅ：１００－６３８２２，Ｂｕｒｅａｕ　Ｆｉｌｅ：１００－４３９１９０，Ｌｏｓ　Ａｎｇｅｌｅｓ　Ｒｅｐｏｒｔｓ，Ｓｅｃｔｉｏｎ　１３，Ｒｏｌｌ　２，０４８１－０９３０，ＦＢＩ　Ｆｉｌｅ　ｏｎＳＮＣＣ，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｃｌａｙｂｏｒｎｅ　Ｃａｒｓｏｎ，Ｉｎ　Ｓｔｒｕｇｇｌｅ：ＳＮＣＣ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ａｗａｋｅｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　１９６０ｓ，ｐ．２９０．Ｗａｒｄ　Ｃｈｕｒｃｈｉｌｌ　ａｎｄ　Ｊｉｍ　Ｖａｎｄｅｒ　Ｗａｌｌ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　ＣＯＩＮＴＥＬＰＲＯ　Ｐａｐｅｒｓ：Ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ＦＢＩｓＳｅｃｒｅｔ　Ｗａｒｓ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｄｏｍｅｓｔｉｃ　Ｄｉｓｓｅｎｔ，ｐ．１２６．Ｂｒｅｎｔ　Ｒｉｆｆｅｌ，Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｔｏｒｍ：Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｈａｎｓｅｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｔｕｄｅｎｔ　Ｎｏｎｖｉｏｌｅｎｔ　Ｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｎｇ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｉｎＡｒｋａｎｓａｓ，１９６２－１９６７，＂Ｔｈｅ　Ａｒｋａｎｓａｓ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｑｕａｒｔｅｒｌｙ，ｖｏｌ．６３，ｎｏ．４，２００４，ｐ．４１７．·４３１·美国联邦调查局对民权组织的监控演讲内容。此外，一些受访的黑人民众表示，他们并不赞同布朗的观点。据他们反映，人群在布朗演讲结束后很快就和平地散去。可见，不久该地发生的黑人骚乱事件与布朗的演讲并无直接关系。①但布朗却被判处美元保释金后获释。这种执法让学生非暴力协调委员会捉襟见肘的活动资金雪上加霜。然而，约翰逊政府希望联邦调查局通过类似的方式月，在纽瓦克骚乱发生消耗掉该组织有限的社会资源，并进一步败坏它的社会声誉。１９６７前的几天，约翰逊召见了联邦调查局副局长卡萨·德洛克（Ｃａｒｔｈａ　Ｄｅｌｏａｃｈ），要求联邦调查局组织众议院非美活动调查委员会对卡迈克尔等人举行听证会。②年监禁，在交纳１５０００年７５此外，联邦调查局极力破坏学生非暴力协调委员会和其他民权组织之间的互信和合作。它不仅利用黑人民权组织在反战和“黑人权力”问题上的分歧，在民权运动内部制造更多的矛盾和冲突，而且不择手段地使政治上比较激进的民权组织之间相互猜疑，破坏它们之间的团结。日，联邦调查局安插在黑豹党（Ｂｌａｃｋ　Ｐａｎｔｈｅｒ　Ｐａｒｔｙ）内部的一名线人给卡迈克尔１９６８的母亲打电话，透露几名黑豹党成员正准备谋杀卡迈克尔，并建议她让儿子远走高飞。卡迈克尔被迫离开美国前往非洲，学生非暴力协调委员会和黑豹党之间的联盟被破坏了。③年月９４学生非暴力协调委员会的社会组织和动员能力因告密者和联邦调查局密探的破坏，以及地方警察的不断骚扰而大为削弱。为了避免被特工“渗透”，该组织变得更加封闭，议事缺乏民主，完全排斥白人活动家，甚至怀疑民权运动的老兵们。④到年，该组织已基本上丧失了社会活动能力，其阿肯色州支部主席汉森认为，联邦调查局的“渗透者”在该组织的瓦解中起了主要作用。他怀疑，自己所在支部的某些成员就与联邦调查局的渗透诡计有关。汉森回忆道：“毫无疑问，几乎所有的学生非暴力协调委员会的老兵们都同意我的看法，即我们的组织遭到了渗透……我怀疑那些通常标榜自己‘最黑’的人就是内奸。”⑤１９６８在监视和遏制学生非暴力协调委员会等民权组织的同时，约翰逊政府中的一些高层人士从激进的“黑人权力”运动中认识到，解决黑人问题的关键不仅是打压和破坏，更要进一步通过月社会立法来改善黑人的状况。实际上，约翰逊政府十分清楚城市骚乱的原因。早在年１９６５６日，汉弗莱就在给约翰逊的备忘录中承认：“城市贫民窟的问题非常突出，黑人十分愤怒和绝亿美元，主要用于解决黑人社区贫困年，１０望。”⑥约翰逊政府利用问题；１９６６年，约翰逊政府制定了模范社区计划；１９６７年，实施了社区服务计划；⑦１９６８年《经济机会法》，拨款１９６４３．５①②③④⑤⑥⑦Ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｈｅ　Ａｓｓｉｓｔａｎｔ　Ｄｅｐｕｔｙ　Ｄｉｒｅｃｔｏｒ　ｆｏｒ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ，Ｍａｒｙｌａｎｄ，Ｄｉｓｔｕｒｂａｎｃｅ，＂Ｊｕｌｙ　２９，１９６７，Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓｏｎ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，１９６３－１９６９，Ｒｅｅｌ　６ｏｆ　１５，Ｐａｒｔ　１，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．ＤｅＬｏａｃｈ　ｔｏ　Ｔｏｌｓｏｎ，＂Ｊｕｌｙ　１０，１９６７，ｎｏ．１００－１０６６７０－ｎｏｔ　ｒｅｃｏｒｄｅｄ，Ｋｉｎｇ　ＦＢＩ　Ｆｉｌｅ，转引自Ｒｅｉｌｌｙ，Ｔｈｅ　ＦＢＩ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｉｏｔｓ，１９６４－１９６８，＂ｐ．１０４．Ｗａｒｄ　Ｃｈｕｒｃｈｉｌｌ　ａｎｄ　Ｊｉｍ　Ｖａｎｄｅｒ　Ｗａｌｌ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　ＣＯＩＮＴＥＬＰＲＯ　Ｐａｐｅｒｓ：Ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ＦＢＩｓＳｅｃｒｅｔ　Ｗａｒｓ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｄｏｍｅｓｔｉｃ　Ｄｉｓｓｅｎｔ，ｐｐ．１２７－１２８．Ｃｌａｙｂｏｒｎｅ　Ｃａｒｓｏｎ，Ｉｎ　Ｓｔｒｕｇｇｌｅ：ＳＮＣＣ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ａｗａｋｅｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　１９６０ｓ，ｐ．２８８．Ｂｒｅｎｔ　Ｒｉｆｆｅｌ，Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｔｏｒｍ：Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｈａｎｓｅｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｔｕｄｅｎｔ　Ｎｏｎｖｉｏｌｅｎｔ　Ｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｎｇ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｉｎＡｒｋａｎｓａｓ，１９６２－１９６７，＂ｐ．４１７．Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ，Ｔｏ：Ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　Ｊｏｈｎｓｏｎ，Ｆｒｏｍ：Ｔｈｅ　Ｖｉｃｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　Ｈｕｍｐｈｒｅｙ，Ｔａｓｋ　Ｆｏｒｃｅ　ｏｎ　ＵｒｂａｎＰｒｏｂｌｅｍｓ，＂Ｊｕｎｅ　１０，１９６５，ＣｉｖｉｌＲｉｇｈｔｓｄｕｒｉｎｇｔｈｅＪｏｈｎｓｏｎＡｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ１９６３１９６９，Ｒｅｅｌ　２ｏｆ　１５，Ｐａｒｔ　１，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｒｈｏｄａ　Ｌｏｉｓ　Ｂｌｕｍｂｅｒｇ，Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ：Ｔｈｅ　１９６０ｓＦｒｅｅｄｏｍ　Ｓｔｒｕｇｇｌｅ，Ｂｏｓｔｏｎ：Ｔｗａｙｎｅ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，１９８４，Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｏｐ．１４９．·５３１·历　史　研　究２０１４年第期３　国会通过新的《民权法》，力图解决黑人贫民窟问题。在麦克弗森看来，联邦政府必须采取措施争取让“激进的黑人青年领袖相信美国制度”。①总之，约翰逊政府通过推行“伟大社会”的改革，实施了一系列解决黑人贫困问题的措施，努力把黑人融入美国政治和经济体制中来。月７２７年约翰逊政府希望民权组织通过正常渠道来实现其斗争目标。１９６７日，约翰逊就城市骚乱问题向全国发表电视演讲。他说：“那些处于公众信任地位的人，有义务在美国带来一个和平的变革。”②一些政府高层人士意识到，像威尔金斯、杨等民权领袖在年轻一代黑人眼中属于“守旧派”，缺乏号召力，政府必须进一步采取措施将比较“激进的抗议运动体制化”。③此外，１９６８的白人认为应“更努力地改善黑人的生活条件”，而不是“建立更为严厉的警察管制”。④与此同时，之前与卡迈克尔合作著书的理论家查尔斯·汉密尔顿（Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｈａｍｉｌｔｏｎ），开始在传统的美国族群利益政治框架内重新阐释“黑人权力”。到年，政治精英、民权领袖和主流媒体逐渐接受这种解释。⑤年民意调查显示，虽然多数白人强调法律和秩序，但也有５４％１９６８美国政府在政治权利、经济权利和多元文化领域向黑人社会开放了更大的空间。约翰逊政府作出妥协，“欢迎黑人政治从民权到政治选举的转变”。⑥它接受黑人利益集团作为多元利益集团中的一员，“进入美国的权力体系”。⑦而“黑人权力”主张中的合理部分，如强调族群认同、族群权利和族群文化的价值，成为美国社会中多元文化主义的重要内容，并获得联邦政府“肯定性行动计划”的支持。通过这种方式，美国政府进一步消解了民权运动中的激进主义。美国政府主动促进民权，实质上是在掌控民权运动的主导权，也是打击民权组织的一个重要部分。通过监控、颠覆民权组织与改善黑人民权并举，美国政府不仅以保障国家安全为名消解了民权运动中的激进主义，而且将民权运动体制化。但这种国家监控和打压在一定程度上损日，司法害了民权运动，特别是未能进一步地给予黑人种族平等的经济权利。１９６８部社区关系司司长罗杰·威尔金斯（Ｒｏｇｅｒ　Ｗｉｌｋｉｎｓ）在写给约翰逊的辞呈中说，虽然肯尼迪政府和约翰逊政府为黑人做了一些事情，但对黑人穷人而言，他们的社会地位却在相对恶化。黑人走上街头进行破坏，只是为了让人们注意到他们的痛苦。⑧但这种暴力抗议显然不为美国政府所容，黑人民众在争取平等经济权的斗争中面临更大的阻力。１３１２年月①②③④⑤⑥⑦⑧Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ，Ｔｏ：Ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　Ｊｏｈｎｓｏｎ，Ｆｒｏｍ：Ｈａｒｒｙ　Ｃ．ＭｃＰｈｅｒｓｏｎ，Ｊｒ．，＂Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１２，１９６６，Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓｏｎ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，１９６３－１９６９，Ｒｅｅｌ　１１ｏｆ　１５，Ｐａｒｔ　１，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｈｉｔｅ　Ｈｏｕｓｅ　Ｐｒｅｓｓ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ，Ｔｈｅ　Ｗｈｉｆｅ　Ｈｏｕｅｓ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｓ　Ａｄｄｒｅｓｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎ　ｏｎ　ＣｉｖｉｌＤｉｓｏｒｄｅｒｓ：Ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｓ　Ｏｆｆｉｃｅ，＂Ｊｕｌｙ　２７，１９６７，Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓｏｎ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，１９６３－１９６９，Ｒｅｅｌ　４ｏｆ　１５，Ｐａｒｔ　１，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ，Ｔｏ：Ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　Ｊｏｈｎｓｏｎ，Ｆｒｏｍ：Ｈａｒｒｙ　Ｃ．ＭｃＰｈｅｒｓｏｎ，Ｊｒ．，＂Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１２，１９６６，Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓｏｎ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，１９６３－１９６９，Ｒｅｅｌ　１１ｏｆ　１５，Ｐａｒｔ　１，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｓｔｅｐｈａｎ　Ｔｈｅｒｎｓｔｒｏｍ　ａｎｄ　Ａｂｉｇａｉｌ　Ｔｈｅｒｎｓｔｒｏｍ，Ａｍｅｒｉｃａ　ｉｎ　Ｂｌａｃｋ　ａｎｄ　Ｗｈｉｔｅ：Ｏｎｅ　Ｎａｔｉｏｎ，Ｉｎｄｉｖｉｓｉｂｌｅ，ｐ．１７７．Ｒｏｂｅｒｔ　Ｃ．Ｓｍｉｔｈ，Ｂｌａｃｋ　Ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　Ｐｒｏｔｅｓｔ　ｔｏ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ，＂Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ＳｃｉｅｎｃｅＱｕａｒｔｅｒｌｙ，ｖｏｌ．９６，ｎｏ．３，１９８１，ｐｐ．４３９－４４０．Ｂｒｕｃｅ　Ｍｉｒｏｆｆ，Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｉａｌ　Ｌｅｖｅｒａｇｅ　ｏｖｅｒ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔｓ：Ｔｈｅ　Ｊｏｈｎｓｏｎ　Ｗｈｉｔｅ　Ｈｏｕｓｅ　ａｎｄ　ＣｉｖｉｌＲｉｇｈｔｓ，＂ｐ．１７．Ｒｏｂｅｒｔ　Ｃ．Ｓｍｉｔｈ，Ｂｌａｃｋ　Ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　Ｐｒｏｔｅｓｔ　ｔｏ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ，＂ｐｐ．４３９－４４０．Ｌｅｔｔｅｒ，Ｔｏ：Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　Ｊｏｈｎｓｏｎ，Ｆｒｏｍ：Ｒｏｇｅｒ　Ｗｉｌｋｉｎｓ，＂Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１３，１９６８，Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅＪｏｈｎｓｏｎ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，１９６３－１９６９，Ｒｅｅｌ　１ｏｆ　１５，Ｐａｒｔ　１，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．·６３１·美国联邦调查局对民权组织的监控结　　语２０６０世纪年代是美国民权运动成果最为丰硕的时代，“伟大社会”改革带来的几项重要立法在一定程度上改变了美国社会的性质，追求社会公正也成为当时的鲜明特征之一。然而，进步大潮下仍有暗流涌动，以联邦调查局为代表的美国右翼势力利用冷战的氛围打击民权组织，为那个时代投下深深的暗影。黑人的反战活动和都市暴力反抗绵延不绝，导致美国政府在维护国家安全和社会稳定上面临巨大压力。而卡迈克尔等人把法国左翼思想家弗朗兹·法农（Ｆｒａｎｚ　Ｆａｎｏｎ）的《大地上的受苦者》（Ｔｈｅ　Ｗｒｅｔｃｈｅｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｒｔｈ）奉为“圣经”，①并认为第三世界的反殖民斗争与美国黑人实现自由的命运休戚与共。②因此，对联邦调查局而言，他们所感到的危险不仅仅是城市骚乱的威胁，而是确实出现了不同于美国主流思想和价值观的意识形态。曾担任过联邦调查局局长的克拉伦斯·凯利（Ｃｌａｒｅｎｃｅ　Ｋｅｌｌｅｙ）认为，“６０年代初是一个令人紧张和恐惧的时期”，“美国看上去处于危险之中，特工们只是做了他们认为是必要的事情来保护这个国家”。③年代和７０实际上，学生非暴力协调委员会的民权和反战活动没有共产主义成分，其倡导的“黑人权力”与城市骚乱亦无直接关联。但是年代中后期该组织排斥白人会员的做法，使得“黑人权力”本身具有以黑人种族主义取代白人种族主义的一些倾向，故而疏远了一部分同情民权运动的白人。美国民众相当恐惧“黑人权力”这种激进的主张以及当时席卷全美的城市骚乱。后者年遭受战争造成了巨大破坏，有学者认为，“底特律在蹂躏的柏林”。④美国政府和右翼媒体正是利用了民众的这种疑惧心理制造谣言、肆意抹黑。年骚乱中受破坏的地方，宛如１９４５１９６７６０联邦调查局使用电话窃听、写匿名信、安插线人等手段，对学生非暴力协调委员会等组织年，联邦参议员菲利普·哈特（Ｐｈｉｌｉｐ进行监控和破坏，严重侵犯了公民的自由和人权。１９７５Ｈａｒｔ）在丘吉委员会上发表了意味深长的声明。他说：“多年来，我们一直受到警告，必须警惕危害社会的颠覆性组织。它们将会剥夺我们的自由，颠覆我们的制度”，“你们讲述的故事表明，这里的确有一个组织符合这些特征，它就是联邦调查局”。⑤迫于社会舆论的压力，美国参议院对联邦调查局滥用权力的行为进行了调查并予以一定限制，但如何把握维护国家安全与保障公民自由之间的平衡，对美国而言，至今仍是一个棘手问题。〔作者谢国荣，武汉大学历史学院教授。武汉　４３００７２〕（责任编辑：周学军　责任编审：姚玉民）①②③④⑤ＦＢＩ，Ｓｔｏｋｅｌｙ　Ｃａｒｍｉｃｈａｅｌ—Ａｄｖｏｃａｔｅ　ｏｆＢｌａｃｋ　Ｐｏｗｅｒ，＂ｎｏ．２０９９，Ｍａｒｃｈ　２３，１９６７，ｐ．６．Ｒｅｐｏｒｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｃｈａｉｒｍａｎ，＂Ｍａｙ　５，１９６７，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ＳＮＣＣ　Ｐａｐｅｒｓ，１９５９－１９７２，Ｒｅｅｌ　３ｏｆ　７３，Ｍｉｃｒｏｆｉｌｍ．Ｉｖａｎ　Ｇｒｅｅｎｂｅｒｇ，Ｔｈｅ　Ｄａｎｇｅｒｓ　ｏｆ　Ｄｉｓｓｅｎｔ：Ｔｈｅ　ＦＢＩ　ａｎｄ　Ｃｉｖｉｌ　Ｌｉｂｅｒｔｉｅｓ　ｓｉｎｃｅ　１９６５，ｐ．１１５．Ｓｔｅｐｈａｎ　Ｔｈｅｒｎｓｔｒｏｍ　ａｎｄ　Ａｂｉｇａｉｌ　Ｔｈｅｒｎｓｔｒｏｍ，Ａｍｅｒｉｃａ　ｉｎ　Ｂｌａｃｋ　ａｎｄ　Ｗｈｉｔｅ：Ｏｎｅ　Ｎａｔｉｏｎ，Ｉｎｄｉｖｉｓｉｂｌｅ，ｐ．１６０．Ｄａｖｉｄ　Ｗｉｓｅ，Ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｐｏｌｉｃｅ　Ｓｔａｔｅ：Ｔｈｅ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｇａｉｎｓｔ　ｔｈｅ　Ｐｅｏｐｌｅ，ｐ．３２０．·７３１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．３，２０１４ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌｌｙ，ｔｈｅ　ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ　ｌａｎｄ　ｆｒｏｎｔｉｅｒ　ｅｘｔｅｎｄｅｄ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｎｏｒｔｈｅａｓｔ，Ｍｏｎｇｏｌｉａ，Ｘｉｎｊｉａｎｇ　ａｎｄＴｉｂｅｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｏｕｔｈｅａｓｔ　ｃｏａｓｔａｌ　ｆｒｏｎｔｉｅｒｓ　ｃｏｍｐｒｉｓｅｄ　ｔｈｅ　ｃｏａｓｔａｌ　ａｒｅａｓ　ｆｒｏｍ　Ｌｉａｏｄｏｎｇ　ｔｏ　ＨａｉｎａｎＩｓｌａｎｄ．Ｗｅｉ　Ｙｕａｎ　ｌａｉｄ　ｅｑｕａｌ　ｓｔｒｅｓｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｓｐａｃｅ　ｏｃｃｕｐｉｅｄ　ｂｙ　ｌａｎｄ　ｆｒｏｎｔｉｅｒ　ｄｅｆｅｎｓｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅｎｏｒｔｈｗｅｓｔ　ａｎｄ　ｍａｒｉｔｉｍｅ　ｆｒｏｎｔｉｅｒ　ｄｅｆｅｎｓｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｏｕｔｈｅａｓｔ，ｐｕｔｔｉｎｇ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｔｈｅ　ｄｅｆｅｎｓｉｖｅ　ｓｔｒａｔｅｇｙｏｆｌｅａｒｎｉｎｇ　ｔｈｅ　ｂａｒｂａｒｉａｎｓｓｕｐｅｒｉｏｒ　ｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓ　ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ｔｈｅｍ．＂Ａｇａｉｎｓｔ　ｔｈｅｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｕｌｌ　ｓｃａｌｅ　ｆｒｏｎｔｉｅｒ　ｃｒｉｓｉｓ　ｔｒｉｇｇｅｒｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｏｐｉｕｍ　Ｗａｒｓ，ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎｔｈｅ　ａｘｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ　ａｎｄ　ｓｏｕｔｈｅａｓｔ　ｆｒｏｎｔｉｅｒｓ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ　ｂｙ　Ｇｏｎｇ　ａｎｄ　Ｗｅｉ　ｏｐｅｎｅｄ　ｕｐ　ｔｈｅ　ｆｉｅｌｄｏｆ　ｇｅｏｇｒａｐｈｉｃａｌ　ａｎｄ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｆｒｏｎｔｉｅｒｓ　ｉｎ　ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ．Ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｎａｖｙｓ　Ｅａｒｌｙ　Ａｅｒｉａｌ　Ｗａｒｆａｒｅ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｅｆｆｅｃｔｓ（１９３１－１９３２）Ｙｕａｎ　Ｃｈｅｎｇｙｉ（８７）Ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　１９３０ｓ，Ｊａｐａｎｓ　ａｉｒ　ｐｏｗｅｒ　ｇｒｅｗ　ｒａｐｉｄｌｙ　ａｓ　ｔｈｅ　Ｎａｖｙｓ　ａｉｒ　ａｒｍ　ｅｘｐａｎｄｅｄ．Ａｔ　ｔｈｅｔｉｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｕｋｄｅｎ　ｉｎｃｉｄｅｎｔ（ｔｈｅ　Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１８ｔｈ　Ｉｎｃｉｄｅｎｔ　ｏｆ　１９３１），ｔｈｅ　Ｎａｖｙｓ　ａｉｒ　ｃｏｒｐｓ　ｕｎｄｅｒｔｈｅ　ｃｏｍｍａｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｋｗａｎｔｕｎｇ　Ａｒｍｙ　ｗｅｒｅ　ｔｈｒｏｗｎ　ｉｎｔｏ　ｃｏｍｂａｔ　ｉｎ　Ｊｉｎｚｈｏｕ　ａｎｄ　ｅｌｓｅｗｈｅｒｅ　ｉｎ　ｔｈｅｎｏｒｔｈｅａｓｔ，ｕｓｈｅｒｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｎｄｉｓｃｒｉｍｉｎａｔｅ　ｂｏｍｂｉｎｇ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｔａｒｇｅｔｓ．Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｊａｎｕａｒｙ　２８ｔｈＩｎｃｉｄｅｎｔ　ｉｎ　１９３２，ｔｈｅ　ａｉｒ　ｃｏｒｐｓ　ｅｎｇａｇｅｄ　ｔｈｅ　Ｋｕｏｍｉｎｔａｎｇ　ａｉｒ　ｆｏｒｃｅ　ｏｎ　ｓｅｖｅｒａｌ　ｏｃｃａｓｉｏｎｓ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉａｎｄ　ｎｅａｒｂｙ　Ｓｕｚｈｏｕ　ａｎｄ　Ｈａｎｇｚｈｏｕ　ｉｎ　ｔａｎｄｅｍ　ｗｉｔｈ　ｇｒｏｕｎｄ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ，ｃａｒｒｙｉｎｇ　ｏｕｔ　ｌａｒｇｅ－ｓｃａｌｅ，ｉｎｄｉｓｃｒｉｍｉｎａｔｅ　ｂｏｍｂｉｎｇ　ｏｆ　ｍａｎｙ　ｃｉｖｉｌｉａｎ　ｆａｃｉｌｉｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｃｉｖｉｌｉａｎｓ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｃｏｎｃｅｓｓｉｏｎｓ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｓｕｃｈ　ａｃｔｉｏｎｓ　ｗｅｒｅ　ｃｏｎｄｅｍｎｅｄ　ｂｙ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｓｏｃｉｅｔｙ，ｔｈｅ　ｃｏｎｄｅｍｎａｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｎｅｉｔｈｅｒｆｏｒｃｅｆｕｌ　ｎｏｒ　ｃｏｎｓｉｓｔｅｎｔ，ｓｏ　ｉｔ　ｄｉｄ　ｎｏｔ　ｐｒｏｖｉｄｅ　ａｎ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ　ｒｅｓｔｒａｉｎｔ　ｏｎ　Ｊａｐａｎ．Ｊａｐａｎｓ　ｉｎｉｔｉａｌｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｏｆ　ａｅｒｉａｌ　ｗａｒｆａｒｅ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎａ　ｓｔｉｍｕｌａｔｅｄ　ｉｔｓ　ｄｅｓｉｒｅ　ｔｏ　ｄｅｖｅｌｏｐ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ａｖｉａｔｉｏｎａｎｄ　ｆｏｓｔｅｒｅｄ　ｉｔｓ　ｗｉｄｅｓｐｒｅａｄ　ｕｓｅ　ｏｆ　ｓａｖａｇｅ　ａｎｄ　ｉｎｄｉｓｃｒｉｍｉｎａｔｅ　ｂｏｍｂｉｎｇ　ｏｎｃｅ　ｔｈｅ　ａｌｌ－ｏｕｔ　ｗａｒ　ｏｆａｇｇｒｅｓｓｉｏｎ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｃｈｉｎａ　ｈａｄ　ｂｅｅｎ　ｌａｕｎｃｈｅｄ．Ｔｈｅ　Ｋｕｏｍｉｎｔａｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｋｅｅｎｌｙ　ａｗａｒｅ　ｔｈａｔｔｈｉｓ　ｎｅｗ　ｍｏｄｅ　ｏｆ　ｆｉｇｈｔｉｎｇ　ｗｏｕｌｄ　ｐｏｓｅ　ａ　ｔｈｒｅａｔ　ｔｏ　Ｃｈｉｎａｓ　ｄｅｆｅｎｓｅｓ　ｉｎ　ｆｕｔｕｒｅ，ｂｅｇａｎ　ｔｏ　ｔａｋｅｍｅａｓｕｒｅｓ　ｔｏ　ｓｅｔ　ｕｐ　ａｎｔｉ－ａｉｒｃｒａｆｔ　ｄｅｆｅｎｓｅｓ　ｔｏ　ｄｅａｌ　ｗｉｔｈ　Ｊａｐａｎｓ　ａｅｒｉａｌ　ｉｎｖａｓｉｏｎ．Ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｓｕｒｖｉｖａｌ　ｏｆ　Ｌｏｃａｌ　Ｐｏｗｅｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｎａｎｋｉｎｇ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ—Ｃｅｎｔｅｒｉｎｇ　ｏｎ　Ｈｅ　ＪｉａｎＸｉａｏ　Ｚｉｌｉ（１０３）Ｆｒｏｍ　１９２９－３６，Ｈｅ　Ｊｉａｎ，Ｈｕｎａｎｓ　ｓｔｒｏｎｇ　ｍａｎ，ｗａｓ　ｐｌａｃｅｄ　ｉｎ　ａ　ｄｅｌｉｃａｔｅ　ｇｅｏ－ｐｏｌｉｔｉｃａｌｓｉｔｕａｔｉｏｎ．Ａｓ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｅｖｏｌｖｅｄ，ｈｉｓ　ｅｓｔｒａｎｇｅｍｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ａｎｄ　ｃｌａｓｈｅｓ　ｗｉｔｈ　ＣｈｉａｎｇＫａｉ－ｓｈｅｋ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｇｒｅｗ　ａｎｄ　ｄｅｅｐｅｎｅｄ．Ｈｅ　ｇｒｅｗ　ｃｌｏｓｅｒ　ｔｏ　ｔｈｅ　ａｎｔｉ－Ｃｈｉａｎｇ　ｃａｍｐｉｎ　ｔｈｅ　ｓｏｕｔｈｗｅｓｔ，ｗｉｔｈ　ｗｈｏｍ　ｈｅ　ｓｈａｒｅｄ　ｒｅｇｉｏｎａｌ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ，ｈｅｒｅｌｉｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅｓｏｕｔｈｗｅｓｔ　ｔｏ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎ　ｈｉｓ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ．＂Ｓｕｂｓｅｑｕｅｎｔｌｙ，ｈｅ　ｂｒｏｕｇｈｔ　Ｈｕｎａｎ　ｉｎｔｏ　ａ　ｔｈｒｅｅ－ｐｒｏｖｉｎｃｅａｎｔｉ－Ｃｈｉａｎｇ　ａｌｌｉａｎｃｅ　ｗｉｔｈ　Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ　ａｎｄ　Ｇｕａｎｇｘｉ．Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ－Ｇｕａｎｇｘｉ　Ｉｎｃｉｄｅｎｔ　ｏｆ　１９３６，ｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｎｇ　ｈｉｓ　ａｃｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｄｉｓｐａｔｃｈ　ｏｆ　ｔｒｏｏｐｓ　ｆｒｏｍ　Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ　ａｎｄ　Ｇｕａｎｇｘｉ，ｈｅ　ａｃｔｉｖｅｌｙｐｒｅｖｅｎｔｅｄ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ａｒｍｙ　ｆｒｏｍ　ｅｎｔｅｒｉｎｇ　Ｈｅｎｇｙａｎｇ．Ｈｅｓ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｔｔｉｔｕｄｅ　ａｎｄ　ｓｕｒｖｉｖａｌ　ｓｔｒａｔｅｇｙｗｅｒｅ　ｏｐｐｏｒｔｕｎｉｓｔｉｃ，ｆｌｕｃｔｕａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｈａｒｄ　ｔｏ　ｐｉｎ　ｄｏｗｎ．Ｉｔ　ｉｓ　ｈａｒｄ　ｔｏ　ｄｅｆｉｎｅ　ｈｉｍ　ａｓ　ｅｉｔｈｅｒ　ｐｒｏ－ｏｒａｎｔｉ－Ｃｈｉａｎｇ，ａ　ｆａｃｔ　ｔｈａｔ　ｗａｓ　ｄｅｔｅｒｍｉｎｅｄ　ｍａｉｎｌｙ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｓｐｅｃｉａｌ　ｇｅｏ－ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｈｕｎａｎ．Ｔｈｅ　ＦＢＩｓ　Ｍｏｎｉｔｏｒｉｎｇ　ｏｆ　Ｃｉｖｉｌ　Ｒｉｇｈｔｓ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｓ—Ｃｅｎｔｅｒｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｓｔｕｄｅｎｔ　ＮｏｎｖｉｏｌｅｎｔＸｉｅ　Ｇｕｏｒｏｎｇ（１１９）Ｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｎｇ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　Ｉｎ　ｔｈｅ　１９６０ｓ，ｉｎ　ｔｈｅ　ｎａｍｅ　ｏｆｐｒｅｖｅｎｔｉｎｇ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　ｉｎｆｉｌｔｒａｔｉｏｎ，＂ｔｈｅ　ＦＢＩ　ｃａｒｒｉｅｄ　ｏｕｔ　ｌｏｎｇ－·１９１·ＣＯＮＴＥＮＴＳｔｅｒｍ　ｓｕｒｖｅｉｌｌａｎｃｅ　ｏｆ　ｉｎｆｌｕｅｎｔｉａｌ　ｃｉｖｉｌ　ｒｉｇｈｔｓ　ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ｔｈｅ　Ｓｔｕｄｅｎｔ　ＮｏｎｖｉｏｌｅｎｔＣｏｏｒｄｉｎａｔｉｎｇ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｍｉｄ－６０ｓ，ｔｈｉｓ　ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ｈａｄ　ｍｏｖｅｄ　ｆｒｏｍ　ｆｉｇｈｔｉｎｇ　ｆｏｒ　ｃｉｖｉｌｒｉｇｈｔｓ　ｔｏ　ｏｐｐｏｓｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｖｉｅｔｎａｍ　Ｗａｒ　ａｎｄ　ｃａｌｌｉｎｇ　ｆｏｒｂｌａｃｋ　ｒｉｇｈｔｓ．＂Ｉｔ　ｈａｄ　ａｌｓｏ　ｍｏｖｅｄ　ｆｒｏｍｎｏｎｖｉｏｌｅｎｔ　ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ｔｏ　ｓｕｐｐｏｒｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｕｓｅ　ｏｆ　ａｒｍｓ　ｉｎ　ｓｅｌｆ－ｄｅｆｅｎｓｅ．Ｔｏ　ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒｉｔｉｅｓ，ａｎｔｉ－ｗａｒａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ｔｈｒｅａｔｅｎｅｄ　Ａｍｅｒｉｃａｓ　ａｎｔｉ－Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ　ｓｔｒａｔｅｇｙ，ｗｈｉｌｅｂｌａｃｋ　ｒｉｇｈｔｓ＂ｉｍｐｌｉｅｄｂｌａｃｋ　ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ，ｓｅｅｎ　ａｓ　ａ　ｃｈａｌｌｅｎｇｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｓｔａｔｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ａｎｄ　ｓｏｃｉａｌ　ｓｔａｂｉｌｉｔｙ．Ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｂａｎｎｅｒｏｆ　ｐａｔｒｉｏｔｉｓｍ　ａｎｄ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｓｅｃｕｒｉｔｙ，ｔｈｅ　ＦＢＩ　ｃｈａｒｇｅｄ　ｔｈｅ　Ｓｔｕｄｅｎｔ　Ｎｏｎｖｉｏｌｅｎｔ　ＣｏｏｒｄｉｎａｔｉｎｇＣｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｗｉｔｈ　ｅｎｇａｇｉｎｇ　ｉｎｕｎ－Ａｍｅｒｉｃａｎ＂ａｎｄａｎｔｉ－Ａｍｅｒｉｃａｎ＂ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ，ａｎｄ　ｓｕｂｊｅｃｔｅｄ　ｉｔ　ｔｏｒｅｌｅｎｔｌｅｓｓ　ｓｕｒｖｅｉｌｌａｎｃｅ，ｄｅｆａｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ａｔｔａｃｋｓ，ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｉｓｏｌａｔｅ　ｉｔ　ｉｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ａｎｄｔｈｅｎｃｅ　ｄｅｓｔｒｏｙ　ｔｈｅ　ｃｉｖｉｌ　ｒｉｇｈｔｓ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙ　ｉｔｓ　ｒａｄｉｃａｌｂｌａｃｋ　ｒｉｇｈｔｓ＂ｍｏｖｅｍｅｎｔ．Ａｎ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ＵＳ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｍｏｂｉｌｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｉｎｄｏｃｔｒｉｎａｔｉｏｎ　Ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　ｏｆ　２０ｔｈＣｅｎｔｕｒｙＺｈａｎｇ　Ｙａｎｇ（１３８）Ｔｈｅ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ａ　ｓｔａｔｅ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｔｅｎｓｉｏｎ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ　ｂｙ　ｉｄｅｏｌｏｇｉｃａｌｃｏｎｆｒｏｎｔａｔｉｏｎ．Ａｓ　ｔｈｅｌｅａｄｅｒ＂ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｃａｍｐ，ｔｈｅ　ＵＳ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｖｅｒｙ　ｅａｒｌｙ　ａｄｏｐｔｅｄ　ｔｈｅｉｄｅｏｌｏｇｉｃａｌ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ｏｆ　ｕｓｉｎｇｆｒｅｅｄｏｍ＂ａｓ　ａ　ｗｅａｐｏｎ　ａｇａｉｎｓｔ　ｔｈｅ　ｓｏｃｉａｌｉｓｔ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ１９５０ｓ，ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｆ　ＭｃＣａｒｔｈｙｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｋｏｒｅａｎ　Ｗａｒ，ｔｈｅ　ｗｈｏｌｅ　ａｔｍｏｓｐｈｅｒｅ　ｏｆ　ＵＳｓｏｃｉｅｔｙ　ｗａｓ　ｔｅｎｓｅ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｒａｄｉｃａｌ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆｆｒｅｅｄｏｍ　ｔｏ　ｆｉｇｈｔ＂ｇａｉｎｅｄ　ｗｉｄｅｓｐｒｅａｄ　ａｃｃｅｐｔａｎｃｅ．Ｉｔｗａｓ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ　ａｔ　ｈｏｍｅ　ａｎｄ　ａｂｒｏａｄ　ａｓ　ａｎ　ａｃｔｉｏｎ　ｐｒｏｇｒａｍ　ｗｉｔｈ　ｔｈｏｕｇｈｔ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ａｎｄｉｎｄｏｃｔｒｉｎａｔｉｏｎ　ａｓ　ｉｔｓ　ｍａｉｎ　ｍｅｔｈｏｄｓ．Ｉｔ　ｉｓ　ｎｏｔｅｗｏｒｔｈｙ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｒａｄｉｃａｌ　ｉｄｅｏｌｏｇｙ　ｏｆｆｒｅｅｄｏｍ　ｔｏｆｉｇｈｔ＂ｗａｓ　ｎｏｔ　ａｎ　ｉｓｏｌａｔｅｄ　ｃａｓｅ，ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｐｅｒｉｏｄ　ｓａｗ　ｔｈｅ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　ｍａｎｙ　ａｎａｌｏｇｏｕｓ　ｐｏｌｉｃｙｐｒｏｐｏｓａｌｓ　ａｎｄ　ｉｄｅａｓ，ｓｏｍｅ　ｅｖｅｎ　ｍｏｒｅ　ｅｘｔｒｅｍｅ．Ｒａｄｉｃａｌ　ｉｄｅｏｌｏｇｙ　ｒｅｆｌｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｓｅｎｓｅ　ｏｆ　ｃｕｌｔｕｒａｌｓｕｐｅｒｉｏｒｉｔｙ　ａｎｄ　ｍｉｓｓｉｏｎ　ｕｎｄｅｒｌｙｉｎｇ　ｔｈｅｎａｔｉｏｎａｌ　ｓｅｃｕｒｉｔｙ　ｃｒｉｓｉｓ．＂Ｔｈｉｓ　ｒａｄｉｃａｌ　ｉｄｅｏｌｏｇｙ　ｉｓｃｏｎｔｉｎｕａｌｌｙ　ｐｒｅｓｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ｓｏｃｉｅｔｙ．Ｉｔ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｓ　ｄｒａｍａｔｉｃ　ｒｉｓｅｓ　ａｎｄｆａｌｌｓ，ｄｅｐｅｎｄｉｎｇ　ｏｎ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ａｔ　ｈｏｍｅ　ａｎｄ　ａｂｏａｒｄ．Ｕｎｄｅｒ　ａ　ｇｉｖｅｎ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ｏｆｃｒｉｓｉｓ，ｉｔ　ｈａｄ　ａ　ｍａｊｏｒ　ｉｍｐａｃｔ　ｏｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ａｎｄ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ．ＡｃａｄｅｍｉｃＲｅｍａｒｋｓＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ＳｃｈｏｌａｒｓＲｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ａｍｅｒｉｃａｓ　Ｐｒｏｐａｇａｎｄａ　Ｗａｒ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｄ　ＷａｒＺｈａｉ　Ｑｉａｎｇ（１５５）Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＮｏｔｅｓＥｘａｍｉｎｉｎｇ　Ｍｉｎａｍｏｔｏ　Ｉｎｏｂｕｓ　Ｔｅｘｔｕａｌ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｄｙｎａｓｔｉｅｓ（ＮａｎｊｉｎｇＬｉ　Ｐｉｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉａｎｇ　Ｌｉｎｇｈｕａ（１７０）Ｇｕｏｚｉｊｉａｎ　ｅｄｉｔｉｏｎ）Ｔｈｅ　Ｌｅｏｐａｒｄ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　Ｃｏｕｒｔ　Ｍａ　Ｓｈｕｎｐｉｎｇ（１７６·２９１·