专题研究考古学视野下的西域都护府今址研究林梅村【【一【「【摘要：西域都护府城不在轮台县野云沟或策大雅，也不在车尔楚或轮台县卓尔库特古城。汉代西域都护府遗址当在轮台县东南的奎玉克协海尔古城。该古城有两重城，中心区域为一圆城，此城当即汉代西域国之乌垒国都城一乌垒城。乌垒国或许得名于圆城内的高台建筑。这座圆城之外是一座汉文化传入塔里木盆地后西域流行的方城。汉宣帝神爵二年郑吉在乌垒所立西域都护府就在此城。王莽托古改制，乌垒城更名为“埒娄城”。西域都护陈睦死于该城，亦称“陈睦故城”。北魏时乌垒城仍在使用，《北史唐和传》称作柳驴城”。其名来自王莽所易城名“埒娄城”。关键词：乌垒国西域都护府奎玉克协海尔古城新疆古称“西域”，塔里木河孕育了西域沙漠绿洲的古文明。这条中国最大的内陆河横贯塔克拉玛干大沙漠北部，自身不产流，由喀什噶尔河（源于帕米尔高原）、叶尔羌河（源于喀喇昆仑山）、和田河、克里雅河、车尔臣河（皆源于昆仑山），以及阿克苏河、渭干河、迪那河、开都河等（皆源于天山）九大水系汇流而成，最后注人台特马湖。塔里木河全长公里，干流阿克苏等三河汇流处至台特马湖）全长公里。塔里木河九大水系均有水汇人干流。由于人类活动和气候变化影响，世纪年代以前，车尔臣河、克里雅河、迪那河相继与塔里木河干流失去地表水联系，年代以后喀什噶尔河、开都河、渭干河也逐渐脱离干流。历史上，塔里木河南北摆动，河道迁徙无常；最后一次河水改道在年，干流向东流人孔雀河，最后注人罗布泊。年在尉犁县附近筑坝，塔里木河与孔雀河再次分离，复经铁干里克故道流向台特马湖。于阒、扦弥、莎车、疏勒、姑墨、龟兹、乌垒、轮台、焉耆、姑师、楼兰等西域古文明皆发源于塔里木河九大水系，而汉代西域都护府治所则建于西域中心——迪那河下游乌垒城。关于乌垒城的位置，学者多主张在轮台县策大雅或野云沟。如黄文弼认为在野云沟，瑞典①林梅村：《楼兰个世纪之谜的解析》，北京：中共中央党校出版社，年，第—页。②黄文弼：《塔里木盆地考古记》，北京：科学出版社，年，第页。历史研究年第期考古学家贝格曼认为在车尔楚（今库尔楚，或称“依玛什”）。谭其骧《中国历史地图集》标在策大雅，而中国社会科学院考古研究所考古科技实验研究中心则认为在野云沟协海尔科塔克。③这些说法应本自晚清徐松《西域水道记》卷《罗布淖尔所受水下》，其文曰：“河水又东二百里，迳策特尔（今策大雅）军台南。又东一百六十里，迳车尔楚（今库尔楚）军台南。两程之间，平原衍沃。南近河者，渠犁故地，北近山者，乌垒故地。汉于此置都护，以为西域之中广④这个解释相当随意，并无史实依据。其实，策大雅（、库尔楚（分别为汉代捷枝、尉犁（或“尉黎”）的现代译名。据《汉书西域传》记载，乌垒在仑头西，而捷枝（今策大雅）在仑头东，那么，乌垒当在策大雅之西，不在策大雅或野云沟。年夏，我们到策大雅之西迪那河下游实地考察，确认西域都护府实际上在迪那河下游支流克孜尔河畔奎玉克协海尔古城，黄文弼考古报告称作“柯尤克沁旧城”，可惜他误以为是仓头城。⑤年月日，笔者在新碰维吾尔自治区图书馆举办的“昆仓讲坛”上首次提出，西域都护府治所乌垒城当在轮台县奎玉克协海尔古城。草拟此文，介绍这项研究成果。一、塔里木盆地北道诸古城考古始末塔里木盆地考古肇源于世纪初西方探险队的一系列考察活动。年月，瑞典探险家斯文赫定从新疆赴西藏考察途中，首次在孔雀河北岸发现汉代烽燧，从而揭开了塔里木盆地考古之序幕。随后，英国考古学家斯坦因、中瑞西北科学考察团瑞方队员伯格曼和中方队员黄文弼相继来此调查发掘。《史记大宛列传》记载：太初四年（前“汉已伐宛，立昧蔡为宛王而去。岁余，宛贵人以为昧蔡善谀，使我国遇屠，乃相与杀昧蔡，立毋寡昆弟曰蝉封为宛王，而遣其子人质于汉。汉因使使赂赐以镇抚之。而汉发使十余辈至宛西诸外国，求奇物，因风览以伐宛之威德。而敦煌置酒泉都尉，西至盐水（今孔雀河），往往有亭。而仓头有田卒数百人，因置使者护田积粟，以给使外国者”。孔雀河北岸的汉代烽燧线，正是汉武帝天汉元年前李广利第二次伐大宛后构筑的。这条烽燧线东起罗布泊北岸烽燧、土垠遗址，西经营盘古城附近七座烽火台（斯坦因编号图，北至黄文弼年考察的雅库伦烽燧。⑧①贝格曼：《新疆考古记》，王安洪译，乌鲁木齐：新疆人民出版社，年，第页。②谭其骧主编：《中国历史地图集》第册，北京：中国地图出版社，年，第—页。③中国社会科学院考古研究所考古科技实验研究中心、汉唐考古研究室：《新壢库尔勒至轮台间古代城址的遥感探査》，《考古》年第期。④徐松：《西域水道外二种）》，朱玉麒整理，北京：中华书局，年，第页。⑤黄文弼：《塔里木盆地考古记》，第页。⑥《史记》卷《大宛列传》，北京：中华书局，年，第页。⑦关于孔雀河汉代烽隧线始建年代，参见陈梦家：《汉简缀述》，北京：中华书局，年，第页。⑧刊》，年，第—页；黄文弼：《新疆考古发掘报告（—》，北京：文物出版社，黄文弼：《罗布淖尔考古己》《中国西北科学考察团丛年，第—页。考古学视野下的两域都护府今址研究图孔雀河畔汉代烽燧及斯坦因测绘图（编号烽燧）年，斯坦因到库尔勒和轮台考察。据当地乡民介绍，库尔勒南部有三座古城，分别为玉孜干布拉克（城）和夏哈勒墩（今玉孜干古城）、羊塔克协海尔（今托布力其古，亦称“夏渴兰旦）古城。斯坦因在报告中介绍了三城形制和尺寸，但是对其性质一无所知。①从城制和出土文物看，前两城皆为唐代方城，后一城为汉代西域国流行的岡城。②我们之所以这样认为，是有科学依据的。年，日本奈良女子大学相马秀广教授利用遥感卫星统计了内蒙古和新观的上百座城。如汉居延都尉府、汉居延县城、绿城（青铜时代至元代城址）古城址。从中找出了规律：那些正南北方向的方城，往往为汉代古城。为了抵御西北风，魏晋西域古城方向改为呈度角。③据中国社会科学院考古研究所陈戈考证，尉犁王治可能在库尔勒南约公里的夏渴兰旦古城。④该古城西北公里有个地方叫“库尔楚”。瑞典考古学家贝格曼认为，汉代乌垒城在车尔楚。⑤其说有误。正如新疆和田古称“于阗”库尔楚实乃汉代尉犁的现代译名，《新唐书地理志》称作“于术”，那么，汉代尉犁国当在库尔勒市托布力其乡至库尔楚之间。年，斯坦因重访塔里木盆地，寻找《汉书西域传》提到的乌垒和渠犁。他首先在轮台县东南拉帕尔村调查了阔纳协海尔古城（，该城有马面和瓮城，平面呈三角形；然后赴轮台城东南英里迪那河下游考察奎玉克协海尔古城（，该城址平面呈方形，占地面积约平方米），城内有高台建筑，斯坦因对这两座古城的性质一无所知。据新疆文物考古研究所张平考证，阔纳协海尔古城当为唐代龟兹国乌垒州城，⑥黄文弼则认为奎玉克协海尔古城是汉代仑头城。⑦其后，斯坦因在轮台西境拉依苏河畔发掘了一座汉代烽燧（图，并测绘了平面图，认为这座烽火台与孔雀河畔汉代烽燧一脉相承。这是斯坦因轮台①奧雷尔斯坦《穿越塔克拉玛干》，巫新华、新华、张良仁、赵舴译，桂林：广两师范大学出版社，年，第页。②关于圆城为汉代两域国古城之说，参见黄文弼：《塔木盆地考古己》，第页；林梅村、李军：《乌禅幕东迁天山考推论公元前世纪匈奴在域的遗迹》，《域研究》年第期。③相马秀广在年中国人民大学历史系办的一次国际学术讨论会上介绍过这项研究成果，承蒙中国人民大学历史系魏坚教授告知，尚致谢忱。④陈戈：《焉耆尉犁危须都城考》，《北史地》年第期。⑤贝格曼：《新疆考古记》，第页。⑥张平：《龟兹文明龟兹史地考【研究》，北京：中国人民大学出版社，年，第页。⑦黄文弼：《塔里木盆地考古记第—页。历史研究年第朗考古唯一一项实质性成果。①这个发现相当重要，说明汉年间中原建筑艺术业巳传人两域中心地，而两域都护府当在拉依苏河汉代烽燧与孔雀河汉代烽燧线之间。〒戒■‘■“口「■‘，图轮台县拉依苏汉代烽燧及斯坦因测绘图年夏，黄文弼随中瑞西北科学考察团赴塔里木盆地考察。在轮台县野云沟调查了两处古城遗址：一处是乡政府东约公里小方城，城垣仅存米，夯土构筑建筑材料为黄沙土夹胡杨树枝，每米为一叠层，古城周长约百米，城内散布着青灰色陶片，有白色的刻点云纹和水波纹，城东有一城楼，南有城门。另一处古城在乡政府东约公里公路北侧，当地人称白土墩（或称“阿克墩”），估计是古烽燧遗址。黄文弼在两处遗址发现存贮粮食的陶罐残片，认为是西域都护府设立时期士卒屯守之物。据说轮台县东公里野云沟南公里处尚有一古城，城垣大部分掩埋在沙漠中，形制不明，《轮台县地名图志》称作“协海尔科塔克古城。②徐松《西域水道记〉〉提出，西域都护府治所乌垒城在轮台县野云沟和策大雅一带。黄文弼说“野云沟即古乌垒国地”显然受徐松影响，并无考古学证据。③据新璐文物考古研究所张平调查，野云沟的阿克墩遗址实乃唐代榆林守捉城遗址。结束野云沟考察后，黄文弼赴轮台县东南迪那河下游喀拉塔勒河畔考察奎玉克协海尔古城，并绘制了古城平面图。黄文弼在报告中称之为“柯尤克沁旧城”，维吾尔语意为“灰烬城”，他汄为是李广利伐大宛途中焚毁的仓头城。随后，黄文弼乂考察丫奎玉克协海尔古城东约公里克孜尔河畔卓尔库特古城，该城平面呈岡形，他在报告屮称作“着果特沁旧城”，并测绘了古城平面图，以为是汉代屯田校尉城。⑤其实，汉代仑头城就在此城，而非黄义弼所言奄玉克办海尔古城。椐轮台县文物普查报告，卓尔库特古城坐落在轮台县城东南约公里的克孜尔河两岸草湖屮。该城平面大致早岡形，①：，②轮台县地名委员会编：《新驰维吾尔自治轮地名阁志》（内部资料），年。③黄文弼：《塔里木盆地考古记》，第页。④张平：《龟兹文明龟兹史地考古研究》，页。⑤黄文弼：《塔里木盆地考古记》，第页。考古学视野下的两域都护府今址研究墙垣夯筑，周长约米（直径约米），土筑城垣东部存有向外凸出的高阜建筑，残髙约米。城东南角上有一处十余米高的高台建筑。由于地势低洼，盐碱化严重，汉代筑城时在城中间起土筑台，以便盖房驻兵。丙南城垣的豁口为城门，宽约米，其外米处有墩台建筑基址，周长米，残高米；东北隅的城垣外米处，亦有土台基址座，周长约米，残高米。城内建筑遗址上散布着大的冶炼铜、铁遗物，手制夹砂红陶和灰陶器皿，其中三棱形铁镞、双系灰陶或者釜形器等均系汉代遗物。黄文弼将此城绘成圆角方城，而世纪年代轮台县文物普查实测图表明，该城实乃汉代两域国流行的圆城（图西汉屯田校尉在西域筑城一定采用屮原建筑风格的方城，可见卓尔库特古城绝非汉代屯田校尉城。…—二—一’■爛图轮台县卓尔库特古城及平面图《汉书西域传》引桑弘羊上书说：“故轮台东捷枝、渠犁皆故国，地广，饶水草，有溉田五千顷以上，处温和，田美，可益通沟渠，种五谷，与中国同时孰（熟）。’’据轮台县文物普查资料，汉代捷枝城在轮台县策大雅乡多斯买提村西南公里的阿克热克戌堡，亦称“阿格拉格古城”（图。该城平面呈不规则圆形，从围墙外地基计算，直径米，墙宽余米，高约米。城内有一长方形高台，长约米、宽约米、高约米，南墙有一豁口，宽约米，或为城门所在。总面积平方米。城墙残损严重，城内外盐碱化遍布，土质松散，结构不清。城内长方形土台上，有两处人为挖出的大坑，坑壁可见文化层堆积。古城四周残存城墙遗迹。城内发现夹砂红陶片，个别为黑彩三角纹，共存遗物有石磨盘、石刀、石镰和石球等。③新观彩陶到汉武帝时仍流行，如交河故城一号台地两汉墓地号墓出土了两件彩陶，而同一墓地陪葬墓出土了汉武帝五铢，④邶么，阿克热克戌堡可能一直沿用至西汉。策大雅，徐松①新舰维吾尔自治区博物馆文物队、轮台让文教《轮台文物査〉，《新細文物》丨年第期。②（汉书》卷下《两域传下》，北京：中华书年，第页。③新舰文物普査办公室、巴州文物扦队：《巴音格楞萦治州文物呰查资料》，《新賴文物》年第期。④联合国教科文组织驻中国代表处、新疆唞业管理文物局、新賴文物考研究所：《交河故城、年度考古发掘报告》，北京：东方出版社，年，第页。历史研究年第期《两域水道记》称“策得尔”，斯坦因考古报古称作。我们认为，其名即汉代捷枝的现代译名。从地理位汉代捷枝城就在阿克热克戌喂，而汉代仑头城当在卓尔库特古城，并非黄义弼所言奎玉克协海尔古城。据巴州文物普查报告，尉犁县两境喀尔曲尕乡还有一座岡形古城，位于琼买里村两北公〖如克阔坦牧业点北约公里处，今称“克亚孜库勒古城”。调查者推测该城为汉代古城，可惜没有测图。从古城年代和地理位置看，该城似为汉代渠犁城。喀尔曲尕乡坐落在塔里木河畔原始胡杨林中，在尉犁县城两南余公里，东距墩阔坦乡约公里，当地居民主要为维吾尔人。所谓“喀尔曲尕”维吾尔语意为“盛产雄鹰之地”。由于地处原始胡杨林腹地，当地居民很少走出胡杨林，外界也少知他们的生活，可谓塔克拉玛干沙漠的“世外桃源”。輕现益邊‘、鄭图轮台县策大雅乡阿克热克戌堡及平面图殊不知，多年前克亚孜库勒古城曾经派使丨才丨出访长安，并且觐见过汉武帝。《汉书武帝纪》记载：天汉二年“秋，止禁巫祠道中者。大搜。渠黎（犁）六国使使来献。①西域都护府建立之前，郑吉、司马熹曾经率名士卒在渠犁城附近屯田，史称“三校尉屯田”。据巴州义物普查报告提供的经纬度，我们在谷歌地阁上找到隐藏在胡杨林屮的克亚孜库勒古城。该城在乌如克阔坦牧点东北约公里塔里木河屮游北岸胡杨林屮。《汉书两域传》记载：“昭帝乃川桑弘羊前议，以衧弥太子赖丹为校尉，将军田轮轮台与渠犁地皆相连也。”③克亚孜库勒古城在仑头城（今卓尔库特古城）东南公里，两城之间未见其他古城，那么，克亚孜库勒古城正是我们一直寻找的汉代梁犁城。该古城平面呈圆形，直径余米。据当地乡民反映，这座古城原有土坯垒砌的城墙城内外均科房丨废墟，城北郊有骆驼网，南城墙中部有宽约米的豁」，不知是否为城门。渠犁城苺地在古城东北公里，喀尔丨丨尕乡穷①《汉书》卷《武帝纪》，第页。②《汉书》卷下《两域传下》，第③《汉书》卷下《域传下》，第页。页。考古学视野下的西域都护府今址研究买里村北公里，今称“刻坦阔坦墓地”。该墓地分布木棺墓和土坯墓两种古墓，墓中出土汉代丝绸，墓地附近还有三处土坯房废墟。①世纪年代，新疆巴州文物普查资料披露了库尔勒西南夏哈勒墩古城的情况，该古城坐落在库尔勒市西南包头湖农场南米农田中，亦称“夏渴兰旦古城”或“夏合兰丹古城”。可惜调查者没有测图。我们在谷歌地图上搜索到这座古城，确认该城平面呈圆形，城内有高台建筑（图。据巴州文物普查资料，该城淤积盐碱，有双重城墙，保存尚好。外城周长约公里，城墙宽约米，高约米，内城周长米，城墙宽米，高米，墙均为土筑，内城中央有直径米的岡形高地，高米，地表见红烧土、马牙、兽骨、陶片、石刀和铜器残件等。②■邐丨二图谷歌地图所见库尔勒市夏哈勒墩古城及平面图关于塔里木盆地北道分布的唐代古城，《新唐书地理志》记载：“自焉耆西五十里过铁门关，又二十里至于术守捉城，又二百里至榆林守捉，又五十里至龙泉守捉，又六十里至东夷僻守捉，又七十里至西夷僻守捉，又六十里至赤岸守捉，又百二十里至安西都护府。”所谓“于术”即汉代尉犁的唐代译名，不过，唐代于术守捉不在汉代尉犁城。据新疆文物考古研究所张平调查，唐代于术守捉城在库尔勒市阿瓦提乡玉孜干古城，附近有上恰其唐代烽火台。⑤二、西域都护府的位置如前所述，丝绸之路北道五城皆为汉代西域国流行的岡城。由于地处孔雀河、策大雅①新驰文物普查办公室、巴州文物普査队：《巴音格楞絷古自治州文物普査资料》，《新文物》年第期。②新驰文物普查办公室、巴州文物普查队：《巴音格楞萦古自治州文物普迕资料》，《新舰文物》年第期。③《新唐书》卷下《地理志下》，北京：中华书局，年，第页。④张平：《龟兹文明龟兹史地考古研究》，第—页。⑤新观文物普查办公室、巴州文物呰査队：《巴音格楞蒙古自治州文物咎査资料》，《新珊文物》年第期。历史研究年第期河、迪那河或塔里木河的河网地带，这些古城大都在城内构筑高台。既然两域都护府设在乌垒国都乌垒城，那么，该古城想必采用两域岡城与屮原汉式方城相结合的建筑形式。我们认为，此城当即轮台县东南的奎玉克协海尔占城。、：麥图谷歌地图所见轮台县奎玉克协海尔古城及平面图据巴州文物普查资料，奎玉克协海尔古城位于轮台县东南约公里喀拉塔勒河下游红柳丛中。该古城有两重城，外城平面呈方形，步测周长米（黄文弼测最周氏米），①边长约米（图。城墙已坍塌，残高一米，城基厚约米，西南墙存有娣口，似为城门，宽约米。内城呈圆形，城内筑有高达米的高台建筑。髙台上废墟有土坯建筑，尚可分清正厅与厢房的位置。城内遗物丰富，主要有磨制石镰、石磨、石棚、手制夹砂红陶和灰陶质单耳罐、灰陶带流罐、双耳陶罐等陶器，以及铁器残块、骨器、铜器等残件。值得注意的是，黄文弼以及后来调查者均在该城内发现了彩陶片，其中一片彩陶为红彩，口沿内绘宽带纹，口沿外绘斜线交叉纹。器型有罐、釜、带流器等。如前所述，新驰彩陶直沿用至汉武帝时期，那么，奎玉克协海尔古城内城出土彩陶或为西汉乌垒国遗物，而乌垒或许得名于内城屮高台建筑。汉代度量衡丈约合米，③奎玉克协海尔古城外城实乃边百丈的汉代古城，那么，汉代西域都护府当即这座方形古城。黄文弼、新疆文物普查队和中国社会科学院考古研究所刘建国先后勘测过奎玉克协海尔古城平面图，只有刘建国的遥感测绘图与谷歌地图所见奄玉克协海尔古城接近（图④。年①黄文弼：《坍电木盆地考古记》，第奴和附阁陆柯尤克沁城）②新細维吾尔丨治陴物馆文物队、轮台払文教局：《轮台文物调杏》，《新概文物》年第期。③关于汉代度衡，参见崔瑞德、件悱一编：《剑桥中闽燊汉史》，杨品、陈岛华等译，北京：中间社会科学出版社，年，第页。④中闰社会科学院考占研究所考弁科技实验研究中心、汉讲‘？古研究室：《新侧库尔勒至轮台间古代城址的遥感探查》，《考古》年第期，第页及阁四第号城）。考古学视野下的两域都护府今址研究月，我们前往和田考察途中经过奎玉克协海尔古城。如今该古城内外遍布人高的红柳丛。由于当地水利部门在古城墙外挖了一条水渠，无法进人古城，我们只得在北墙外拍了几张照片图。图轮台县奎玉克协海尔古城无独有偶，近年在罗布泊地区亦发现一座边长百丈的汉代古城。年月，中国科学院考察队在孔雀河支流小河墓地西北公里处发现一座古城，在北边东西向墙体上，考察队测得墙体顶部宽米。在西边分布着许多沙丘，未见西边墙体，那么该遗址是由三个边长多米墙体组成的古城，调查者在地表采集了陶纺轮、陶片、石磨盘、陶制坩埚、铜门扣、铜锁、嵌宝石铜带扣、纺锤、玻璃器、货泉、五铢钱等遗物，命名为“汉晋四号遗址”。后来对古城墙体中采集的红柳枝和木炭样本作了碳测年，测定年代为年，故考察者以为该古城即《水经注》提到的“注宾城”。其实，这个年代只能说明此城沿用到北魏，不能证明其始建年代。贝格曼在小河古城附近发现过汉代烽火台，而小河古城采用中原建筑风格的方城，并以建汉长城烽燧方法构筑，皆表明该城始建于汉代。居延汉简记载：“元康四年二月己未朔乙亥，使护鄯善以西校尉吉、副卫司马富昌、丞庆、都尉宣建、都尉超（或释‘乃’；元康二年五）月癸未，以使都护檄收。遣尉丞赦将施刑士五千（或释‘十’）人，送至将军（或释‘车’）□发……”②鄯善以西数国，指塔里木盆地南缘鄯善、且末、精绝、扦弥、于阗、皮山、莎车凡七国。另外，散处昆仓山谷者尚有婼羌、小宛、戎卢、渠勒、西夜、子合、蒲犁、依耐、无雷、乌托、难兜凡十一国。精绝东境安迪尔河畔的廷姆古城、于阗牛角山巅汉代库克玛日木方城，皆为中原建筑风格的汉代方城，采用正南北方向。④其中，廷姆古城米见方，小于居延都尉府（米见方），可能是侯官级别的治所。①吕厚远、夏训诚等：《罗布泊新发现古城与个考古遗址的年代学初步研究》，《科学通报》年第期。②金少英：《西域都护；《甘肃师范大学学报》年第期；谢桂华、李均明等：《居延汉简释文合校》，北京：文物出版社，年，第页。③余太山：《西汉与两域关系述考》，《两北民族研究》年第期。④梁涛、再帕尔阿不都瓦依提等：《新細安迪尔古城遗址现状调查及保护思路》，《江汉考古》年第期。历史研究年第期件克格飞逃‘為：城小河地’？逆：”丨■；克罗布沙漠图西汉河曲城（今小河古城）位置《汉书郑吉传》称小河古城为“河曲城”（图。文中说：“神爵中，匈奴乖乱，日逐王先贤掸欲降汉，使人与吉相闻。吉发渠黎（犁）、龟兹诸国五万人迎日逐王，口万二千人、小王将十二人随吉至河曲，颇有亡者，吉追斩之，遂将诣京师。”②显然，只有匈奴日逐王及其小王到京师受降，其部下一万二千人则就地安置。《汉书西域传序》记载：“匈奴西边日逐王置僮仆都尉，使领西域。常居焉耆、危须、尉黎间，赋税诸国，取富给焉。”③那么，匈奴日逐王是从尉犁附近僮仆都尉城到郑吉治所“河曲城”受降的。河曲城（今小河古城）周长米（边长约米），乌垒城（今奎玉克协海尔古城）周长米（边长约米）。河曲城即郑吉任屯田校尉或卫司马（秩比二千石）时的治所，规模比郑吉迁西域都护（秩二千石）后的治所乌垒城略小。每卜》，；！、、、：零、里木河图乌垒城与周边西域古城相对位据年巴州文物普査图改绘）①此阁据瑞典考古学家伯格钱绘罗布泊地遗迹分布改绘（原阁参见格铋《新狐考古记》）。②《汉书》卷《郑吉传》，第页。③《汉书》卷上《两域传上》，第页。④年月巴州文物局提供给我们的奎玉克协海尔城文物迕资料称：“城址平面略呈岡角长方形……周长米，直径约”米。考古学视野下的西域都护府今址研究乌垒城的发现具有重大科学意义，因为《汉书西域传》是以西域都护府治所——乌垒城为中心计算西域诸国相对位置（图。兹结合考古资料，讨论于下。第一，乌垒城。《汉书西域传》记载：“乌垒，户百一十，口千二百，胜兵三百人。城都尉、译长各一人。与都护同治。其南三（二）百三十里至渠犁。”同传“龟兹”条说“东至都护治所乌垒城三百五十里”，而同传渠犁条说“至龟兹五百八十里。②从渠犁到龟兹须经乌垒城，那么，渠犁与乌垒之间的距离实乃二百三十里，而非《汉书西域传》“乌垒”条所言“三百三十里”。元康年间（前—前年），汉宣帝派郑吉都护鄯善以西数国。这时，西汉王朝只能监护丝绸之路南道，而北道仍在匈奴统辖之下。《汉书西域传序》记载：“至宣帝时……时汉独护南道，未能尽并北道也，然匈奴不自安矣。其后日逐王畔单于，将众来降，护鄯善以西使者郑吉迎之。既至汉，封日逐王为归德侯，吉为安远侯。是岁，神爵三年也。乃因使吉并护北道，故号曰都护。都护之起，自吉置矣。……都护治乌垒城，去阳关二千七百三十八里，与渠黎犁）田官相近，土地肥饶，于西域为中，故都护治焉。“西域都护的职责是：“督察乌孙、康居诸外国动静，有变以闻。可安辑，安辑之；可击，击之。”③由此可知，西域并入汉帝国版图在公元前年，而郑吉在乌垒城立幕府施政在公元前年，那么，奎玉克协海尔方形古城应落成于神爵三年（前年）。第二，仑头城。太初二年（前，李广利第二次伐大宛至轮台国都仑头。《史记大宛列传》曰：“至仑头，仑头不下，攻数日，屠之。”④轮台由此灭国，因此《汉书西域传》无轮台国传，此后轮台仅以地名频繁出现。《汉书西域传》记载：“昭帝乃用桑弘羊前议，以衧（扞）弥太子赖丹为校尉，将军田轮台，轮台与渠犁地皆相连也。⑤既然“轮台与渠犁地皆相连”，那么仓头城想必在乌垒与渠犁城之间，与我们推论乌垒城在奎玉克协海尔古城，仑头城在卓尔库特古城，渠犁城在克亚孜库勒古城完全相符。第三，捷枝城。《汉书西域传》引搜粟都尉桑弘羊与丞相御史奏言：“故轮台（以）东捷枝、渠犁皆故国，地广，饶水草，有溉田五千顷以上，处温和，田美，可益通沟渠，种五谷，与中国同时孰（熟），其旁国少锥刀，贵黄金采缯，可以易谷食，宜给足不乏。臣愚以为可遣屯田卒诣故轮台以东，置校尉三人分护，各举图地形，通利沟渠，各使以时益种五谷。……徙者诣田所，就畜（蓄）积为本业，益垦慨田，稍筑列亭，连城而西，以威西国，辅乌孙，为便。”⑥据此，捷枝、渠犁两城皆位于仑头城以东地区。如前所述，捷枝当在轮台县策大雅的阿克热克戌堡，与史书记载完全相符。第四，渠犁城。《汉书西域传》记载：“渠犁，城都尉一人，户百三十，口千四百八十，胜兵百五十人。东北与尉犁、东南与且末、南与精绝接。西有河，至龟兹五百八十里。”既然“渠犁……东北与尉犁……接”，而《汉书西域传》“尉犁”条又说“西至都护治所三百里”，⑧①原图参见新通文物普査办公室、巴州文物普査队：《巴音格楞蒙古自治州文物普查资料》，《新疆文物》年第期。②《汉书》卷下《西域传下》，第③《汉书》卷上《西域传上》，第页。—页。④《史记》卷《大宛列传》，第—页。⑤《汉书》卷下《西域传下》，第⑥《汉书》卷下《西域传下》，第⑦《汉书》卷下《西域传下》，第⑧《汉书》卷下《西域传下》，第页。页。页。页。历史研究年第期那么，乌垒城至渠犁的距离也就二百余里，并非《汉书西域传》所言“三百三十里”。第五，尉犁城。《汉书西域传》记载：“尉犁国，王治尉犁城，去长安六千七百五十里。户千二百，口九千六百，胜兵二千人。尉犁侯、安世侯、左右将、左右都尉、击胡君各一人，译长二人。西至都护治所三百里，南与鄯善、且末接。”正如陈戈指出的，库尔勒市西南夏哈勒墩古城即汉代尉犁城。这座古城的方位，与《汉书西域传》“尉犁条所说“南与鄯善今若羌县且尔乞都克古城）、且末（今且末县来利勒克遗址）接”完全相符。③第六，延城。《汉书西域传》记载：“龟兹国，王治延城，去长安七千四百八十里。户六千九百七十，口八万一千三百一十七，胜兵二万一千七十六人。大都尉丞、辅国侯、安国侯、击胡侯、却胡都尉、击车师都尉、左右将、左右都尉、左右骑君、左右力辅君各一人，东西南北部千长各二人，却胡君三人，译长四人。南与精绝、东南与且末、西南与衧（扦）弥、北与乌孙、西与姑墨接。能铸冶，有铅。东至都护治所乌垒城三百五十里。”从乌垒城到延城有南北两道，北道为捷径，沿天山南麓，但是途中乏水草，皆戈壁荒漠。延城“东至都护治所乌垒城三百五十里”当指南道，从乌垒城南下塔里木河，然后溯渭干河北上延城（今库车县皮朗古城）。第七，乌累关。其名见于东汉桓帝永寿年间《龟兹左将军刘平国作关亭诵》。清光绪五年，左宗棠幕僚施补华客居新疆阿克苏时发现摩崖石刻，派人捶拓，并将拓片分赠金石学家王懿荣、盛昱等人，始为学界所知。发现地点在今拜城县东北约公里却勒塔格山博扎克拉沟口岩壁上。刻石距地面尺许，凡行，隶书阴刻。全文分两段，由北向南，北段是作者题名，凡行，共字；南段是正文，凡行，可辨者百余字。刻石纵厘米，横厘米。碑拓以北京图书馆藏锡本最清晰。北京保利年月日拍卖会亦见清拓本，横厘米，纵厘米。上钤德宁柯氏收藏经籍金石书画之印、姑墨印章、金石长年、幼如经眼等数印，并有沈兆坤、许以栗、毛昌杰等人题跋。据考古调査，博扎克拉沟外平川上尚有古城遗址，汉唐古迹沿却勒塔格山间河谷分布，当年这里是从龟兹到伊犁河流域的交通孔道。《龟兹左将军刘平国作关亭诵》读作：“龟兹左将军刘平国以七月廿六日发家，从秦人孟伯山、狄虎贲、赵当卑、夏姜、石当卑、程阿姜等六人，共来作列亭。从盐谷关八月一日始，斫山石作孔，至十日止。坚固万岁，人民喜长寿，亿年宜子孙。永寿四年八月甲戌朔十二日乙酉直建纪此。东乌累关城皆将军所作也。口披……”作者题名拓本读作：“……淳于伯隗作此诵。”永寿，是东汉桓帝年号，四年六月改元延熹元年。西域辽远，中原政令不能及时传达，故此碑是年八月仍称“永寿”。从龟兹都延城到拜城刘平国作亭诵立碑处要经过盐水沟。年，法国东方学家伯希和在①《汉书》卷下《西域传下》，第页。②陈戈：《焉香尉犁危须都城考》，《西北史地》年第期。③关于且尔乞都克古城，参见林梅村：找楼兰王国》北京：北京大学出版社，年，第—页；关于来利勒克古城，参见新疆文物普查办公室、巴州文物普查队：《巴音格楞蒙古自治州文物普查资料》，《新疆文物》年第期。④《汉书》卷下《西域传下》，第页。⑤关于皮朗古城的考古调查，参见黄文弼：《塔里木盆地考古记》，第—页；新疆文物普査办公室、阿克苏文物蒈査队：《阿克苏地区文物普查报告》，《新胜文物》年第期。⑥锡本黑白照片，参见新疆维吾尔自治区博物馆编：《新職出土文物北京：文物出版社，年，第页，图版此碑释文主要根据马雍：《〈汉龟兹左将军刘平国作亭诵集释考订》，《西域史地文物丛考》，北京：文物出版社，年。考古学视野下的两域都护府今址研究盐水沟唐代烽火台发现许多吐火罗语木简，经法国梵学家列维（释读，有些木简书有“盐关”，如其中一木简读作：“书于……在盐关。汝自适用此符，现自……来，偕行者共十人，马共五匹，牛一头，放行勿诘；汝亦不得有所留存。二十年七月十四曰，署名）。”据此，刘平国在龟兹国西境构筑的“口谷关”或为“盐谷关”。刘平国在龟兹国东境构筑的“乌累关”显然得名于乌垒城之“乌垒”，那么，这座东汉关城当在汉代乌垒城今奎玉克协海尔古城）附近。斯坦因在轮台西境拉依苏河畔发掘的汉代烽燧或为乌累关下属烽燧，可称“乌垒亭”。—…闘暴編咖纏邊———■警图谷歌地图所见喀拉墩古城及黄文弼测图据黄文弼调查，奎玉克协海尔附近还有一座方形古城，当地人称作“黑太沁”（汉人城）。古城边长多米，用土坯垒砌，附近有古渠道。城内文化层厚达米，但是黄先生认为是唐代遗址（图③据轮台文物普查资料，该古城在轮台城西南约。公里处，位于哈尔巴克乡西南约公里吾夏克铁热克村喀拉塔勒河东岸耕地中，古城内残存长约米，宽约米，高达米的土筑髙台。在东西长米，南北宽约米的遗址范围内，分布有房屋和冶炼遗址，遍布大量陶器残片、铁器残件、熔炼的铁块铁渣等，陶器残片主要为夹砂桔黄色或褐红色陶，调查者亦认为是唐代遗存。④不过，据巴州文物普查资料，该古城平面呈长环形，周（边）长米。城内土墩已遭到破坏，底径米，残髙米，出土有马鞍形石磨盘等文物。调查者认为，其年代与阿克热克城堡和奎玉克协海尔古城相同，当系汉代古城。⑤从谷歌地图看，奎玉克协海尔与喀拉墩直线距离华里，与居延汉简所言“五里一燧，十里一墩，卅里一堡，百里一城”的汉代烽燧制度完全相符，那么喀拉墩古城当即东汉龟兹左将军刘平国构筑的乌累关城。①伯希和、列维：《吐火罗语考冯承钧译北京：中华书年，第页。②关于盐水关的最新考古调查参见新驰义物杏办公室、阿克苏文物奋队：《阿克苏地区文物普査报告》，《新顧文物》年第期。③黄文弼：《塔里木盆地考古￡》，第】页和附阁陆一。④新舰维吾尔自治区博物馆文物队、轮台县文教局：《轮台县文物调奄》，《新傷文物》年第期。⑤新職文物普查办公室、巴州文物杏队：《巴音格楞蒙古自治州文物普査资料》，《新疆文物》年第期。⑥白寿彝主编：《中国通史》第卷上册，上海：上海人民出版社，年，第饫，第页。历史研究年第期三、埒娄城之谜关于西域都护府最后的治所，年新疆社会科学院历史研究所田卫通、仲髙和新疆文物考古研究所张平在合撰论文中认为：“长期以来国内外考古学界迄无定论的西汉后期都护府的府治，就是现存的新和县玉奇喀特古城。”其主要根据是该古城发现了李崇之印信、汉归义羌长印等西汉官私铜印，说明西汉最后一任西域都护李崇死在玉奇喀特古城。①殊不知，黄文弼实际上在新和县玉奇喀特古城西南，沙雅县西北伯勒克斯村附近古遗址采集到这枚李崇私印。黄文弼随中瑞西北考察团到塔里木盆地考察时，“抵伯勒克斯（今沙雅县西北），住一庄户家。又本地农民送来铜花押之类，据说出于克子尔旧城。始在伯克里克时，一购到铜章数件，知此一带古址必多……‘惟靠近伯勒克斯村边一古址，区域颇大，纵横六、七里。余等在此拾小铜钱、印章、戒指等等，并有人骨露出，或部分为古坟地也。时已近黄昏，乃返行，抵伯勒克斯原驻地”。黄先生在伯勒克斯收集的铜印章中有两枚西汉铜印。他在《塔里木盆地考古记》里写道：“汉铜印，出沙雅裕勒都司巴克一带……图指李崇私印黑白照片）出土地点同上，约厘米见方，厚毫米，纽作半圆形，孔径毫米。底篆书阴文共六字，可识者‘李崇之印’四字，余二字不明。李崇不知是否即王莽时西域都护李崇？《汉书西域传》称：‘王莽天凤三年李崇还保龟兹，数年莽死，崇遂没，西域因绝。’则李崇在当时是以龟兹为根据地，故此印或为李崇退保龟兹时所遗留亦可能也。”③据此，李崇私印实际上在新和县玉奇喀特古城（黄文弼称“三道城”）东南沙雅县伯勒克斯村附近裕勒都司巴克遗址发现。这枚汉印全文读作“李崇之印信”，现藏中国国家博物馆。④年月，在中国社会科学院考古研究所与新疆文物考古研究所联合主办的汉代丝绸之路国际学术讨论会上，北京大学历史系朱玉麒博士提出“李崇之印信中“崇”字是误读，认为这枚汉印属于王莽时期，与西域都护李崇无关。年，新和县玉奇喀特古城还出土了一枚“汉归义羌长”铜印。⑤有研究者认为，该城当即班超所建东汉西域都护治所——它乾城。然而，王莽时期西域都护府是否迁往此城，目前尚无充分证据。《汉书西域传》记载：至莽篡位，建国二年，以广新公甄丰为右伯，当出西域。车师后王须置离闻之，与其右将股鞑、左将尸泥支谋曰：“闻甄公为西域太伯，当出，故事给使者牛羊谷刍茭，导译，前五威将过，所给使尚未能备。今太伯复出，国益贫，恐不能称。”欲亡入匈奴。戊己校尉刀护闻之，召置离验问，辞服，乃械致都护但钦在所埒娄城。置离人民知其不还，皆哭而送之。至，钦则斩置离。置离兄辅国侯狐兰支将置离众二千余人，驱畜产，举国亡降匈奴。⑥研究者一直不明西域都护但钦所居“埒娄城”在何地，我们认为，该城实际上是王莽给乌垒城改换的新名。王莽托古改制，全国各地、西北少数民族，乃至边郡部都尉和别号都尉皆易①参见张立学、刘新贤：《新疆两专家认为西域都护府府治西汉后期在新和》，《新疆日报》年月日，第版。②黄文弼：《塔里木盆地考古记》，第页。③关于这两枚西汉铜印的黑白照片，参见黄文弼：《塔里木盆地考古记》，图版—。④关于李崇私印释文，参见王人聪：《新出历代玺印集释》，香港：香港中文大学出版社，年，第页《新出历代玺印集录》，香港：香港中文大学文物馆，年，编号。⑤新疆维吾尔自治区博物馆编：《新》历史文物》，北京：文物出版社，年，第页。⑥《汉书》卷下《西域传下〉，第—页。考古学视野下的西域都护府今址研究新名。如西域王莽简将匈奴改称“共奴”或“恭奴”。居延王莽简将甲渠侯官改称“甲沟侯官”。①王莽对西域地名的改动，更是不胜枚举。《汉书地理志》记载：武威郡休屠县本注曰：“莽晏然，都尉治熊水障，北部都尉治休屠城。“张掖郡日勒县本注曰：“都尉治泽索谷，莽曰勒治。”居延县本注曰：“居延泽在东北，古文以为流沙。都尉治，莽曰居成。”酒泉郡会水县本注曰：“北部都尉治伹泉陣。东部都尉治东部障，莽曰萧武。”乾齐县本注曰：“西部都尉治西部障，莽曰测虏。”敦煌郡敦煌县本注曰：“中部都尉治步广候官。……莽曰敦德。广至县本注曰：“宜禾都尉治昆仑陣，莽曰广桓。北地郡富平县本注曰：“北部都尉治神泉障。浑怀都尉治塞外浑怀障，莽曰特武。”北地郡本注曰：“义渠道，莽曰义沟。”西河郡本注曰：“南部都尉治塞外翁龙、埤是。莽曰归新。”②朔方郡本注曰：“西部都尉治窳浑，莽曰沟搜，属并州渠搜县本注曰：广牧县本注曰：““中部都尉治，莽曰沟搜。东部都尉治，莽曰盐官。””我们认为，西域都护但钦所居“埒娄城”即王莽对乌垒城的称谓，那么，新莽时西域都护府仍在乌垒城。东汉永平十七年（公元年），汉明帝派大将陈睦为首任西域都护。《后汉书西域传序》记载：“西域自绝六十五载，乃复通焉。明年，始置都护、戊己校尉。及明帝崩，焉耆、龟兹攻没都护陈睦，悉覆其众，匈奴、车师围戊己校尉。③据此，东汉明帝年间西域都护府仍在龟兹、焉耆之间的乌垒城。《后汉书班梁列传》记载：永元）六年秋，（班）超遂发龟兹、鄯善等八国兵合七万人，及吏士贾客千四百人讨焉耆。兵到尉犁界于是赐而遣之。（焉耆王）广乃与大人迎超于尉犁，奉献珍物。焉耆国有苇桥之险，广乃绝桥，不欲令汉军入国。超更从它道厉度。七月晦，到焉耆，去城二十里，营大泽中。广出不意，大恐，乃欲悉驱其人共入山保。焉耆左侯元孟先尝质京师，密遣使以事告超，超即斩之，示不信用。乃期大会诸国王，因杨声当重加赏赐，于是焉耆王广，尉犁王泛及北革建支等三十人相率诣超。遂叱吏士收广、泛等于陈睦故城斩之，传首京师。因纵兵抄掠，斩首五千余级，获生口万五千人，马畜牛羊三十余万头，更立元孟为焉者王。超留焉耆半岁，尉抚之。于是西域五十余国悉皆纳质内属焉。④东汉永元二年（公元年），班超将西域都护府从乌垒城迁往它乾城。此后，东汉西域都护府最初治所乌垒城在史书中改称“陈睦故城、西域都护府西迁它乾城后，乌垒城仍在使用。例如，《魏书唐和传》记载：北魏太平真君六年（十二月，“世祖遣成周公万度归讨焉耆，诏（唐）和与伊洛率所领赴度归，和奉诏。会度归喻下柳驴以东六城，因共击波居罗城，拔之。后同征龟兹，度归令和镇焉耆。时柳驴戌主乙真伽率诸胡将据城而叛，和领轻骑一百匹人其城，擒乙真伽，斩之。由是诸胡款附。西域①林梅村：《尼雅汉简与汉文化在西域的初传》，《松漠之间：考古新发现所见中外文化交流》，北京：三联书店，年，第—页。②《汉书》卷下《地理志下》，第—页。③《后汉书》卷《西域传》，北京：中华书局，年，第页，④《后汉书》卷《班梁列传》，第—页。历史研究年第期克平，和有力也。①又如《北史唐和传》记载：“唐和字幼起，晋昌冥安人也。……太武使成周公万度归讨焉耆，诏和与伊洛率所领赴度归，喻下柳驴以东六城。因共击波居罗城，拔之。后同征龟兹，度归令和焉耆。时柳驴戌主乙真伽将叛，和径人其城，禽斩乙真伽。由是西域剋平，和有力焉。②显然，《魏书》和《北史》所谓“柳驴城”源于王莽对乌垒城的称谓“埒娄城”，那么，轮台县奎玉克协海尔古城一直沿用至北魏太平真君六年。综合全文讨论，我们似可得出以下几点结论。第一，西域都护府城不在晚清徐松认为的轮台县野云沟或策大雅，也不在瑞典考古学家伯格曼认为的车尔楚或黄文弼建议的轮台县卓尔库特古城。前三地根本没有汉代古城遗迹，后一城为汉文化传人前西域流行的圆形古城。第二，汉代西域都护府当在轮台县奎玉克协海尔古城。此城有两重城，中心区域为一圆形古城，有高台建筑，黄文弼和后来考察者均在城内采集到彩陶片。我们认为，这座圆城正是西域国之一乌垒城。这座圆城之外城为汉文化传人后西域流行的方形古城，边长米左右。汉代度量衡丈约合米，可知这是一座边长百丈（米）的汉代古城。汉宣帝神爵二年郑吉所立西域都护府当在轮台县奎玉克协海尔古城，而近年发现的小河古城亦为边长百丈的西汉古城。第三，王莽托古改制，乌垒城易名“埒娄城”。东汉明帝永平十七年，始以陈睦为都护。次年，焉耆、龟兹叛，共攻杀陈睦，遂罢都护。此后，乌垒城亦称“陈睦故城”。东汉和帝永元三年，班超为西域都护，将都护治所西迁它乾城。北魏时乌垒城仍在使用，《北史唐和传》称作“柳驴城”，其名来自王莽更改的城名“埒娄城”。附识：承蒙两位匿名评审人提出建设性意见，谨致谢忱！〔作者林梅村，北京大学考古文博学院教授。北京〕责任编辑：晁天义责任编审：路育松）①《魏书》卷《唐和传》，北京：中华书局，年，第—页。②《北史》卷《唐和传北京：中华书局，年，第页。’““’’卓尔库特），，”全’‘：