櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·肯尼迪政府对古巴的应急作战计划赵学功櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：肯尼迪执政时期，美国政府不仅在政治、经济和外交上采取种种敌　　视古巴的政策，而且还秘密制定了一系列应急作战计划，试图通过直接军事打击来推翻古巴政府，建立一个为美国所接受的政权。古巴导弹危机发生后，美国政府在对古巴进行海上封锁的同时，仍加紧准备实施应急作战计划，并展开了大规模的军事部署。以美国军方为代表的强硬派极力主张以此为契机，实施既定的作战计划，对古巴进行空袭和入侵。此举不论是政治上还是军事上都存在诸多难以解决的问题，而且有可能导致与苏联的全面战争，美国最高决策者只是将军事部署作为向苏联和古巴施加压力、促其妥协的重要手段。应急作战计划清晰地折射出美国对古巴政策的复杂性以及冷战的基本特征。关键词：肯尼迪政府　应急作战计划　美国对古巴政策人们各执一词肯尼迪的特别助理小阿瑟。不仅如此入侵等方式推翻卡斯特罗领导的古巴政府，古巴革命胜利以来，美国政府一直对其奉行政治上敌视·、，，。、，。，多年来国家安全事务助理麦乔治围绕这一问题邦迪致使两国关系长期处于紧张的对峙状态试图通过空袭政策密制定了一整套应急作战计划立一个亲美政权纳马拉务的助理国务卿马丁等人和一些美国学者对此坚决予以否认绝对没有入侵古巴的计划“还是五角大楼都没有以武力推翻古巴政府的企图美国从未制定过入侵古巴的秘密计划，疑为实施这一行动提供了一个天赐良机上是经济的，助古巴的代价，旨在通过禁运但他却拒绝行动而非军事的”，、，。，、。、·，，施莱辛格外交上孤立麦克纳马拉和邦迪都声称、、肯尼迪执政时期经济上封锁的强硬美国政府还曾秘建曾担任肯尼迪政府国防部长的麦克负责拉美事美国不论白宫施莱辛格表示，那么核武器在古巴的发现无美国对古巴的行动基本提高苏联援一些美国学者持大致相同马丁认为，，。，，，。①并采取外交手段减少古巴和苏联在拉美地区的影响，高层决策者中没有人认真考虑过对古巴采取军事行动更没有讨论过采取这类行动如果肯尼迪试图入侵古巴采取破坏手段来为古巴经济制造困难　本文为国家社会科学基金重大项目阶段性成果“２０两位匿名审稿专家提出了宝贵的修改意见世纪国际格局的演变与大国关系互动研究特此申谢，。。批准号”（１１ＺＤ１３３）①Ｊａｍｅｓ　Ｂｌｉｇｈｔ　ｅｔ　ａｌ．，Ｃｕｂａ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｂｒｉｎｋ：Ｃａｓｔｒｏ，ｔｈｅ　Ｍｉｓｓｉｌｅ　Ｃｒｉｓｉｓ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｃｏｌｌａｐｓｅ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｐａｎｔｈｅｏｎ　Ｂｏｏｋｓ，１９９３，ｐｐ．１４１，１６０－１６１，２８９－２９０；Ｂｒｕｃｅ　Ａｌｌｙｎ，Ｊａｍｅｓ　Ｂｌｉｇｈｔ　ａｎｄ　Ｄａｖｉｄ　Ｗｅｌｃｈ，ｅｄｓ．，·７９·历史　研　究　２０１３年第期２　，。，而已即使在相关档案资料公开之后不承认肯尼迪政府有任何针对古巴的应急作战计划预防性反应“的观点还有一些学者称所做出的”作战计划进行了初步研究深的就是要的入侵应急作战计划进行全面考察，这些应急计划不过是美国对苏联向古巴提供军事援助和在古巴建立导弹基地美国学者对古巴导弹危机前美国的应急但大部分论著对此仍讳莫如的学者则坚持认为目正是因为苏联向古巴提供了包括导弹在内的军事援助才阻止了美国对肯尼迪政府的揭示了美国采取的种种隐蔽破坏行动年初美国准备实施进攻古巴的计划彻底消灭古巴“本文主要依据近年来解密的美国档案文献特别是有关军方的资料，俄罗斯（阐释，２０世纪６０年代初期美国对古巴的政策。古巴和苏联年代以来，１９６２。①２０世纪”，９０。②。③，，），，，一、隐蔽行动与军事干预双管齐下由于美国政府对卡斯特罗领导的革命政权采取了一系列敌视政策严重危及美国在该地区的霸权地位古巴问题已经不单是古巴与美国关系的问题”，。年古巴革命胜利后，１９５９，。”，”，“致使两国关系急剧恶化与美国进行谈判以改善双边关系大危险的来源地苏冷战的一个重点。而决意推翻古巴政府要问题月。１９６１部的猪湾登陆的不过是手段和方法而已他特别担心４结果以惨败而告终１７。④年，，，。肯尼迪执政后尽管古巴曾通过各种途径表示，但美国决策者对此置若罔闻威胁着整个西半球的安全是共产党国家在美洲“。肯尼迪认为准备重新开始“”，古巴已成为，进行渗透“，愿意最颠覆活动的基而是美因入侵古巴成为美国决策者讨论的一个主多人在古巴南所改变多米诺骨牌，效应１４００、“”，，卡斯特罗政权的存在会在拉美引起在肯尼迪执政的最初几个月里日由美国一手组织，、训练和装备的古巴流亡分子但这并没有使美国决策者改变对古巴政策的目标。肯尼迪的一些自由派顾问多次奉劝他谨慎行事，强调应对古巴建议通过美洲国家组织集体的努力来促使古巴发生变革助理国务卿鲍尔斯提醒肯尼迪。，“”“威胁的主要手段是加快明确表卡斯特罗固然对美国来说是个，争取进步联盟“推行，示不赞成对古巴采取直接行动计划”①Ｂａｃｋ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｂｒｉｎｋ，Ｌａｎｈａｍ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａ，１９９２，ｐ．９；Ｊａｍｅｓ　Ｂｌｉｇｈｔ　ａｎｄ　Ｄａｖｉｄ　Ｗｅｌｃｈ，Ｏｎｔｈｅ　Ｂｒｉｎｋ：Ａｍｅｒｉｃａｎｓ　ａｎｄ　Ｓｏｖｉｅｔｓ　Ｒｅｅｘａｍｉｎｅ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｍｉｓｓｉｌｅ　Ｃｒｉｓｉｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｈｉｌｌ　＆Ｗａｎｇ，１９８９，ｐｐ．２４９－２５０．①　Ｒａｙｍｏｎｄ　Ｌ．Ｇａｒｔｈｏｆｆ，Ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｍｉｓｓｉｌｅ　Ｃｒｉｓｉｓ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．：Ｔｈｅ　ＢｒｏｏｋｉｎｇｓＩｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ，１９８９，ｐｐ．６，９，５０；Ａｌｌｙｎ，Ｂｌｉｇｈｔ　ａｎｄ　Ｗｅｌｃｈ，Ｅｓｓｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｒｅｖｉｓｉｏｎ：Ｍｏｓｃｏｗ，Ｈａｖａｎａ　ａｎｄｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｍｉｓｓｉｌｅ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｓｅｃｕｒｉｔｙ，ｖｏｌ．１４，ｎｏ．３，１９８９／１９９０，ｐｐ．１４６－１４７；Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｃ．Ｄｅｓｃｈ，Ｔｈａｔ　Ｄｅｅｐ　Ｍｕｄ　ｉｎ　Ｃｕｂａ：Ｔｈｅ　Ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　Ｔｈｒｅａｔ　ａｎｄ　Ｕ．Ｓ．Ｐｌａｎｎｉｎｇ　ｆｏｒ　ａ　Ｃｏｎｖｅｎｔｉｏｎａｌ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｍｉｓｓｉｌｅ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂Ｓｅｃｕｒｉｔｙ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．１，ｎｏ．２，１９９１，ｐ．３３２；Ｄａｌｅ　Ｃ．Ｃｏｐｅｌａｎｄ，Ｔｈｅ　Ｏｒｉｇｉｎｓｏｆ　Ｍａｊｏｒ　Ｗａｒ，Ｉｔｈａｃａ：Ｃｏｒｎｅｌｌ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０００，ｐ．１８９．Ｊａｍｅｓ　Ｈｅｒｓｈｂｅｒｇ，Ｂｅｆｏｒｅｔｈｅ　Ｍｉｓｓｉｌｅｓ　ｏｆ　Ｏｃｔｏｂｅｒ：Ｄｉｄ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ｐｌａｎ　ａ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｓｔｒｉｋｅ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｃｕｂａ？＂Ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１４，ｎｏ．２，１９９０．Ｗａｙｎｅ　Ｓ．Ｓｍｉｔｈ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｒｕｓｓｉａｎｓ　Ａｒｅｎｔ　Ｃｏｍｉｎｇ：Ｎｅｗ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｐｏｌｉｃｙ　ｉｎ　Ｌａｔｉｎ　Ａｍｅｒｉｃａ，Ｂｏｕｌｄｅｒ：Ｌｙｎｎｅ　Ｒｉｅｎｎｅｒ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，１９９２，ｐ．１６３；Ｊａｍｅｓ　Ｂｌｉｇｈｔ　ｅｔ　ａｌ．，Ｃｕｂａ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｂｒｉｎｋ，ｐ．１５１．Ｈｅｒｂｅｒｔ　Ｐａｒｍｅｔ，ＪＦＫ：Ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｃｙ　ｏｆ　Ｊｏｈｎ　Ｆ．Ｋｅｎｎｅｄｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｐｅｎｇｕｉｎ　Ｂｏｏｋｓ，１９８６，ｐｐ．４６－４７；Ｔｒｕｍｂｕｌｌ　Ｈｉｇｇｉｎｓ，Ｔｈｅ　Ｐｅｒｆｅｃｔ　Ｆａｉｌｕｒｅ：Ｋｅｎｎｅｄｙ，Ｅｉｓｅｎｈｏｗｅｒ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ＣＩＡ　ａｔ　ｔｈｅ　Ｂａｙ　ｏｆ　Ｐｉｇｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｎｏｒｔｏｎ，１９８７，ｐｐ．５８－５９．②④③·８９·肯尼迪政府对古巴的应急作战计划但是更大的灾难是忽视造就他并使其能够存在下去的各种力量”。①司法部长罗伯特肯尼迪强调·，“否则莫斯科就会认为美国人是我们实在不能认输他认为纸老虎”，“”。“因为再过一两年局势将变得更为恶化。②以雪入侵失败之耻在猪湾事件发生后的最初几天里他们几近野蛮感情冲动“”。，，，灾难些建议太软弱了。的和决定性的行动了了各种措施来对付古巴来都承认，国对古巴的猫鼬行动“，，，”当时美国对古巴的政策简直就是歇斯底里“计划和应急作战计划应运而生”。③。，但在决策者看来这必须采取某种强有力摊牌的时间已经到”美国决策者讨论，麦克纳马拉等人后美，正是在这种情绪和心态支配下，；；，，；：古巴对美国构成了五大威胁可能会构筑秘密的颠覆行动网络可能会加强自身常规军事力量建设古巴的意识形态对美国构成一种道义和政治上的国务院政策规划委员会主任罗斯托认为，同时还威胁到其他拉美国家的独立古巴对一些拉美国家具有一定吸引力署进攻性空中力量和导弹的基地备竞赛其他拉美国家造成威胁功的革命模式一旦国家利益需要时即动用美军推翻古巴政府得出了相似结论续存在将从根本上改变拉美国家与美国的关系肯尼迪的军事顾问泰勒领导的一个研究小组也强调卡斯特罗与古巴现政权作为邻居长期共存下去心理等各种行动计划当是”。便确定日后美国军事干预的程度旨在让卡斯特罗倒台“，美国决策者在，冒犯“有可能成为苏联部这不仅导致西半球的军以此从内部对作为一种成美国应制定一份全面的应急计划一个由助理国防部长尼采领导的特别研究小组卡斯特罗政权的继由美国不可能经济和、对古巴的政策应以”，军事构成了真正的威胁“必须立即采取积极措施拟定新的政治肯尼迪指示中央情报局密切关注苏联对古巴的军事援助情况中央情报局和国务院情报研究处的联合工作小组则指出美国的克制将被拉美各国视为软弱的证据日的国家安全委员会会议上确定因而”；。⑥。④。⑤月，，、５，，５。，。，，经过一段时间的反复谋划３０旨在使用一切可资利用的资源，１１，同时要与政府其他部门一道研究古巴的月肯尼迪正式批准了一项代号为，通过古巴流亡分子的准军事行动日“脆弱性“”。⑦猫鼬行动”采取破坏，，，，行动计划骚乱乃至暗杀等手段动的监控该小组负责人腊斯克国防部长兰斯代尔具体负责避免猪湾事件的重演成员包括罗伯特，，、。削弱并最终推翻卡斯特罗领导的革命政权为了协调行动肯尼迪指示建立了一个高级部际特别扩大小组肯尼迪中央情报局局长麦科恩等麦乔治邦迪。⑧，，，·国防部长麦克纳马拉等在必要时也参与讨论·、、猫鼬行动的计划制定、”。“、的秘密挑起并加强对行任命泰勒为国务卿实施则由助理，①②③④⑤⑥⑦⑧Ｍｉｋｅ　Ｍａｎｓｆｉｅｌｄ，Ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ａｆｔｅｒｍａｔｈ，＂１Ｍａｙ　１９６１，Ｄｉｇｉｔａｌ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｓｅｃｕｒｉｔｙ　Ａｒｃｈｉｖｅ（ＤＮＳＡ），Ｃｕｂａ，ｎｏ．６７；Ａｒｔｈｕｒ　Ｍ．Ｓｃｈｌｅｓｉｎｇｅｒ，Ｊｒ．，Ｒｏｂｅｒｔ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　ａｎｄ　Ｈｉｓ　Ｔｉｍｅｓ，Ｂｏｓｔｏｎ：Ｈｏｕｇｈｔｏｎ　Ｍｉｆｆｌｉｎ，１９７８，ｐ．４７３．Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ（ＦＲＵＳ），１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．：ＵＳＧｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９９７，ｐｐ．３０２－３０４．Ｃｈｅｓｔｅｒ　Ｂｏｗｌｅｓ，Ｐｒｏｍｉｓｅｓ　ｔｏ　Ｋｅｅｐ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｈａｒｐｅｒ　＆Ｒｏｗ，１９７１，ｐｐ．３３０－３３１；Ｔｈｏｍａｓ　Ｐａｔｅｒｓｏｎ，ｅｄ．，Ｋｅｎｎｅｄｙｓ　Ｑｕｅｓｔ　ｆｏｒ　Ｖｉｃｔｏｒｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｏｘｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８９，ｐ．１２３；Ｄｏｎ　Ｂｏｈｎｉｎｇ，Ｔｈｅ　Ｃａｓｔｒｏ　Ｏｂｓｅｓｓｉｏｎ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．：Ｐｏｔｏｍａｃ　Ｂｏｏｋｓ，２００５，ｐ．９２．Ｒｏｓｔｏｗ，Ｎｏｔｅｓ　ｏｎ　Ｃｕｂａ　Ｐｏｌｉｃｙ，＂Ａｐｒｉｌ　２４　１９６１，ＤＮＳＡ／Ｃｕｂａ，ｎｏ．５３．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐｐ．４２２，４５９－４６０；Ｌａｕｒｅｎｃｅ　Ｃｈａｎｇ　ａｎｄ　Ｐｅｔｅｒ　Ｋｏｒｎｂｌｕｈ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　ＣｕｂａｎＭｉｓｓｉｌｅ　Ｃｒｉｓｉｓ，１９６２，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｐｒｅｓｓ，１９９８，ｐ．４．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐｐ．６０５－６０６．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐｐ．４７６－４７９，４８１－４８３．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐ．６８８．·９９·历史　研　究　２０１３年第期２　“”。。“根据与猪湾入侵计划不同的是，行公开的军事干预猫鼬行动”美国决策者试图通过猫鼬行动“到推翻古巴政府的意图用中情局和军方的资源从而为美国的全面军事干预提供作战部长的安德森日后也承认在上战方案据此括锁或军事入侵等行动的说明估计美军和古巴军队的伤亡情况行动期间美军在世界其他地区的兵力部署情况的能力，麦克纳马拉要求参谋长联席会议，对古巴的军事实力进行评估正当理由“猫鼬行动猫鼬行动“准备以”压倒性力量计划正式出笼之前，“，，“”：；；；。②”肯尼迪、进行直接军事干涉以下简称猫鼬行动计划，”要想根本解决古巴问题只不过是为美军的干预进行前期准备，里应外合猫鼬行动和应急作战计划双管齐下一位负责行动实施的中情局官员称来挑起古巴内部的骚乱，“”，，”，需要美国进创造必要的先决条件。待机会成熟时一举达最大限度地使应该“”，与应急作战计划是相辅相成，“”，否则，、。①猫鼬行动或诱使古巴对美国人的生命财产进行挑衅就没有什么意义。互为呼应的，时任海军实际麦克纳马拉就已指示军方制定针对古巴的作确保在最短的时间内推翻卡斯特罗政府。主要内容应包参联会如全面海空封美军行动的时间表和具体对古巴采取越南和柏林军事冲突行动过程中各种应急情况的预案特别是应对潜在的老挝”），，；；；，、尽快提交报告分析实现推翻古巴政府这一目标的各项计划（“美国所需动用的军队以及完成任务所需要的时间古巴将成为共产党国家向业已不稳定的”，“美国对古巴政策的主要目标在于参联会认为，除非美国立即采取强有力的行动，，”；”。③；志愿者“建立一个亲美的政府参联会提出了五种行动方案公开支持古巴的反政府力量；加入美国对古巴的公开行动后果对于西半球的安全来说是灾难性的险的拉美国家输出革命的一个基地权装备和人员进入古巴自拉美各国的只有最后一项方案才能在最短的时间内实现美国所确定的目标负面影响是会招致不少国家的强烈批评如果能迅速采取决定性的行动推翻卡斯特罗政府接受既成事实任划一场事端如果美国采取公开行动师出有名“。参联会强调不仅如此”，”；，，，。，，，天的准备时间这样美军就可以进攻开始后，天可以控制哈瓦那１８间报告中，６—８年最佳攻击时间应不晚于月，参联会又将美军反应时间增加至１９６１７出动麦克纳马拉等人审议了军方的这一报告２５天，，肯尼迪、；，：、，“海空封锁美国单方面采取军事行动美洲国家组织对古巴进行军事干预否则古巴将变成共产主义阵营的一员其潜伏着危尽快推翻卡斯特罗政“阻止共产党国家的武器由来参联会认为并能产生最大程度的冲击效果不过军方确信，届时包括对美国持批评态度的所有国家都会的信建议精心策美军需要完全占领古巴则需要一个月左右的时在随后提交的。参联会表示并要做到速战速决自由世界。，，。“”。，，１６％。６，８天之内完全控制古巴万兵力在指示应最大限度地减少美军和古巴人的并就此提出更为详细的作战方案。④天，伤亡，确保行动取得成功，要求将准备时间缩短至５—７，就必须确保成功减少国际社会的负面反应，并估计地面部队的各种伤亡率为拉美国家会因此而对美国愈发不信任美国也会因对共产主义采取果断行动而重新赢得①②③④Ｌａｗｒｅｎｃｅ　Ｆｒｅｅｄｍａｎ，Ｋｅｎｎｅｄｙｓ　Ｗａｒｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｏｘｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０００，ｐ．１５７；ＪａｍｅｓＨｅｒｓｈｂｅｒｇ，Ｂｅｆｏｒｅｔｈｅ　Ｍｉｓｓｉｌｅｓ　ｏｆ　Ｏｃｔｏｂｅｒ，＂ｐｐ．１９５－１９６．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐｐ．３０６－３０７；Ｗｅａｐｏｎ　Ｓｙｓｔｅｍｓ　Ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ　Ｇｒｏｕｐ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆＣｏｍｍａｎｄ　ａｎｄ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ａｃｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　１９６２Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂１４Ａｕｇｕｓｔ　１９６４，ＤＮＳＡ／ＣＵ１４４０，ｐ．４５．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐｐ．５７－５８．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐｐ．３７１－３８３；Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ／Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ，Ｔｈｅ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆＳｔａｆｆ　ａｎｄ　ＵＳ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｔｈｒｅａｔ　ｏｆ　Ｃａｓｔｒｏｓ　Ｃｕｂａ，＂Ａｐｒｉｌ　１９８１，ｐ．１０．·００１·肯尼迪政府对古巴的应急作战计划，同时强调在计划付诸实施之前应严格保密以便具体实施在美军大陆司令部个特别小组拟定空袭和入侵古巴的应急作战计划古巴战术空军司令部和海军陆战队司令部的协助下在最短的时间内帮助建立一个对美国友好恢复并保持那里的法律与秩序。①、，麦克纳马拉与参联会商议后决定，，由美军大西洋司令部的一推翻卡斯特罗政府控制“，支持美国政府的政权，月初参联会正式指示大西洋司令部司令丹尼森尽快拟定对古巴的行动计划，年要求在接到指令天内即可发起突然攻击并对古巴局势和关塔那摩海军基地进行有效的控制，５表示，５天的准备时间太仓促，５１９６１着手部署所需各类部队及装备时间内推翻古巴政府令部将计划大纲提交给参联会审议对较短的时间内控制古巴两个空降师仍可在的雏形经过，８天的准备天之内完全控制古巴，在航空母舰１８参联会对此表示同意，日之内对哈瓦那地区发起攻击。战斗机的支援下、尽管如此一旦出现机会。，尽可能缩短准备时间尽管用武力解决古巴问题的时机还不成熟，，：万人（２．３应的计划议上强调），１０，，年，，、日”。②确定并确保在尽可能短的大西洋司，以确保在相１８如果出现紧急情况，参联会提出了日后应急作战计划万人的陆军和两个空降师参联会仍希望大西洋司令部拟定一份快速反肯尼迪在国家安全委员会会即可迅速出击同时向麦克纳马拉保证。③１９天要求延至，出动。④８月初５．３，，，，。⑤但美国必须为此而做好各项准备，要求国防部准备一份应急作战计划。⑥１９６２１月兰斯代尔拟定了对古巴的行动计划，帮助古巴的反政府力量推翻现政权以便中央情报局提出实施破经济和军事情况做出最新的评估；兰斯代尔敦促政府必须尽快采取；，对古巴的政治、月下旬。⑦２月开始启动计划，，，，，年：１９６２并进一步收集相关情报并为此制定了一份行动时间表必要时对古巴直接采取军事行动坏行动的具体方案国务院拟定对古巴施加更大经济压力的各项措施行动月在古巴挑起公开的骚乱要的是古巴人推翻卡斯特罗获得了国外及时的干预一国一旦在古巴出现公开骚乱他特别强调”。强有力的政治。⑧”美国将最大限度地利用古巴人来推翻卡斯特罗政权决定性地“这一计划得到了美国高层的首肯并最终推翻共产党政权鼓励古巴人采取行动第二介入，，，，、、，”；，，，。，３，８—９美国政府必须立即做出反应美国独立革命之所以能够取得成功经济和军事援助猫鼬行动建立一个新的古巴政权在他看来公开动用军事力量来，１０最重帮助在很大程度上是因为对古巴行动的最终成功需要美国的军事计划确定可以基于以下两点来实施第同时也认识到行动的最终成功需要美这不仅是为美国的军事干预进行必要的准。“，“，；：，月进入游击战阶段①②③④⑤⑥⑦⑧ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐｐ．４０５－４０６．ＵＳ　Ａｒｍｙ，Ｕ．Ｓ．Ａｒｍｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂Ｊａｎｕａｒｙ　１９６３，ＤＮＳＡ／Ｃｕｂａ，ｎｏ．２８１９，ｐ．１；ＷｅａｐｏｎＳｙｓｔｅｍｓ　Ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ　Ｇｒｏｕｐ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　Ｃｏｍｍａｎｄ　ａｎｄ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ａｃｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　１９６２ＣｕｂａｎＣｒｉｓｉｓ，＂ｐｐ．４６－４７．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐｐ．４２３，５１６－５１７．Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ／Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ，Ｔｈｅ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ　ａｎｄ　ＵＳ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅｓ　ｔｏ　ｔｈｅＴｈｒｅａｔ　ｏｆ　Ｃａｓｔｒｏｓ　Ｃｕｂａ，＂ｐ．１１．Ｗｅａｐｏｎ　Ｓｙｓｔｅｍｓ　Ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ　Ｇｒｏｕｐ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　Ｃｏｍｍａｎｄ　ａｎｄ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ａｃｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　１９６２Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐｐ．４９，５１；ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐｐ．６３８－６３９．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐ．７１０．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐｐ．７１０－７１８；Ｆａｂｉａｎ　Ｅｓｃａｌａｎｔｅ，Ｔｈｅ　Ｃｕｂａ　Ｐｒｏｊｅｃｔ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＯｃｅａｎＰｒｅｓｓ，２００４，ｐｐ．９９－１００．Ｌａｗｒｅｎｃｅ　Ｃｈａｎｇ　ａｎｄ　Ｐｅｔｅｒ　Ｋｏｒｎｂｌｕｈ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｍｉｓｓｉｌｅ　Ｃｒｉｓｉｓ，１９６２，ｐｐ．２３－３７；ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐｐ．７４５－７４７．·１０１·历史　研　究　２０１３年第期２　并有助于干预行动取得成功。①备，而且也是提供理由，与猪湾入侵计划一样”。，，。，，，，”，，，”；。②，“，在中情局看来认为只要挑起骚乱缺乏一个富有生命力的领导层国务院情报研究处处长希尔斯曼也明确表示，这当然是策划者的一厢情愿，但这些困难并不是不可克服的卡斯特罗政权有充分的民众支持，“虽然古巴面临着严重的经济困难猫鼬行动就会形成群起响应的局面有一个致命的错误并获得了大多数古巴民众的支持，“，甚至看不到在短期内这一组织建立起来的前景即过高估计了古巴国内的所谓反政他们没根据中情局的在可预见的未来有能力对付任何可能的内部威胁的发不论是。而且也不会很快就建立起兰斯代尔的行动计划在很大程度上依赖于古我还没有看到有关这除非美国直接出府力量有认识到或者是不愿承认古巴政府得到了中下层民众的广泛支持这一基本事实报告展在古巴国内还是在流亡分子中间来巴国内存在一个政治行动组织一组织存在的任何确凿情报否则不可能推翻卡斯特罗政府兵干预猫鼬行动与“划列为首要任务“司令部分别拟定了是前者需要准备行动的时间较长和两栖登陆陆防部要求确保美国决定性的军事干涉能力。③年底至鉴于决策者希望缩短实施行动的准备时间和美国军方将完成对古巴的各项应急作战计大西洋只天后在以哈瓦那为重点的古巴西部地区实施空袭天之后再进行两栖登国所需反应时间从这样一旦古巴出现了合适的机而美国投入的行事行动计划５随着古巴军事力量的不断增强“３１４参联会和大西洋司令部又拟定了行动计划在大西洋司令部看来的反应时间由，１９６１相呼应并加紧筹划行动计划两者都是大规模入侵古巴的方案个陆军师及其他支援部队而后者则要求快速行动“３１６”收到指令天后首先实施空袭的时间不宜再压缩两者所需部队相同５个装甲师，行动计划，个空降师，天减至缩减反应时间在此情形下建议基于天，２天压缩至天行动计划下达命令年初，但是，行动计划行动计划参联会、，主要包括””，、１将“３１４“３１４。，１９６２，２、１，３”，１８；，。④。，；”，，”，”。“３１２，、”，突然乃至对古巴空袭个空军战斗机中旨在肯尼迪向古巴。，，。，”４，“３１６。⑤“３１６即可迅速采取行动准备实施１８会兵力又有限但国防部仍倾向于速战速决作为实施上述两项应急计划的开始的空中打击，进行全面空袭，力量主要包括一艘航空母舰队协调各部门的行动计划规定国防部还建立了一个特别小组。⑥。、，，并指定专人负责与，从对某一特定目标的定点打击到对有选择的多个目标的大规模打击要求首先对古巴的军事目标按照先后次序实施快速在攻击命令发出之后的２４—７２小时内，应随时可以发动进攻一个歼击机中队两个海军陆战队飞行大队和参联会和军事情报局等部门的代表组成１７、由国防部、猫鼬行动“特别扩大小组之间的联系”。①②③④⑤⑥ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐｐ．７７１－７７２；Ｌａｗｒｅｎｃｅ　Ｃｈａｎｇ　ａｎｄ　Ｐｅｔｅｒ　Ｋｏｒｎｂｌｕｈ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　ＭｉｓｓｉｌｅＣｒｉｓｉｓ，１９６２，ｐ．３８．ＣＩＡ　Ｓｐｅｃｉａｌ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ　Ｅｓｔｉｍａｔｅ　ｎｏ．８５－６１，Ｔｈｅ　Ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｐｒｏｓｐｅｃｔｓ　ｉｎ　Ｃｕｂａ，＂２８Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　１９６１，ＤＮＳＡ／Ｃｕｂａ，ｎｏ．１１８．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐｐ．７４７－７４８．Ｔｈｅ　Ａｔｌａｎｔｉｃ　Ｃｏｍｍａｎｄ，ＣＩＮＣＬＡＮＴ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ａｃｃｏｕｎｔ　ｏｆ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂２９Ａｐｒｉｌ　１９６３，ＤＮＳＡ／Ｃｕｂａ，ｎｏ．３０８７，ｐｐ．２０－２１；Ｊｅａｎ　Ｒ．Ｍｏｅｎｋ，ＵＳＣＯＮＡＲＣ　Ｐａｒｔｉｃｉｐａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ　１９６２，＂Ｏｃｔｏｂｅｒ１９６３，ＤＮＳＡ／Ｃｕｂａ，ｎｏ．３１６４，ｐｐ．６－７，１６．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐｐ．７４９－７５６；Ｊｅａｎ　Ｒ．Ｍｏｅｎｋ，ＵＳＣＯＮＡＲＣ　Ｐａｒｔｉｃｉｐａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ＣｕｂａｎＣｒｉｓｉｓ　１９６２，＂ｐ．１７．Ｌａｗｒｅｎｃｅ　Ｋａｐｌａｎ　ｅｔ　ａｌ．，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｄｅｆｅｎｓｅ，ｖｏｌ．５，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．：Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｄｅｆｅｎｓｅ，２００６，ｐ．２００；Ｗｅａｐｏｎ　Ｓｙｓｔｅｍｓ　Ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ　Ｇｒｏｕｐ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　Ｃｏｍｍａｎｄ　ａｎｄ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ａｃｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　１９６２Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐｐ．５５－５６．·２０１·肯尼迪政府对古巴的应急作战计划流亡分子的一位领导人表示，美国准备用武力解决古巴问题美国军方对尽早实施应急作战计划有些迫不及待，为军事干预寻找正当理由，，，；；，。６，。①这需要动用认为在今后９—１０为此借机采取行动，然后嫁祸于古巴等等军事干预是唯一的解决办法个师的兵力个月内古巴爆发内乱参联会提出了一系列通过骚扰和欺骗手段使古巴确信入侵迫在关塔袭击古巴邻国和美国时无论是内而且美军的干预可以做到美国不能容忍苏联也可能会万人的步兵根据中情苏联不会参联会认为。，，，，，，。，“，很可能是采取各种手段向美国施加政治和心理压力，一旦出现机会美军即可由演习转变为实际的干预，其中包括举行大规模军事演习并给人以是古巴所为的感觉并在公海攻击民航客机古巴问题必须在短期内尽快得到解决，，，，，，，美国有必要制造事端从而促其做出某种反应，干扰美国民航的可能性不大可以采取的挑衅举措在眉睫那摩精心策划一系列事端的运输船只，间对古巴有利部骚乱还是外部的政治速战速决古巴共产党政权在西半球长期存在下去在古巴建立军事基地。师就足以控制整个古巴局的报告为了挽救卡斯特罗政权而诉诸全面战争并谋求在联合国通过谴责美国侵略古巴的决议如果美国进攻古巴毫无疑问”，。②、，，，，。③经济或心理压力都不足以使古巴政府倒台确保在苏联做出反应之前有效地控制住古巴局势军方领导人还向肯尼迪表示参联会再次重申否则拉美国家就会纷纷落入苏联阵营只需要一个约入侵之后。，１．５情报部门对苏联行为的判断进一步鼓舞了军方几乎可以确定苏联将不会向古巴提供有效的援助，二、应急作战计划的制定，，“，，。”。１９６２古巴再度成年秋季，随着美国国会中期选举的临近和越来越多的苏联船只驶往古巴他警告说把古巴问题说成是参议员基廷频频发表讲话美国正处在历史的十字路口共和党利用有关苏联在古巴建设导弹基地的传言为美国国内政治斗争的焦点联在古巴咄咄逼人的攻势采取了消极的无所作为政策悲象征”。门罗主义，““我们将在柏林和世界其他地区面临更多而不是更少的麻烦的现状将导致自”道尔等要求政府立即入侵古巴逊称越南使得古巴成为西半球的柏林墙国国会还通过了两名议员起草的一份议案以此向世人表明美国的决心和意志古巴的局势不仅非常严峻“，指责政府对苏政府优柔寡断的可要求肯尼迪立即采取有力措施以捍卫正在遭受苏联破坏的如果我们不在古巴采取决定性的行动，无所作为和接受古巴瑟蒙德、共和党议员皮尔这就美，授权肯尼迪必要时可动用军事力量解决古巴问题从美国的重要利益和国家安全的角度来看美国领导人必须尽快采取有效的推翻卡斯特罗政府老挝一道耻辱之墙这两名议员称而且正变得越来越糟以来整个美国外交政策最大的失败，无所作为的象征泰国等地采取了干涉政策却让苏联控制了古巴参议员凯普哈特保卫美国的利益美国在多米尼加，决定性一个犹豫不决从长远来说失去中国，月初”。９，“”。④”；”，以，“。、，，“，、，、、、，，，。，、①②③④Ｔｏｍａｓ　Ｄｉｅｚ　Ａｃｏｓｔａ，Ｏｃｔｏｂｅｒ　１９６２：ＴｈｅＭｉｓｓｉｌｅ＂Ｃｒｉｓｉｓ　ａｓ　Ｓｅｅｎ　ｆｒｏｍ　Ｃｕｂａ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｐａｔｈｆｉｎｄｅｒ，２００２，ｐ．８７．Ｗａｌｔｅｒ　Ｓ．Ｐｏｏｌｅ，Ｔｈｅ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ　ａｎｄ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｐｏｌｉｃｙ，ｖｏｌ．８，１９６１－１９６４，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．：Ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　Ｊｏｉｎｔ　Ｈｉｓｔｏｒｙ／Ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈａｉｒｍａｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ，２０１１，ｐｐ．１６０－１６１；ＭａｒｋＷｈｉｔｅ，Ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙｓ　ａｎｄ　Ｃｕｂａ，Ｃｈｉｃａｇｏ：Ｉｖａｎ　Ｒ．Ｄｅｅ，１９９９，ｐｐ．１１０－１１５，１１８－１１９．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐ．７８５．Ｒｏｂｅｒｔ　Ｗｅｉｓｂｒｏｔ，Ｍａｘｉｍｕｍ　Ｄａｎｇｅｒ，Ｃｈｉｃａｇｏ：Ｉｖａｎ　Ｒ．Ｄｅｅ，２００１，ｐ．８３；Ｄｉｎｏ　Ｂｒｕｇｉｏｎｉ，Ｅｙｅｂａｌｌ　ｔｏＥｙｅｂａｌｌ：Ｔｈｅ　Ｉｎｓｉｄｅ　Ｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｍｉｓｓｉｌｅ　Ｃｒｉｓｉｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒａｎｄｏｍ　Ｈｏｕｓｅ，１９９１，ｐｐ．１１２－１１４．·３０１·历史　研　究　在当时的华盛顿，，根据一位美国新闻记者的说法主战派如同正如肯尼迪的一名顾问所言共和党之所以抓住古巴问题大做文章自从猪湾惨败之后，是政治上年竞选运动的主要问题唯一致命的弱点“共和党参”，“”。是共和党一笔最大的资产、”。②资深参议员富布赖特评论说。确保一个由民主党控制的国会是非常重要的。。。①的行动争的鹰派分子一样活跃国会中期选举最沉重的政治负担巴问题说能控制国会也要求肯尼迪对古巴采取强硬态度题上抛弃他并得到国会的合作将成为“１９６２，，，”。③，“那么他这一届政府将是一个失败至少在军事上有所表示“”，，２０１３年第期２　，，众两院竞选委员会公开宣称１１１８９８年鼓动发起美西战很大程度上旨在赢得月的古巴一直是肯尼迪政府一个古而对于肯尼迪来如果肯尼迪不民主党议员在古巴问，否则他们将不得不：不仅如此”。，“古巴问题也成为美国公众和媒体谈论的焦点》以”，，７１％外科手术般的速度和效率“对古巴进行干涉或者不进行干涉的决定门罗主义“载文称受访民众将古巴列为美国面临的最主要问题主张援引刊美国继续生存的问题谈论最多的问题就是古巴问题此时整个美国国内对评论说国会季刊的调查显示”。《，“，，》，１９６２，而将老年人的医疗保健问题列为第二大问题古巴问题“走火入魔“简直是”。⑤１０”。１９６２的人要求对古巴采取强硬行动９年。④《月的盖洛普民意测验表明的，２４％时代周刊》生活周对古巴实施大规模军事入侵现在所牵涉的不仅是美国的威望而且是报纸编辑和国会议员年经济学家英国月底月初。《９”，。《》随着苏联在古巴活动的日益频繁政治上和应急作战计划，再加上来自国会和舆论的压力通过广播传单等手段进一步诋毁古巴政府，、拟定古巴政府倒台后新政府的组成计划，”，；。猫鼬行动“持拉美国家的反古行动对古巴的主要工厂和公共设施种手段减少古巴农产品的出口最大限度地扩大情报来源好军事干预准备练小规模的反政府力量组通报说古巴主要的军事设施和城市巴进行有效的海空封锁古巴提供越来越多的现代化武器。，，，，已经做好一切行动准备特别是通讯摧毁其经济命脉、情报方面，。交通和发电站等进行大规模的破坏活动军事上继续不断完善对古巴的应急作战计划，以压倒性优势消灭古巴军队在古巴主要城市及其他所选择的地区招募；并向其提供武器弹药和各种装备。、军方向：接到指令小时之内即可对所选择的目标进行空袭天后即可展开空投和两栖登陆１８；６—１２全面封锁约需小时月初４８。８并帮助训练其军队，；２４参联会和国防部警告说，使其作战能力大大增强，，；，。；，鼓励经济上美国政府决定加快实施支、强化对古巴的禁运；利用各广泛招募和培训有关情报人员，确保最大限度地做训特别扩大小天之内控制小时之内对古随着苏联向，推翻古巴政府猫鼬行动，１０，、“”①②③④⑤Ｊｅｒｅｍｙ　Ｐｒｅｓｓｍａｎ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　Ｓｔａｔｅｍｅｎｔｓ，Ｏｃｔｏｂｅｒ　Ｍｉｓｓｉｌｅｓ，Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　Ｅｌｅｃｔｉｏｎｓ，＂Ｓｅｃｕｒｉｔｙ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．１０，ｎｏ．３，２００１，ｐ．８８；Ａｒｔｈｕｒ　Ｍ．Ｓｃｈｌｅｓｉｎｇｅｒ，Ｊｒ．，Ｒｏｂｅｒｔ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　ａｎｄ　Ｈｉｓ　Ｔｉｍｅｓ，ｐ．５０６；Ｄａｖｉｄ　Ｌａｒｓｏｎ，Ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ　ｏｆ　１９６２，Ｂｏｓｔｏｎ：Ｈｏｕｇｈｔｏｎ　Ｍｉｆｆｌｉｎ，１９６３，ｐｐ．５－６．Ｔｈｅｏｄｏｒｅ　Ｓｏｒｅｎｓｅｎ，Ｋｅｎｎｅｄｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｈａｒｐｅｒ　＆Ｒｏｗ，１９６５，ｐｐ．６６９－６７０；Ａｒｔｈｕｒ　Ｍ．Ｓｃｈｌｅｓｉｎｇｅｒ，Ｊｒ．，Ｒｏｂｅｒｔ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　ａｎｄ　Ｈｉｓ　Ｔｉｍｅｓ，ｐ．５０６．Ｔｈｏｍａｓ　Ｐａｔｅｒｓｏｎ　ａｎｄ　Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｂｒｏｐｈｙ，Ｏｃｔｏｂｅｒ　Ｍｉｓｓｉｌｅｓ　ａｎｄ　Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　Ｅｌｅｃｔｉｏｎｓ：Ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　ＭｉｓｓｉｌｅＣｒｉｓｉｓ　ａｎｄ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ，１９６２，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．７３，ｎｏ．１，１９８６，ｐ．８８；ＲｏｂｅｒｔＤａｌｌｅｋ，Ａｎ　Ｕｎｆｉｎｉｓｈｅｄ　Ｌｉｆｅ：Ｊｏｈｎ　Ｆ．Ｋｅｎｎｅｄｙ，１９１７－１９６３，Ｂｏｓｔｏｎ：Ｌｉｔｔｌｅ，Ｂｒｏｗｎ　ａｎｄ　Ｃｏｍｐａｎｙ，２００３，ｐ．５４０．Ｔｏｍ　Ｓｍｉｔｈ，Ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｍｉｓｓｉｌｅ　Ｃｒｉｓｉｓ　ａｎｄ　Ｕ．Ｓ．Ｐｕｂｌｉｃ　Ｏｐｉｎｉｏｎ，＂Ｐｕｂｌｉｃ　Ｏｐｉｎｉｏｎ　Ｑｕａｒｔｅｒｌｙ，ｖｏｌ．６７，ｎｏ．２，２００３，ｐｐ．２６６－２６７．Ｒｏｂｅｒｔ　Ｗｅｉｓｂｒｏｔ，Ｍａｘｉｍｕｍ　Ｄａｎｇｅｒ，ｐ．８６；Ｊａｍｅｓ　Ｎａｔｈａｎ，Ａｎａｔｏｍｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｍｉｓｓｉｌｅ　Ｃｒｉｓｉｓ，Ｗｅｓｔｐｏｒｔ：Ｇｒｅｅｎｗｏｏｄ　Ｐｒｅｓｓ，２００１，ｐ．８４．·４０１·肯尼迪政府对古巴的应急作战计划的任务因而变得更为紧迫文件的倾向性很明显行动越早，，。成功的可能性也就越大。①几乎从开始就遭到中情局局长麦科恩等人的反对”起义“认为除非美国公开进行军事干预，，否则对古巴施加的外交苏联的大量援助会使古巴政府变得更为强大，使用军队摧毁古巴政权占领古巴，他们非常怀疑能够在古巴成政治和经济并中情局完成月初、，”。②８，结论是卡斯特罗仍牢牢控制着古巴古巴军队几乎可以肯定会支持和捍卫现政府，泰勒也坦承，。③如果没有美军的直接介入月必要时美国将进行军事干预２３，肯尼迪同意尽一切努力加快实施并要求国防部制定计划，，，猫鼬行动“，看不到以”，准备；随着时间的推移猫鼬行动“功地发动一场”，压力就不会取得既定目标完全倒向莫斯科一边了分析报告在目前形势下完全有能力平息任何反叛行动卡斯特罗政权被推翻的可能性日挑起反对古巴政府的大规模骚乱摧毁古巴对美国可能实施核打击的任何设施要求政府。④８，“，，由于古巴政府采取了严密的防范措施大规模行动新的“美国发现苏联在古巴的导弹基地后更为有力的、”求采取机会，，月至月古巴流亡分子共在处实施了７１６猫鼬行动，“”。⑤美国策划的各种破坏活动进展迟缓以削弱卡斯特罗政府暂时停止活动次破坏行动和恐怖袭击。，，据古巴方面统计美国领导人要为美军的直接干预创造有利自其中不少是但给古巴经济和以对抗美国这些破坏活动只不过是美国大，，，，５７８０、美国没有达到挑起内乱推翻古巴政府的目的并在很大程度上促使古巴领导人向苏联寻求支持和帮助确保国家的安全在古巴和苏联领导人看来，。。年，８１１９６２针对重要的工业和公共设施社会造成了一定的危害可能的直接入侵规模军事干预的前奏，，。。⑥，、、，方面成效不大轰炸机和舰艇等弹药和各种作战物资尽管在实施猫鼬行动“”美国对古巴的应急作战计划却得到大幅完善并加强了该地区的防空能力条件是这只是一个西海岸向加勒比海地区调集了大量军队油个小岛上预先存放作战物资和装备美国在使用这些物资忆外一位在两栖登陆部队中负责情报工作的官员也承认两栖进攻方也在加紧准备对古巴实施海空封锁从在东南沿海各基地储备了充足的燃，英国政府同意美国在巴哈马群岛的一并要求君子协议“一位参与制定应急作战计划的海军官员回另我们一直都在训练并准备发动大规模的美国军认为这一措施可以在相对短的时间内使古巴经济陷于停仔细研究了各种地图和可能的登陆滩头“实际上我们所做的一切都是为了准备入侵古巴当时政府正从各地调集军队和飞机装备时应事先取得英国同意为了摧毁古巴经济不签署正式文件同时，“，“”。⑧”。”，”，。⑦并，。，，、：，，，①②③④⑤⑥⑦⑧ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐｐ．８６８－８６９，９１７－９２０．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐｐ．７９０－７９２，８００－８０１，９５５－９５６．ＣＩＡ　ＮＩＥ　８５－２－６２，Ｔｈｅ　Ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｐｒｏｓｐｅｃｔｓ　ｉｎ　Ｃｕｂａ，＂１Ａｕｇｕｓｔ　１９６２，ＤＮＳＡ／Ｃｕｂａ，ｎｏ．２５６．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐｐ．９４７－９４９；Ｍａｒｙ　ＭｃＡｕｌｉｆｆｅ，ｅｄ．，ＣＩＡ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　ＭｉｓｓｉｌｅＣｒｉｓｉｓ，１９６２，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．：ＣＩＡ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｓｔａｆｆ，１９９２，ｐ．２３．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐｐ．９５７－９５８．Ｃｌａｒａ　Ｎｉｅｔｏ，Ｍａｓｔｅｒｓ　ｏｆ　Ｗａｒ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｓｅｖｅｎ　Ｓｔｏｒｉｅｓ　Ｐｒｅｓｓ，２００３，ｐ．７９；Ｔｏｍａｓ　Ｄｉｅｚ　Ａｃｏｓｔａ，Ｏｃｔｏｂｅｒ１９６２，ｐ．８５．ＵＳ　Ｍａｒｉｎｅ　Ｃｏｒｐｓ　Ｅｍｅｒｇｅｎｃｙ　Ａｃｔｉｏｎ　Ｃｅｎｔｅｒ，Ｓｕｍｍａｒｙ　ｏｆ　Ｉｔｅｍｓ　ｏｆ　Ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔ　Ｉｎｔｅｒｅｓｔ，＂ＤＮＳＡ／Ｃｕｂａ，ｎｏ．５７１．Ｎｏｒｍａｎ　Ｐｏｌｍａｒ　ａｎｄ　Ｊｏｈｎ　Ｇｒｅｓｈａｍ，Ｄｅｆｃｏｎ２：Ｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｂｒｉｎｋ　ｏｆ　Ｎｕｃｌｅａｒ　Ｗａｒ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ＣｕｂａｎＭｉｓｓｉｌｅ　Ｃｒｉｓｉｓ，Ｈｏｂｏｋｅｎ：Ｊｏｈｎ　Ｗｉｌｅｙ　＆Ｓｏｎｓ，２００６，ｐ．１３３；Ｍａｒｋ　Ｗｈｉｔｅ，Ｍｉｓｓｉｌｅ　ｉｎ　Ｃｕｂａ，Ｃｈｉｃａｇｏ：Ｉｖａｎ　Ｒ．Ｄｅｅ，１９９７，ｐ．７６．·５０１·历史　研　究　２０１３年第期２　滞，特别是石油禁运随着古巴防御系统的不断加强，对古巴经济的影响将是灾难性的古巴经济会因此陷于崩溃，。①肯尼迪以及美国可能遭受的伤亡、肯尼迪还要求军方考虑重建一支古巴人的武装力量国防部副部长吉尔帕特里克向肯尼迪表示。，。。②９划作了较大幅度的修改发动空中打击的可行性强调要确保对应急作战计划不断进行完善古巴这一因素月初划了很大提高部敦促参联会尽早采取行动建立进攻性基地能引发一场大战划洋司令部备工作各项要求均与实战要求大体相当并部署核武器莱梅指示并获批准。③１８”，日，，，，，，。，，，，特别是在发现了地对空导弹之后美国军方对应急作战计，麦克纳马拉与参联会讨论了对苏联在古巴的地对空导弹基地指示空军和海军飞行员进行模拟攻击训练必须考虑到苏联的装备和技术人员源源不断地涌入以便参与实施应急作战计尽管古巴的进攻与防御能力都较前有海军作战苏联就会在古巴甚至有可行动计斯威尼将作战计划提交给空军参谋长莱梅和大西的一切准美军可以应对任何新的威胁，担心古巴的防御体系一旦完成届时如果美国再发动进攻则会付出更高昂的代价，空军部门应到日完成实施以便实施行动计划“３１２。１４。２７日日月，，，，，，，１０２０“３１２”，参联会认为按照目前的应急计划空军开始进行大规模的模拟轰炸飞行训练推翻古巴政府，。④按照“３１２行动计划６架飞机对古巴实施空袭美军将在”，再次是部队和炮火的集结地及海军舰艇等、；、。４７０导弹基地打击目标首先是机场小时内出动力通讯设施进入古巴境内的部队应在目标区域内迅速集结尽快对哈瓦那地区实施占领部队送往指定的的部队包括第第装甲师为机动预备队第在东部，西部地区是主战场６和第步兵师个区域，１２、１２月１０１日，。麦克纳马拉、，。占领哈瓦那附近的四个主要机场以及马里埃尔港口８２，进攻之日由美军第装甲师和海军陆战队第，主要是加强关塔那摩海军基地的力量特遣旅等５。⑤参联会新任主席泰勒审议了对古巴的应急作战计划小时内投入架飞机１５２以摧毁古巴的空军和导弹设施，雷达及其他防空设施；入侵计划确定在古巴东切实保护区域内的机场和港口。小时内增至架飞机，、１２３８４、２４削弱其进行战争的能其次是有选择性地摧毁其交通和西部发起进攻，同时要有能力空降师将空降在此区域作战步兵师和。另有第和第１０１、，４、５确定到麦克纳马拉要求五角大楼就行动准备种情况下采取军事行动以及采取何种行动等问题行动的一切准备国应对其他地区的威胁所造成的影响等进行研究划的政治目标是消除苏联进攻性武器对美国的安全威胁第二个目标更为困难一旦实现第一个目标。⑥，，，、，月１０２０所需动用的兵力，商讨了在何日最大限度地完成空袭和入侵行动后果以及对美、同时强调应急作战计实现他表示，，并推翻卡斯特罗政府提出具体的行动方案应集中力量确保完成第二项目标，。。⑦①②③④⑤⑥⑦ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐｐ．１０８２－１０８３．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１０，ｐ．１０８１；Ｌａｗｒｅｎｃｅ　Ｋａｐｌａｎ　ｅｔ　ａｌ．，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆＤｅｆｅｎｓｅ，ｖｏｌ．５，ｐ．２０３．Ｗａｌｔｅｒ　Ｓ．Ｐｏｏｌｅ，Ｔｈｅ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ　ａｎｄ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｐｏｌｉｃｙ，ｖｏｌ．８，ｐ．１６２．ＵＳＡＦ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ　Ｌｉａｉｓｏｎ　Ｏｆｆｉｃｅ，Ｔｈｅ　Ａｉｒ　Ｆｏｒｃｅ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ＤＮＳＡ／Ｃｕｂａ，ｎｏ．１３６１，ｐ．２１；Ｔｈｅ　Ａｔｌａｎｔｉｃ　Ｃｏｍｍａｎｄ，ＣＩＮＣＬＡＮＴ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ａｃｃｏｕｎｔ　ｏｆ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐｐ．１９，１６３．Ｗａｌｔｅｒ　Ｓ．Ｐｏｏｌｅ，Ｔｈｅ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ　ａｎｄ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｐｏｌｉｃｙ，ｖｏｌ．８，ｐ．１６４；Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｃ．Ｄｅｓｃｈ，Ｔｈａｔ　Ｄｅｅｐ　Ｍｕｄ　ｉｎ　Ｃｕｂａ，＂ｐ．３３６．Ａｄａｍ　Ｙａｒｍｏｌｉｎｓｋｙ，Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｄｅｆｅｎｓｅ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ　Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂１２Ｆｅｂｒｕａｒｙ　１９６３，ＤＮＳＡ／Ｃｕｂａ，ｎｏ．２９２５，ｐ．１；Ｔｈｅ　Ａｔｌａｎｔｉｃ　Ｃｏｍｍａｎｄ，ＣＩＮＣＬＡＮＴ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ａｃｃｏｕｎｔ　ｏｆ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐ．３９．Ｔｈｅ　Ａｔｌａｎｔｉｃ　Ｃｏｍｍａｎｄ，ＣＩＮＣＬＡＮＴ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ａｃｃｏｕｎｔ　ｏｆ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐｐ．４１－４２；Ｗｅａｐｏｎ　Ｓｙｓｔｅｍｓ·６０１·肯尼迪政府对古巴的应急作战计划，，，。，，肯尼迪要求空军部门模拟建造苏联地对空导弹发射台，以便进行轰炸演练但在五角大楼战术空军司令部在内用来进行投弹演练和分析轰炸效因而。。，，，，、、。，，“；日，。②１２装备及补给麦克纳马拉向肯尼迪表示指示参与作战行动的航空母舰古巴飞机的混凝土掩体要比地对空导弹发射台更难于摧毁参联会就空袭和入侵行动的各项准备和减少反应时间进行了研究。①１０包括预先部署与调拨部队看来华达一空军基地建造了古巴机场使用的混凝土防弹掩体模型果打击目标清单已经分发给飞行员将其列入攻击目标清单月备军陆战队应尽可能驻守在有利位置为空袭部队准备了有关打击目标锁的相关措施求参战部队充分估计可能遇到的各种突发事件事宜做出具体安排如下调整备舰和一艘航空母舰执行封锁任务先出动计划万人家出动象征性的部队参加行动行动所造成的负面影响方案；部署万人的空降和两栖登陆部队大西洋司令部还开始准备对古巴实施心理战行动，路径和防空情况的详细资料、以便尽可能地减少开始行动的反应时间已经采取措施以确保我们对古巴的应急作战计划不断更新一旦确定了新的导弹发射台日６飞机”，在收到照片的数小时之内即可丹尼森敦促有关各部进一步做好实施应急作战计划的准海船只大西洋司令部还并开始制定对古巴实施海上封要并对实施行动计划的准备并决定做出的准”艘驱逐需要首行动部署一个步兵师作为后备力量架飞机实施空袭计划６最好由拉美国以减少美军对古巴军事，作为应急作战计划的辅助４．９进一步加强东南沿海地区的防空能力麦克纳马拉与参联会一起再次审议了应急作战计划；“３１４日之内将作战部队增至同时强调严格保密是确保行动成功的关键并与美洲国家组织和联合国进行协商万人的部队同时实施空降和两栖登陆３．２要求在进攻之日出动为地面作战部队增派一个装甲师。③１５缩减反应时间，优先考虑实施，５参联会提出４５０—５００在随后的日后使作战部队增至全面考虑应对措施“计划出动各部应为此做好行动计划最高程度行动计划天内达到２４—３６；“３１６“３１６，１６万人万人日，８；、，”，，１８。，：；，，、；”８”，；。，为进一步完善对古巴的应急作战计划。④提高部队的两栖和协调作战能力并借机进行军事，，，年，１９６２４—５、８—１０部署在为期两周的代号为察机中队参加军事演习”。⑤期三周的演习驱逐舰和月间快速打击“万人总人数达，根据丹尼森的建议美国在加勒比海和西大西洋地区接连举行大规模军事演习。个战术侦４美国军事史上和平时期进行的规模最大的“日在波多黎哥附近的一个小岛进行为月艘演习内容主要是在一个假想的敌对国家实施两栖登陆及各兵种的协同海五角大楼称之为国防部决定于１０名海军陆战队官兵，万名海军和，艘运输舰的军事演习中有个战斗机中队参加演习的有艘航空母舰个陆军师、２０４０００以及ＩＩ”、２、８１５７，２，４１５，①Ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ　Ｇｒｏｕｐ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　Ｃｏｍｍａｎｄ　ａｎｄ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ａｃｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　１９６２Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐｐ．６７－６８；ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１１，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．：ＵＳ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｈｏｕｓｅ，１９９６，ｐｐ．６－７．①ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１１，ｐｐ．１０－１１；Ｒｏｂｅｒｔ　ＭｃＮａｍａｒａ，Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｉａｌ　Ｉｎｔｅｒｅｓｔ　ｉｎ　ＳＡ－２Ｍｉｓｓｉｌｅｓ②③④⑤Ｓｙｓｔｅｍ　ａｎｄ　Ｃｏｎｔｉｎｇｅｎｃｙ　Ｐｌａｎｎｉｎｇ　ｆｏｒ　Ｃｕｂａ，＂４Ｏｃｔｏｂｅｒ　１９６２，ＤＮＳＡ／Ｃｕｂａ，ｎｏ．５１５．Ｔｈｅ　Ａｔｌａｎｔｉｃ　Ｃｏｍｍａｎｄ，ＣＩＮＣＬＡＮＴ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ａｃｃｏｕｎｔ　ｏｆ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐｐ．３９－４０，１５４；Ｊｏｈｎ　Ｍ．Ｙｏｕｎｇ，Ｗｈｅｎ　ｔｈｅ　Ｒｕｓｓｉａｎｓ　Ｂｌｉｎｋｅｄ：Ｔｈｅ　Ｕ．Ｓ．Ｍａｒｉｔｉｍｅ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｍｉｓｓｉｌｅ　Ｃｒｉｓｉｓ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．：ＵＳ　Ｍａｒｉｎｅ　Ｃｏｒｐｓ，１９９０，ｐｐ．６６－６７．Ｔｈｅ　Ａｔｌａｎｔｉｃ　Ｃｏｍｍａｎｄ，ＣＩＮＣＬＡＮＴ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ａｃｃｏｕｎｔ　ｏｆ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐｐ．４４－４５；Ｊｅａｎ　Ｒ．Ｍｏｅｎｋ，ＵＳＣＯＮＡＲＣ　Ｐａｒｔｉｃｉｐａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ　１９６２，＂ｐ．９．ＵＳ　Ａｒｍｙ，ＵＳ　Ａｒｍｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐ．２；Ｍａｒｋ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙｓ　ａｎｄ　Ｃｕｂａ，ｐｐ．１６７－１６８．Ｊａｍｅｓ　Ｎａｔｈａｎ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｍｉｓｓｉｌｅ　Ｃｒｉｓｉｓ　Ｒｅｖｉｓｉｔｅｄ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｓｔ．Ｍａｒｔｉｎｓ　Ｐｒｅｓｓ，１９９２，ｐ．２５０；Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｌｅｂｏｗ　ａｎｄ　Ｊａｎｉｃｅ　Ｓｔｅｉｎ，ＷｅＡｌｌＬｏｓｔｔｈｅＣｏｌｄＷａｒ，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９４，ｐ．２６．·７０１·历史　研　究　２０１３年第期２　上作战推翻，Ｏｒｔｓａｃ（卡斯特罗名字的倒写的统治）。①美国一系列大规模军事演习引起了古巴和苏联领导人的高度关注古巴面临着前所未有的危险局面卡斯特罗宣布全国进入紧急状态。，确信美国正准备对古巴命令所有，采取军事行动部队做好战斗准备，。②三、军方力主空袭和入侵年月１９６２１０１６日美国发现苏联在古巴的导弹基地后，、、）（尼采麦科恩商讨对策简称执委会财政部长狄龙家安全委员会执行委员会迪弹基地尽早实施人造成既成事实院顾问汤普森等少数人则主张实行海上封锁国的传统有悖于美国的价值观念、外科手术式“并借以显示美国保护其重要利益的决心反对采取，的突然空袭，、”，，并逐渐形成了空袭和封锁两大派意见肯尼迪立即召集其主要顾问组成国邦都强烈主张对导给世国务强调这不符合美的突袭鹰派。“”，、、，。珍珠港式“认为这样可以干净利落地解决苏联的导弹副国务卿鲍尔麦克纳马拉前国务卿艾奇逊等为代表的所谓并将严重损害美国的道义立场，”。，并使美国遭受不必要的伤亡美国军方力主通过军事手段解决问题日参联会对美国应做出何种反应进行了讨论，。１６认为这样会失去打击的突然性在军方领导人看来、，，。，天”，，坦克连续轰炸因为那将产生５登陆艇等难以接受的危险“打击目标包括所有的导弹基地强烈反对只对导弹基地进行有限的空袭国以及关塔那摩海军基地的报复性攻击取军事行动到美国及其军队的所有重大军事目标进行强有力的大规模空中打击的飞机地、在他们看来威胁改变了美苏之间的战略平衡突然袭击的办法才能做到这一点古巴实施海上封锁能摧毁代表军方参加执委会会议的泰勒强调提高了苏联打击美国本土的能力实现古巴政权更迭的时间和机会已经到来对随后发现的目标应立即进行持续性空袭，同时全面封锁古巴他向肯尼迪表示同时解放古巴”。③，，，，，，；。，、飞机防空系统加强关塔那摩海军基地的力量军事行动的目标、，，７００—１０００，一天出动，招致苏联和古巴对美与其进行有限的空袭还不如不采要求对凡是影响架次可疑的核武器储藏并准备实施入侵。应是消除对美国的苏联在古巴的导弹基地极大地必须消除这些基地只有采取空袭的同时还必须对第一次打击至多、，“，，，，空袭并不能保证摧毁所有的导弹基地为了阻止苏联将更多的导弹运入古巴，美国军方领导人的立场一直非常明确：，９０％，自始至终联军队和古巴军队长安德森日后表示的借口，：，推翻卡斯特罗政府参联会认为，，导弹的存在为美国入侵古巴这是一劳永逸解决古巴问题的唯一办法美国政府应该立即采取直接的行动彻底消除距离美国只有，。④动用压倒性的军事力量击败在古巴的苏海军作战部推翻卡斯特罗政权提供了很好这的英里的威胁。、“”，９０①②③④Ｔｈｅ　Ａｔｌａｎｔｉｃ　Ｃｏｍｍａｎｄ，ＣＩＮＣＬＡＮＴ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ａｃｃｏｕｎｔ　ｏｆ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐｐ．２－３；Ａｄａｍ　Ｙａｒｍｏｌｉｎｓｋｙ，Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｄｅｆｅｎｓｅ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ　Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐ．１．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１１，ｐ．１５９；Ｐｈｉｌｉｐ　Ｂｒｅｎｎｅｒ，Ｃｕｂａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｍｉｓｓｉｌｅ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　ＬａｔｉｎＡｍｅｒｉｃａｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．２２，ｎｏ．１，１９９０，ｐｐ．１２１－１２２．Ｎｏｔｅｓ　Ｔａｋｅｎ　ｆｒｏｍ　Ｔｒａｎｓｃｒｉｐｔｓ　ｏｆ　Ｍｅｅｔｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ，＂１５Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　１９６２，ＤＮＳＡ／Ｃｕｂａ，ｎｏ．１１８３，ｐｐ．３－４；Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ／Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ，Ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ　ｏｆ　ＪＣＳ　ＤｅｃｉｓｉｏｎｓＣｏｎｃｅｒｎｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂２１Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１９６２，ＤＮＳＡ／Ｃｕｂａ，ｎｏ．２７８０，ｐｐ．９－１２；Ａｎａｔｏｌｉ　Ｇｒｉｂｋｏｖ　ａｎｄＷｉｌｌｉａｍ　Ｓｍｉｔｈ，Ｏｐｅｒａｔｉｏｎ　Ａｎａｄｙｒ，Ｃｈｉｃａｇｏ：Ｅｄｉｔｉｏｎ　Ｑ，１９９４，ｐｐ．１２５－１２６，１３２．Ｅｒｎｅｓｔ　Ｍａｙ　ａｎｄ　Ｐｈｉｌｉｐ　Ｄ．Ｚｅｌｉｋｏｗ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ｔａｐｅｓ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｔｈｅ　Ｂｅｌｋｎａｐ　Ｐｒｅｓｓ　ｏｆＨａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９７，ｐｐ．５８－５９，６３．·８０１·肯尼迪政府对古巴的应急作战计划。，，，甚至考虑蓄意挑起事端使古巴对美国率先采取某种行动，，；，“几个月以来苏联不会因为古巴而发动全面战争确是一个理想的机会可能手段导弹危机正是我们一直所期望的事件为韩国等施加新的压力林采取报复行动导人建议将携带核武器的轰炸机进行疏散炸机处于警戒状态应在但不会出兵占领日进行。，，；日月但他们倾向于日２３；”，“毕竟可能会对柏林根据联合战略考察委员会的报告，，，我们一直在寻找这样的机会我们的研究小组一直在考虑各种使美国干预古巴正当化的这样美国就可以入侵古巴，军方领导人认土耳其、苏联很可能在柏军方领的轰；发动大规模空袭的时间最早为了预防全面战争的爆发战略空军司令部中国沿海岛屿如果美国进攻古巴，更不会挑起一场大战全球美军做好战斗准备”。①或者伊朗他们认为１／８、，、，。，；，日但日为最佳３０。②进一步加强东南沿海的防空能力可能最早的入侵日期是，，，、，，，”。１９，２１，。，，”。，“，，他宣称有限封锁安德森认为柏林局势会进一步恶化如果对古巴采取强有力的措施１０苏联很可能会夺取柏林泰勒和空军参谋长莱梅对此明确表示不以为然，更有可能引发一场全面战争采取这种办法几乎如同慕尼黑绥靖政策一样糟糕我看不出还有什么别的解决办法２８肯尼迪就美国所应采取的行动与参联会进行商议届时美国的行动将失去盟国的支持相反地，直接进行军事打击是解决问题的唯一办法不仅使苏联人有时间将导弹藏匿在树林或掩体中，他表示非常担心如果进攻古因为英国法国等更为关注称如果美国对苏联在古巴的所作苏联将感到美就会威慑苏联不敢在封锁以及政治谈判而且只能导除了现在就进行直接军其他几位军方领对古巴实施封锁会导致与苏联在海上立即发反而给苏倘若美国随后再采取军事毫无疑问我们就会立即得到古巴民众如通过适当途径向苏联发出警保海军陆战队还可以在古巴建立美国将很快就取得决定性的胜为了保持行动的突然性，参联会建议在发动任何军事行动之前两小时左右告知西欧各盟国领巴欧洲的局势。将对美国与盟国的关系造成严重影响所为保持克制而猛击柏林国软弱可欺““莱梅坚持认为欧洲轻举妄动将被视为一种相当软弱的反应致战争事干预外导人都对此表示赞成生对抗联和古巴更多的时间装配导弹和伊尔轰炸机行动会取得成功的支持告护美国人民免受可能攻击的风险最低的办法就是采取突然空袭司令肖普赞成直接出兵入侵一个新的非共产党的政权。美国甚至会比柏林否则利同时又能获得盟国的支持导人美军就不会在古巴与苏军发生直接的军事对抗而且对于已在古巴的那些导弹不起任何作用美国就可以在古巴建立一个对美友好的政府，如果肯尼迪做出了决定”。，“纯粹是一场灾难“。陆军参谋长惠勒强调南越和韩国还容易遭受苏联的打击美军的伤亡程度相对来说会比较低这样不仅可以消除对美国的威胁在军事上将处于非常不利的地位夺取古巴他确信并使其做好战斗准备而且只要发起进攻如果美国发动入侵封锁和入侵行动遭受更大的伤亡从军事上来讲从军事上说他确信，“，“、，”。③”。”，”，。④，、，，。，，，，、，，，；，。，，，，，。，，，。⑤①②③④⑤Ａｎｄｅｒｓｏｎ　Ｏｒａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，２５Ａｐｒｉｌ　１９６７，ｐｐ．４－５，Ｊｏｈｎ　Ｆ．Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ｌｉｂｒａｒｙ；Ｇｅｏｒｇｅ　Ａｎｄｅｒｓｏｎ，ＴｈｅＣｕｂａｎ　Ｂｌｏｃｋａｄｅ：Ａｎ　Ａｄｍｉｒａｌｓ　Ｍｅｍｏｉｒ，＂Ｔｈｅ　Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ　Ｑｕａｒｔｅｒｌｙ，ｖｏｌ．５，ｎｏ．４，１９８２，ｐ．８４．Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ／Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ，Ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ　ｏｆ　ＪＣＳ　Ｄｅｃｉｓｉｏｎｓ　Ｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐｐ．１４－１５，１７－１８；Ｗａｌｔｅｒ　Ｓ．Ｐｏｏｌｅ，Ｔｈｅ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ　ａｎｄ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｐｏｌｉｃｙ，ｖｏｌ．８，ｐ．１６９．Ｅｒｎｅｓｔ　Ｍａｙ　ａｎｄ　Ｐｈｉｌｉｐ　Ｚｅｌｉｋｏｗ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ｔａｐｅｓ，ｐｐ．１７７－１７８，１８２，１８５－１８６；Ｎｏｔｅｓ　Ｔａｋｅｎｆｒｏｍ　Ｔｒａｎｓｃｒｉｐｔｓ　ｏｆ　Ｍｅｅｔｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ，＂ｐ．１０．Ｅｒｎｅｓｔ　Ｍａｙ　ａｎｄ　Ｐｈｉｌｉｐ　Ｚｅｌｉｋｏｗ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ｔａｐｅｓ，ｐｐ．１７８－１７９，１８１－１８２；Ｎｏｒｍａｎ　Ｐｏｌｍａｒ　ａｎｄＪｏｈｎ　Ｇｒｅｓｈａｍ，Ｄｅｆｃｏｎ－２，ｐ．２７９．Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ／Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ，Ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ　ｏｆ　ＪＣＳ　Ｄｅｃｉｓｉｏｎｓ　Ｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐ．１９．·９０１·历史　研　究　２０１３年第期２　肯尼迪对军方领导人的建议表示怀疑，尽管其洲际导弹的性能并不完全可靠指出苏联不会对美国的行动无动于衷，但仍然可以瞄准美国的城市，听任美国轰并给美国，；；炸他们的导弹造成难以预料的伤亡参谋长们没有说服肯尼迪袭人一直对肯尼迪在古巴导弹危机中的威胁彻底消除古巴对美国所构成的“因为一旦导弹基地投入使用，，，”。③封锁的好处就是可以避免冲突升级为核战争使美国能够控制住局面但他们并不气馁，日再次向泰勒提出美军所要付出的代价就会大大增加，２０要求在莱梅，。②。①日发起全面空惠勒等军方领导２３、胆怯“”表现耿耿于怀，指责他未能抓住这一难得机会，随着讨论的逐步深入，不论是有限空袭还是全面空袭都不再是一种诱人的方案其弊端越，而封锁方案逐渐赢得了大多数人的支持其一空袭并不能保证所有导弹都被摧毁泰勒、。。，斯威尼都表示所谓不发出警告，“麦克纳马拉也多次强调空袭无法解决预先警告的问题珍珠港事件“”。的重演空袭并不能保证只杀死古巴人而不伤害到苏联人土耳其甚至直接对美国采取报复行动，·，。，其三就成了９０％。④肯尼迪的话来说。⑤，使其对柏林来越明显也不能保证剩余的导弹不会打向美国能摧毁已发现导弹的其二上是不现实的用罗伯特去主动权烈反应对抗乎无所作为和战争之间的中间道路活性较大利地位法。再有限度地获得盟国和世界舆论的支持，乃至一场全面战争如果封锁难以奏效珍珠港事件“重演之嫌同时。⑥、，，，，”。，，，；，”，，而事先发出警告即使在最好的情况下外科手术式，空袭也只的空中袭击在军事就违反了一种道义原则，又会使美国失更有可能激起苏联做出强其结果将是美苏之间的直接军事但这是一条介封锁的灵处于既可战又可和的有找出一条不动用武力解决危机的办而且那时将不会最大，而且”。，，，，，封锁方案虽然不能立即消除苏联在古巴的导弹基地是最不可能触发一场全面战争的措施“使美国可以有效地控制事态的发展，同时也使双方都有时间考虑一下各自的利害关系，保持日后行动的自由，必要时美国仍有选择空袭或入侵等军事行动的自由这一方案还可以减少美国与盟友之间的紧张关系，避免因突然袭击而引起的震惊。⑦四、美国的大规模军事部署尽管肯尼迪最终决定对古巴实施海上封锁巴撤走导弹以来规模最大的入侵部队因而。，美国进攻古巴的各项准备工作仍在加紧进行，但他并不能确定此举是否奏效迫使苏联从古二战参联会以及包括战略空军在内的所有美国军事力量都进入并在东南沿海集结了，，“国防部、”。①②③④⑤⑥⑦Ｎｏｔｅｓ　Ｔａｋｅｎ　ｆｒｏｍ　Ｔｒａｎｓｃｒｉｐｔｓ　ｏｆ　Ｍｅｅｔｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ，＂ｐｐ．９－１０；Ｅｒｎｅｓｔ　Ｍａｙ　ａｎｄ　ＰｈｉｌｉｐＺｅｌｉｋｏｗ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ｔａｐｅｓ，ｐ．１８４．Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ／Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ，Ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ　ｏｆ　ＪＣＳ　Ｄｅｃｉｓｉｏｎｓ　Ｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐ．２３．Ｓｔｅｖｅｎ　Ｒｅａｒｄｅｎ，Ｃｏｕｎｃｉｌ　ｏｆ　Ｗａｒ：Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ，１９４２－１９９１，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．：ＮＤＵ　Ｐｒｅｓｓ，２０１２，ｐ．２３２；Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｋｏｈｎ　ａｎｄ　Ｊｏｓｅｐｈ　Ｈａｒａｈａｎ，Ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　Ａｉｒ　Ｗａｒｆａｒｅ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．：Ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　Ａｉｒ　Ｆｏｒｃｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，１９８８，ｐｐ．１１４，１１９．Ｅｒｎｅｓｔ　Ｍａｙ　ａｎｄ　Ｐｈｉｌｉｐ　Ｚｅｌｉｋｏｗ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ｔａｐｅｓ，ｐｐ．２０５－２０６．Ｒｏｂｅｒｔ　Ｋｅｎｎｅｄｙ，Ｔｈｉｒｔｅｅｎ　Ｄａｙｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｎｏｒｔｏｎ，１９６９，ｐ．３８．Ｆｒｅｄ　Ｋａｐｌａｎ，Ｔｈｅ　Ｗｉｚａｒｄｓ　ｏｆ　Ａｒｍａｇｅｄｄｏｎ，Ｓｔａｎｆｏｒｄ：Ｓｔａｎｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９１，ｐ．３０５；Ｔｈｅｏｄｏｒｅ　Ｓｏｒｅｎｓｅｎ，Ｋｅｎｎｅｄｙ，ｐ．６８５．Ｔｈｅｏｄｏｒｅ　Ｓｏｒｅｎｓｅｎ，Ｃｏｕｎｓｅｌｏｒ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＨａｒｐｅｒＣｏｌｌｉｎｓ，２００８，ｐ．２９５；Ｇｒａｈａｍ　Ａｌｌｉｓｏｎ　ａｎｄ　ＰｈｉｌｉｐＺｅｌｉｋｏｗ，Ｅｓｓｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｄｅｃｉｓｉｏｎ：Ｅｘｐｌａｉｎｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｍｉｓｓｉｌｅ　Ｃｒｉｓｉｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｌｏｎｇｍａｎ，１９９９，ｐ．１２０．·０１１·肯尼迪政府对古巴的应急作战计划五角大楼建立了由丹尼森国务院则为在入侵和占领古巴后建立一个临时政府并救济古巴难民加紧筹划斯威尼等共同领导的联合特遣部队指挥部万人，步兵师，参与登陆作战的主要有第计划首批登陆艘各类舰艇１．４５第万名美军１．７多名军官组成的作战参谋部。，、，，其中伞兵空降师８２、１０１第特遣旅１，步兵师和第１４０第装甲师。海军陆战队第师及第并建立了一支非常规联合作战部队和两个行动基地，１，打击目标清单和数千份古巴道路图已分发完毕月以便使更多的军队能够参与作战天增至。１０天２５５７，架次的飞机摧毁古巴的飞机和已发现的导弹基地。１７，４、５参联会将，２陆军还计划在古巴投入日行并大大降低行动失败的万人的海军随拥有各天的后勤补给，然后派遣“３１６２．５。，，两周之内使登陆部队增至，飞机和各类作战物资涌入佛罗里达，万人并为此准备了，９美军在该地建立了一个后勤司令部１５２，７５０１００架作战飞机和步兵师的一个旅了二级战备状态为实施应急作战计划组建了由出动和第装甲师则作为预备队特种部队动计划风险陆战队和陆军实施入侵着大量人员类人员，的反应时间从”首先出动、万人５００。；１。①和伊尔根据空袭计划轰炸机打击除了坦克之外的所有军事目标攻击导弹基地和核武器的藏匿地需出动需出动５２若要再摧毁地对空导弹架次１０４－２８架次，，；个，则要进行１３９７架护航战斗机２００２架侦察机和、６４在佛罗里达基地的大西洋司令部根据作战任务将其次是对机场、１９４的所有军事目标共计；架战术轰炸机、４９，日月２０。１０５７９部的载有空对空导弹的截击机给选择地摧毁地对空导弹发射台限打击起三轮轰炸动分散的炮兵连续轰炸一周油库５７６；，，。，；第三阶段是对古巴发动全面空袭第二第一轮出动架次计划规定三轮分别出动，。、，轰炸目标首先是地对地导弹基地弹药库、军队指挥部和交通枢纽，要出动４７４架次的轰炸架次飞机如再加上打击米格；，、，，。②４０１．５架次；为此架加油机巡航导弹和其他飞机作为入侵的前奏－２１则需要摧毁已发现美军大西洋司令部准备了，此外还有相当数量防空司令天的后勤供首先是有“３１２地对空导弹发射基地等一个或多个目标进行有第一天将对古巴发架次的攻击行其次是备用机场、大西洋司令部建议应立即实施，总共是主要机场和防空部队万名空军官兵同样准备了行动计划１５分为三个行动阶段为了协助入侵部队１１９０架次３０７日”：，，。２４，“３１２、、行动计划美国军方对作战计划不断进行更新”。③、由于担心军队大规模的长时间集结联会决定为入侵部队与支援部队配备短程核武器核弹头。④决定放弃力争做到速战速决袭，以便集中力量实施对所有军事目标实施全面轰炸需要泰勒向麦克纳马拉表示行动计划“３１４，２”，。，完善、。１０，２５日美国发现在古巴有战术核导弹后，很容易成为苏联先发制人核打击的目标月参但同时规定没有华盛顿的明确指示不得使用参联会并为大西洋司令部增加兵力“３１６小时之内即可对古巴的地对空导弹基地发起空天的准备时间实施入侵则需要行动计划”，，，，７小时的准备时间，１２①②③④Ａｄａｍ　Ｙａｒｍｏｌｉｎｓｋｙ，Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｄｅｆｅｎｓｅ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ　Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐｐ．９，１２；ＵＳ　Ａｒｍｙ，ＵＳ　Ａｒｍｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐｐ．３，６；Ｊｏｈｎ　Ｍ．Ｙｏｕｎｇ，Ｗｈｅｎ　ｔｈｅ　Ｒｕｓｓｉａｎｓ　Ｂｌｉｎｋｅｄ，ｐｐ．７１－７３．Ｇｒａｈａｍ　Ａｌｌｉｓｏｎ　ａｎｄ　Ｐｈｉｌｉｐ　Ｚｅｌｉｋｏｗ，Ｅｓｓｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｄｅｃｉｓｉｏｎ，ｐ．２２７；Ｅｒｎｅｓｔ　Ｍａｙ　ａｎｄ　Ｐｈｉｌｉｐ　Ｚｅｌｉｋｏｗ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ｔａｐｅｓ，ｐ．１１９．Ｔｈｅ　Ａｔｌａｎｔｉｃ　Ｃｏｍｍａｎｄ，ＣＩＮＣＬＡＮＴ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ａｃｃｏｕｎｔ　ｏｆ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐｐ．１８－１９；Ｊｅａｎ　Ｒ．Ｍｏｅｎｋ，ＵＳＣＯＮＡＲＣ　Ｐａｒｔｉｃｉｐａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ　１９６２，＂ｐ．６３．Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ／Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ，Ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ　ｏｆ　ＪＣＳ　Ｄｅｃｉｓｉｏｎｓ　Ｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐ．５２；Ｌａｗｒｅｎｃｅ　Ｃｈａｎｇ　ａｎｄ　Ｐｅｔｅｒ　Ｋｏｒｎｂｌｕｈ，Ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｍｉｓｓｉｌｅ　Ｃｒｉｓｉｓ，ｐ．１８６．·１１１·历史　研　究　２０１３年第期２　美国国防部制定了紧急民防计划以便最大限度地摧毁古巴的空军和地面力量行动，水系统等地的所内为每人储存简易医院和药店等天的食物１．４，、；储备压缩食品等３。②减少美军伤亡，。①包括有选择地疏散东南沿海地区的居民同时还决定进行广泛的宣传动员。为了应对古巴和苏军可能的报复建立应急供对佛罗里达，并在公共防护；，，万名建筑工程师和建筑承包商进行快速培训以建造更多的防护所美国军方领导人一直认为封锁方案过于软弱不足以迫使苏联撤走导弹，一周后实施入侵继续敦促肯尼迪尽早实施应急作战计划月并强调这是消除威胁的最后机会美国不仅在战略上而且在战术上都享有优势，１０，，情报部门估计，如果空袭导弹基地和机场，，２８２９，日或最迟在只有军事行动才日开而且从长远来说也是并控制着局势的发展，除了通过在联合国谴责美国倘若但在关键时刻却并不愿意使莱梅甚至擅自下令对，。，，，他们强调”。是解决问题的唯一出路始进行全面空袭最好的选择“根本用不着担心什么的行动，拒不行动用自己的力量。③１０古巴进行大规模空袭，。月，，分钟警戒状态。３处于１５万人并向苏联周边地区的美军基地施加政治压力外苏联领导人不会采取军事行动，就会给世人留下这样的印象，即美国虽然是一个强国侦察机在古巴上空被导弹击落后，日，美国２７幸好飞机在起飞前被白宫及时制止Ｕ－２，艘护卫舰个海军陆战队营进驻关塔那摩海军基地艘航空母舰、９２一场冲突得以避免。④此时美国在古巴附近海域部署了家属和非战斗人员也已从该基地分批撤出。架预警时间为战术空军司令部在佛罗里达的其中２２，，、。。陆军架截击机１．６带空对空导弹的１８３在佛罗里达上空巡视袭计划海军和海军陆战队部署了近特种作战部队也从美国西海岸赶赴佛罗里达投物资和部队斗准备架力神为了威慑苏联。月。轰炸机和和日起架以及枚导弹全部处于待命状态万张用西班牙语印制的传单已装箱，架轰炸机处于”架轰炸机和宇宙神“１５７６状态Ｂ－４７枚民兵“，５２Ｂ－５２Ｂ－５２３４０３８２１０２２１５自”９”９。２４美国战略空军所属的。５００，，８０００、１２使驻守美军由艘驱逐舰和巡洋舰分钟５个基地部署了并人增至美军联合防空司令部在东南沿海部署了携架飞机则一直准备实施空装甲兵和炮兵组成的负责空架加油机都已作好战分钟，５架轰炸机８５０一支由步兵架轰炸机和，７２架为１５，，、，个空军预备役运输中队立即转入现役５个师的兵力轰炸机携带枚核导弹一直在空中待命１４３６９１６１９６分钟预警状态并载有，洲际弹道导弹待命发射艘在海上。准备空投至古巴，７，。⑤１６３４。到了２８北极星“”。枚核武器日，潜艇处于在地面，２７１枚大战略空军司令部的分钟戒备；１３６“１５①②③④⑤Ｔａｙｌｏｒ，Ｔｉｍｉｎｇ　Ｆａｃｔｏｒｓ，＂２５Ｏｃｔｏｂｅｒ　１９６２，ＤＮＳＡ／Ｃｕｂａ，ｎｏ．１３２６；Ｔｈｅ　Ａｔｌａｎｔｉｃ　Ｃｏｍｍａｎｄ，ＣＩＮＣＬＡＮＴ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ａｃｃｏｕｎｔ　ｏｆ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐｐ．６７－６８；Ｗａｌｔｅｒ　Ｓ．Ｐｏｏｌｅ，Ｔｈｅ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆＳｔａｆｆ　ａｎｄ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｐｏｌｉｃｙ，ｖｏｌ．８，ｐ．１７８．Ａｄａｍ　Ｙａｒｍｏｌｉｎｓｋｙ，Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｄｅｆｅｎｓｅ　Ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ　Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐ．１８；Ａｌｉｃｅ　Ｇｅｏｒｇｅ，Ａｗａｉｔｉｎｇ　Ａｒｍａｇｅｄｄｏｎ：Ｈｏｗ　Ａｍｅｒｉｃａｎｓ　Ｆａｃｅｄ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｍｉｓｓｉｌｅ　Ｃｒｉｓｉｓ，Ｃｈａｐｅｌ　Ｈｉｌｌ：Ｔｈｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆＮｏｒｔｈ　Ｃａｒｏｌｉｎａ　Ｐｒｅｓｓ，２００３，ｐｐ．６５－６６．Ｗａｌｔｅｒ　Ｓ．Ｐｏｏｌｅ，Ｔｈｅ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ　ａｎｄ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｐｏｌｉｃｙ，ｖｏｌ．８，ｐ．１７９；Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ／Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ，Ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ　ｏｆ　ＪＣＳ　Ｄｅｃｉｓｉｏｎｓ　Ｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐｐ．４６，４９；ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１１，ｐ．２６７．Ｓｈｅｌｄｏｎ　Ｓｔｅｒｎ，Ｔｈｅ　Ｗｅｅｋ　ｔｈｅ　Ｗｏｒｌｄ　Ｓｔｏｏｄ　Ｓｔｉｌｌ，Ｓｔａｎｆｏｒｄ：Ｓｔａｎｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００５，ｐ．１８８；Ｄｉｎｏ　Ｂｒｕｇｉｏｎｉ，Ｅｙｅｂａｌｌ　ｔｏ　Ｅｙｅｂａｌｌ，ｐｐ．４６３－４６４．Ｃｕｂａ　Ｆａｃｔ　Ｓｈｅｅｔ，＂２７Ｏｃｔｏｂｅｒ　１９６２，ＤＮＳＡ／Ｃｕｂａ，ｎｏ．１４７７；Ｌａｗｒｅｎｃｅ　Ｋａｐｌａｎ　ｅｔ　ａｌ．，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅＯｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｄｅｆｅｎｓｅ，ｖｏｌ．５，ｐ．２１３；ＵＳＡＦ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ　Ｌｉａｉｓｏｎ　Ｏｆｆｉｃｅ，Ｔｈｅ　ＡｉｒＦｏｒｃｅ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐ．８．·２１１·肯尼迪政府对古巴的应急作战计划军方的意见得到了麦科恩邦迪等人的支持、而且还可以借此推翻卡斯特罗政府拉美局势仍令人堪忧。虽然如此，把军事行动作为向苏联和古巴施加压力月日达成协议。苏联同意拆除在古巴的导弹基地，，，弹的威胁特罗依然掌握着政权确信可以摧毁全部导弹的几率非常高摆脱危机苏双方于并秘密承诺一旦危机结束夫的让步是其玩弄的一个把戏建设赢得更多的时间也将付出更为高昂的代价解决是我们历史上最大的一次失败“１０２８，，，，，”。①，在他们看来。麦科恩称、，，，促其妥协的重要手段即使苏联撤走了导弹他们同样认为军事手段不仅可以消除苏联导如果卡斯中情局经过对空袭效果的重新评估，肯尼迪还是努力通过外交谈判和秘密磋商来美，而肯尼迪则保证不入侵古巴，赫鲁晓为导弹基地的美军，危机的旨在延缓美国采取军事行动使得占领古巴变得更为困难经过反复交涉在军方看来莱梅甚至称。，。，，，。，还将从土耳其撤走对准苏联目标的中程导弹不过是缓兵之计，推迟采取军事行动只会有利于苏联并极大地增加美国本土遭受直接攻击的危险美国军方并未因古巴导弹危机的和平解决而放弃实施应急作战计划的努力一旦空军完成了对古巴的全面空袭陆军参谋长惠勒视察了预定发起第一次进攻的部队参联会向肯尼迪报告说日而且还可以在全球范围内有效地遏制苏联的军事反应空军可以根据所需力量在企业号２—１２由海地区的部队仍处于待命状态随时准备发起攻击。②１１架伊尔轰炸机问题继续敦促肯尼迪对古巴采取军事行动，，，。，”。在莱梅看来走进古巴“应被列入进攻性武器范畴４２巴飞到美国个机会是我们从来没有准备得如此充分“和入侵古巴的一切准备急作战计划的最佳时机登陆部队可在空袭队正在古巴南部海域游弋沿海地区集结了参联会还计划征召两个师的国民警卫队天之后采取行动”。③１６８．５，，７，；随时可发起攻击万名海军和海军陆战队士兵件核武器２９６２，、１８２随时准备打击预定目标架轰炸机装载着１４７９油机都处于待命状态，才开始陆续返回原驻地。，。，，，，，，月初他们认为入侵将是件轻而易举的事情集结在东南沿军方领导人借苏联留在古巴的这种轰炸机有能力从古为美国公开使用军事手段彻底解决古巴问题提供了一等于称在其年的服役期间，美军不仅已经做好了空袭现在是实施应两栖两艘航空母舰率领的特遣部当时美军在东南万名伞兵。美国战略空军司令部的架加计划参加对古巴作战的部队小时内实施有选择的攻击行动独立号”每艘航母还备有大约万人的陆军１０协助占领古巴枚洲际导弹直至，北极星“月下旬，不仅如此枚枚核弹。其中包括潜艇导弹和、１４４１００３１．４５３０４０和近，，，“”“，，。”。④１１，虽然美国政府做出了不入侵古巴的承诺，但并未因此而放弃这些作战计划原定计划的成功在很大程度上有赖于两个空降师进入并控制住古巴两个机场足，克纳马拉于参联会对原定计划做出调整月向肯尼迪表示参联会已经修正了入侵计划国防部、年为此。，为大西洋司令部大幅增加了兵力和装备肯尼迪认为。，但是所需兵力不麦确保行动初期将大量部队，。１９６３５：，①②③④Ｗａｌｔｅｒ　Ｐｏｏｌｅ，Ｔｈｅ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ　ａｎｄ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｐｏｌｉｃｙ，ｖｏｌ．８，ｐ．１８０；Ｅｒｎｅｓｔ　Ｍａｙ　ａｎｄ　ＰｈｉｌｉｐＺｅｌｉｋｏｗ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ｔａｐｅｓ，ｐ．６３５．ＵＳ　Ａｒｍｙ，ＵＳ　Ａｒｍｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐ．４．Ｎｏｔｅｓ　Ｔａｋｅｎ　ｆｒｏｍ　Ｔｒａｎｓｃｒｉｐｔｓ　ｏｆ　Ｍｅｅｔｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ，＂ｐ．２８；Ａｌｅｋｓａｎｄｒ　Ｆｕｒｓｅｎｋｏ　ａｎｄＴｉｍｏｔｈｙ　Ｎａｆｔａｌｉ，Ｏｎｅ　Ｈｅｌｌ　ｏｆ　ａ　Ｇａｍｂｌｅ＂：Ｋｈｒｕｓｈｃｈｅｖ，Ｃａｓｔｒｏ，ａｎｄ　Ｋｅｎｎｅｄｙ，１９５８－１９６４，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｎｏｒｔｏｎ，１９９７，ｐ．２９９．Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ／Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ，Ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ　ｏｆ　ＪＣＳ　Ｄｅｃｉｓｉｏｎｓ　Ｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐｐ．９７－９８；Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｄｏｂｂｓ，Ｏｎｅ　Ｍｉｎｕｔｅ　ｔｏ　Ｍｉｄｎｉｇｈｔ：Ｋｅｎｎｅｄｙ，Ｋｈｒｕｓｈｃｈｅｖ，ａｎｄ　Ｃａｓｔｒｏ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｂｒｉｎｋ　ｏｆＮｕｃｌｅａｒ　Ｗａｒ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ａｌｆｒｅｄ　Ａ．Ｋｎｏｐｆ，２００８，ｐｐ．９５，２４９．·３１１·历史　研　究　２０１３年第期２　和装备运抵目标区域需；美国政府仍不断更新天的准备时间３这将大大增加行动的力度和成功的几率，所有主要作战部队登陆还需从决定攻击到发动全面空袭只此后天整个行动从开始到结束共计；２７。，完善对古巴的作战计划、，日，９并伺机而动。①五、制约美国实施应急作战计划的因素尽管肯尼迪政府制定了旨在推翻古巴政府的作战计划但由于受到诸多复杂因素的制约，，，，，，。，，。。，，，其二，因而，。其三，。②国内政局稳定即使在美国国内据大西洋司令部估计也正因为如此自肯尼迪政府以来并使美国与盟国的关系复杂化美国策划的骚乱或反叛行动不可能取得成功。，但始终未敢越雷池一步美国要为军事干涉付出高昂的代价行动计划通过支持反对派来实现一个国家的政权更迭是美国的惯用手法都缺乏一个强有力的政治派别，美国的情报部门也多次指出古，虽然历届美国政无论是空袭还是入侵古巴这在政治上给美国造成严重的负面美国国务院一直对采取军事手段解决古巴问题持绝大部分民众也不赞成采取大规模空袭或入侵这样的极端行动使其终究未能付诸实施其一但不论是在古巴国内还是国外，巴政府赢得了大多数民众的支持这就使美国失去了军事干涉的基本前提府都对古巴坚持奉行强硬的政策。样一个小国都会在全世界特别是拉美地区引发一场反美浪潮影响反对态度，担心这将引发一场更大的战争在实施料其中陆军为万人亡人数为在古巴的苏军只有至多伤亡数字的估计是非常不准确的拥有和弹，当时国防部长曾向肯尼迪汇报说程之内疏散万人的部队和数量庞大的民兵组织以及广大民众将对美军实施游击战一道抗击入侵者，且行动后果难以预天之内伤４４６２当时美国情报部门推测其对人，枚战术核导弹美国军方并不能确保大规模空袭就能彻底摧毁苏联在古巴的导其结果只能是一场灾难倘若美军实施对古巴的应急作战计划。不到美国总人口的负责民防事务的助理个人口超过万人的城市处于古巴导弹的射他曾考虑对东南沿海若干大城市的居民进行民防成为肯尼迪面临的一大难题。但鉴于此举势必会造成全国范围的恐慌而作罢２７万苏军也将与古巴军民肯尼迪非常担心对古如前所述也不能保证美国免遭报复。④，更不清楚苏军配备有大量战术核武器。③古巴导弹危机发生时枚地对空导弹从而使得大量美军旷日持久地陷入古巴泥潭枚中程导弹和颗核弹头的首日海军陆战队为”“３１６千余人万人，事实上万人万美国人和６０００美国已经完成的庇护所能容纳美军将伤亡千余人入侵带来的问题或许会很多古巴苏联在古巴驻军枚中远程导弹，４事实上枚巡航导弹很显然，。人，１０因而，人，８０００９１。１．８５，，５８。３６１５８，１／３。，、５７６，，、８０、１２，９２００，８４１９０２，。。⑤，，。，２４，，１０①②③④⑤Ｌａｗｒｅｎｃｅ　Ｋａｐｌａｎ　ｅｔ　ａｌ．，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｄｅｆｅｎｓｅ，ｖｏｌ．５，ｐ．２２５；Ｗａｌｔｅｒ　Ｐｏｏｌｅ，Ｔｈｅ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｈｉｅｆｓ　ｏｆ　Ｓｔａｆｆ　ａｎｄ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｐｏｌｉｃｙ，ｖｏｌ．８，ｐｐ．２３３－２３４；Ｊｅａｎ　Ｒ．Ｍｏｅｎｋ，ＵＳＣＯＮＡＲＣＰａｒｔｉｃｉｐａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ　１９６２，＂ｐｐ．２６－２９．Ｍａｒｃｕｓ　Ｐｏｈｌｍａｎｎ，Ｃｏｎｓｔｒａｉｎｉｎｇ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｓ　ａｔ　ｔｈｅ　Ｂｒｉｎｋ：Ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｍｉｓｓｉｌｅ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ＰｒｅｓｉｄｅｎｔｉａｌＳｔｕｄｉｅｓ　Ｑｕａｒｔｅｒｌｙ，ｖｏｌ．１９，ｎｏ．２，Ｓｐｒｉｎｇ　１９８９，ｐｐ．３４０－３４１．Ｔｈｅ　Ａｔｌａｎｔｉｃ　Ｃｏｍｍａｎｄ，ＣＩＮＣＬＡＮＴ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ａｃｃｏｕｎｔ　ｏｆ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐｐ．５５－５６；ＵＳ　Ａｒｍｙ，ＵＳＡｒｍｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｃｒｉｓｉｓ，＂ｐ．８．Ｇｒａｈａｍ　Ａｌｌｉｓｏｎ　ａｎｄ　Ｐｈｉｌｉｐ　Ｚｅｌｉｋｏｗ，Ｅｓｓｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｄｅｃｉｓｉｏｎ，ｐｐ．２０４－２０５；Ｌｅｎ　Ｓｃｏｔｔ，Ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　ＭｉｓｓｉｌｅＣｒｉｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｈｒｅａｔ　ｏｆ　Ｎｕｃｌｅａｒ　Ｗａｒ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｃｏｎｔｉｎｕｕｍ，２００７，ｐ．３８．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１１，ｐｐ．１７３－１７４；Ｅｒｎｅｓｔ　Ｍａｙ　ａｎｄ　Ｐｈｉｌｉｐ　Ｚｅｌｉｋｏｗ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ｔａｐｅｓ，ｐ．３３８．·４１１·肯尼迪政府对古巴的应急作战计划我认为我们应该牢记英国人在布尔战争更为重要的是，美国决策者非常担心空袭或入侵古巴会导致同苏联的战争从而削弱美军在其他更重要地区的防御与作战能力他明苏联人在苏芬战争以及我们自己在北这当时美国国家资源评估中心曾用计算机模拟系统就苏联对美件核武器苏联可向美国投掷。、，。”①：“巴的战争会牵制美国几个师的兵力确地告诫下属朝鲜的教训，很可能是两国之间的一场核较量国发动大规模核打击的可能后果进行了分析即便其攻击的目标限于军事基地而不是城市多万人将严重缺水影响至少在三个月内不能正常运转，的工厂设施不能使用，４８％。，。②称在两天之内仍会有，有，２５个城市的中心地区遭受严重破坏，３４００５０个州的州政府因受到辐射和爆炸冲击波的３５５，月以来美苏两国在柏林展开了新一轮的激烈角逐１９５８肯尼迪及其主要顾问大都认为１１，苏联势必会在柏林做出反应夺取整个柏林此外，美国领导人也高度关注当时另一个热点地区，柏林始终是美国政府的一根软肋。，，年自。战争一触即发生之前还是之后特别是在常规力量方面剑拔弩张国对古巴采取行动领导人之所以在古巴部署导弹武示虽然对柏林因素的制约作用有些夸大其词以便趁机将西方势力完全赶出柏林柏林是美国的关键承诺”，“，“，。，，，就是为了声东击西年如果不是因为柏林。③１９６２，１０，，。与古巴相比那就是柏林柏林局势与古巴紧密相连不论是古巴导弹危机发苏联在这里占有相对优势，双方，如果美苏联或刺激美国对古巴动肯尼迪曾向西柏林市长勃兰特表这句话，腊斯克等人甚至确信月初我们可以在古巴自由采取行动转移美国人的视线，，。，，”。但也的确道出了柏林与古巴之间的内在联系，。④。，２４鹰派真正的战争危险“美国军方和政府中的一些分子一味地要求使用武力解决问题苏联进行报复或做出军事反应的可能性非常小”“国推翻古巴政府提供了难得的机会军方领导人先后提交了不论是在战略力量还是常规力量方面美国都具有明显的优势动不会有除了退却之外别无选择有外交谈判协调起来部署乃是向苏联和古巴施加压力政府对古巴的应急作战计划清晰地折射出美国对古巴政策的复杂性以及冷战的一些基本特征也揭示出美国霸权的限度确信导弹危机为美份报告要求采取军事行动认为这意味着如果美国对古巴采取行甚至完全没有，而不是采取空袭和入侵古巴这类具肯尼迪坚持军事行动必须同军事，肯尼迪这显然是大大低估了当时的战争风险通过妥协的方式谋求危机的解决美国面临的最大危险是无所作为是实现政治目标的重要工具；意义的行动促其妥协的重要手段并服从于政治的需要决定性“对他而言”，。⑤，，，，”。，，。、，。，。〔作者赵学功，南开大学世界近现代史研究中心教授。天津　３０００７１〕（责任编辑：周学军　责任编审：姚玉民）①②③④⑤ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１１，ｐ．３８１．Ａｌｉｃｅ　Ｇｅｏｒｇｅ，Ａｗａｉｔｉｎｇ　Ａｒｍａｇｅｄｄｏｎ，ｐ．４１．Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｂｅｔｔｓ，Ｎｕｃｌｅａｒ　Ｂｌａｃｋｍａｉｌ　ａｎｄ　Ｎｕｃｌｅａｒ　Ｂａｌａｎｃｅ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．：Ｂｒｏｏｋｉｎｇｓ　Ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ，１９７８，ｐ．１１５．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，ｖｏｌ．１５，ｐ．３４７．Ａｎａｔｏｌｉ　Ｇｒｉｂｋｏｖ　ａｎｄ　Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｓｍｉｔｈ，Ｏｐｅｒａｔｉｏｎ　Ａｎａｄｙｒ，ｐ．１５１；Ｇｒｅｇｇ　Ｈｅｒｋｅｎ，Ｃｏｕｎｓｅｌｓ　ｏｆ　Ｗａｒ，ＮｅｗＹｏｒｋ：Ａｌｆｒｅｄ　Ａ．Ｋｎｏｐｆ，１９８５，ｐ．１６８；Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｋｏｈｎ　ａｎｄ　Ｊｏｓｅｐｈ　Ｈａｒａｈａｎ，Ｕ．Ｓ．Ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　Ａｉｒ　Ｐｏｗｅｒ，１９４８－１９６２，＂Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｓｅｃｕｒｉｔｙ，ｖｏｌ．１２，ｎｏ．４，１９８８，ｐｐ．９３－９４．·５１１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１３ｃｏｒｒｕｐｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ａ　ｍａｊｏｒ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ａｕｄｉｔ　ｏｆ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｉｃ　ｃｌｉｑｕｅｓ　ｉｎ　ａｐｒｏｃｅｓｓ　ｔｈａｔ　ｒｅｆｌｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｉｎｔｅｒｅｓｔ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ　ｉｎ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｉｃ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ．Ｉｎｔｅｒｅｓｔｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｅｍｂｏｄｙ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ，ｂｕｔ　ａｒｅ　ａｌｓｏ　ｔｈｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ．Ｔａｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ａｓ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｉｎ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ａｎｄ，ｏｎｔｈｉｓ　ｂａｓｉｓ，ｄｙｎａｍｉｃａｌｌｙ　ｅｘｐｌｏｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎｓ　ａｃｔｕａｌ　ｆａｃｔｓ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ａｎｄｔａｃｔｉｃｓ　ｗｉｌｌ　ｈｅｌｐ　ｕｓ　ｔｏ　ｇａｉｎ　ａ　ｄｅｅｐｅｒ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ａｎｄ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｉｃ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ．Ａ　Ｎｅｗ　Ｌｏｏｋ　ａｔ　Ｐｒｉｎｃｅ－Ｒｅｇｅｎｔ　Ｚａｉ　Ｆｅｎｇｓ　Ｄｉｓｍｉｓｓａｌ　ｏｆ　Ｙｕａｎ　Ｓｈｉｋａｉ　Ｌｉ　Ｙｏｎｇｓｈｅｎｇ（６５）Ｚａｉ　Ｆｅｎｇｓ　ｄｉｓｍｉｓｓａｌ　ｏｆ　Ｙｕａｎ　Ｓｈｉｋａｉ　ｗａｓ　ｉｎｅｖｉｔａｂｌｅ，ａｓ　ｈｅ　ｈａｄ　ｌｏｎｇ　ｒｅｓｅｎｔｅｄ　Ｙｕａｎｓ　ｂｅｔｒａｙａｌｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｘｕ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　ａｔ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｕｎｄｒｅｄ　ＤａｙｓＲｅｆｏｒｍ　ｏｆ　１８９８ａｎｄ　ｗａｓ　ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎｓｕｓｐｉｃｉｏｕｓ　ｏｆ　Ｙｕａｎｓ　ｏｖｅｒｗｈｅｌｍｉｎｇ　ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ．Ｂｅｆｏｒｅ　ｈｉｓ　ｄｉｓｍｉｓｓａｌ，Ｙｕａｎ　ｈａｄ　ｔｒｉｅｄ　ｔｏｓｅｉｚｅ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　ｈａｄ　ｓｔｒｏｎｇｌｙ　ａｄｖｏｃａｔｅｄ　ｔｈａｔ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｅｘｃｈａｎｇｅ　ａｍｂａｓｓａｄｏｒｓ．Ｔａｋｅｎ　ｔｏｇｅｔｈｅｒ　ｗｉｔｈ　ｍｅｍｏｒｉａｌｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｓｕｐｅｒｖｉｓｏｒｓ　ａｃｃｕｓｉｎｇ　Ｙｕａｎ　ｏｆ　ｈａｖｉｎｇ　ｓｏ　ｍｕｃｈｐｏｗｅｒ　ｔｈａｔ　ｈｅ　ｔｈｒｅａｔｅｎｅｄ　ｔｈｅ　ｔｈｒｏｎｅ，ｔｈｅｓｅ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｌｅｄ　ｔｏ　Ｚａｉ　Ｆｅｎｇｓ　ｄｅｃｉｓｉｏｎ　ｔｏ　ｄｉｓｍｉｓｓ　ｈｉｍ．Ｔｈｅｉｄｅａ　ｔｈａｔ　Ｚａｉ　Ｆｅｎｇ　ｗａｎｔｅｄ　ｔｏ　ｐｕｔ　Ｙｕａｎ　ｔｏ　ｄｅａｔｈ　ｏｒ　ｔｒｙ　ｈｉｍ　ｍａｋｅｓ　ｎｏ　ｓｅｎｓｅ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｖｉｅｗ　ｔｈａｔＹｕａｎ　ｆｅｌｌ　ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆａｉｌｕｒｅ　ｏｆ　ｈｉｓ　ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ　ａｌｌｉａｎｃｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ＵＳ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｊａｐａｎ　ｉｓ　ｃｏｎｔｒａｒｙ　ｔｏｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｆａｃｔｓ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｈａｐｐｙ　ｔｏ　ｓｅｅ　Ｙｕａｎ　ｄｉｓｍｉｓｓｅｄ，ｉｔ　ｗａｓｎｏｔ　ｅｎｇａｇｅｄ　ｉｎ　ａｎｙ　ｃｏｎｓｐｉｒａｃｙ　ｔｏ　ｂｒｉｎｇ　ｈｉｍ　ｄｏｗｎ．Ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎｓ　Ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ　Ｅｘｐｏｒｔ　Ｃｏｎｔｒｏｌｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｕｎｉｏｎ　ａｎｄ　Ｅａｓｔｅｒｎ　ＥｕｒｏｐｅＬｉｕ　Ｚｉｋｕｉ（８２）Ｏｎｃｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　ｔｏｏｋ　ｏｆｆｉｃｅ，ｈｅ　ｗａｓ　ｆａｃｅｄ　ｗｉｔｈ　ａ　ｎｅｗ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ａｔ　ｈｏｍｅ　ａｎｄ　ａｂｒｏａｄ．Ｈｅ　ｈａｄｉｎｉｔｉａｌｌｙ　ｉｎｔｅｎｄｅｄ　ｔｏ　ｌｏｏｓｅｎ　ｅｘｐｏｒｔ　ｃｏｎｔｒｏｌｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｕｎｉｏｎ　ａｎｄ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ；ｂｕｔ　ａｌｔｈｏｕｇｈｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｂｅｎｅｆｉｃｉａｌ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｂｏｔｈ　ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｂｏｏｓｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｅｃｏｎｏｍｙ　ａｎｄ　ｅａｓｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒｓｉｔｕａｔｉｏｎ，ｅｘｐｏｒｔ　ｃｏｎｔｒｏｌｓ　ｈａｄ　ｂｅｃｏｍｅ　ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ＵＳ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ａｎｄ　ｍｅｎｔａｌｉｔｙ　ｉｎｔｈｅ　ｃｒｉｔｉｃａｌ　ｙｅａｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ，ａｎｄ　ｗａｓ　ｓｅｅｎ　ａｓ　ａｎ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ　ｗｅａｐｏｎ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ，ｄｕｅ　ｔｏｔｈｅ　ｄｉｓａｇｒｅｅｍｅｎｔｓ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｃｏｎｔｒａｄｉｃｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎｓ　ｇｕｉｄｅｌｉｎｅｓ　ｆｏｒ　ｒｅｆｏｒｍ　ｏｆ　ｅｘｐｏｒｔ　ｃｏｎｔｒｏｌｓ，ｔｈｅ　ｏｒｉｇｉｎａｌ　ｉｎｔｅｎｔｉｏｎ　ｏｆ　ｌｏｏｓｅｎｉｎｇｅｘｐｏｒｔ　ｃｏｎｔｒｏｌｓ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ａｃｈｉｅｖｅｄ；ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｒａｒｙ，ｔｈｅ　ｐｏｌｉｃｙ　ｂｅｃａｍｅ　ｍｏｒｅ　ｓｔｒｉｎｇｅｎｔ．Ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎｓ　Ｃｏｎｔｉｎｇｅｎｃｙ　Ｐｌａｎｓ　ｆｏｒ　Ｗａｒ　ｗｉｔｈ　Ｃｕｂａ　Ｚｈａｏ　Ｘｕｅｇｏｎｇ（９７）Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ａｄｏｐｔｅｄ　ｈｏｓｔｉｌｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ，ｅｃｏｎｏｍｉｃａｎｄ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ｔｏｗａｒｄ　Ｃｕｂａ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｍａｄｅ　ａ　ｓｅｒｉｅｓ　ｏｆ　ｓｅｃｒｅｔ　ｃｏｎｔｉｎｇｅｎｃｙ　ｗａｒ　ｐｌａｎｓ，ａｔｔｅｍｐｔｉｎｇ　ｔｏ·１９１·ＣＯＮＴＥＮＴＳｒｅｐｌａｃｅ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｗｉｔｈ　ａ　ｒｅｇｉｍｅ　ａｃｃｅｐｔａｂｌｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｂｙ　ｍｅａｎｓ　ｏｆ　ａ　ｄｉｒｅｃｔ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ａｔｔａｃｋ．Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｃｕｂａｎ　Ｍｉｓｓｉｌｅ　Ｃｒｉｓｉｓ，ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ　ｔｏ　ａ　ｓｔｒｉｃｔｅｒ　ｎａｖａｌ　ｂｌｏｃｋａｄｅ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｃｕｂａ，ｔｈｅ　ＵＳｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｃｏｎｔｉｎｕｅｄ　ｉｔｓ　ｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｙ　ｗａｒ　ｐｌａｎ　ａｎｄｌａｕｎｃｈｅｄ　ａ　ｌａｒｇｅ－ｓｃａｌｅ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｄｅｐｌｏｙｍｅｎｔ．Ｔｈｅ　ｈａｒｄｌｉｎｅｒｓ，ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｍｉｌｉｔａｒｙ，ｓｔｒｏｎｇｌｙａｄｖｏｃａｔｅｄ　ｓｅｉｚｉｎｇ　ｔｈｅ　ｏｐｐｏｒｔｕｎｉｔｙ　ｔｏ　ｃａｒｒｙ　ｏｕｔ　ｔｈｅ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ｐｌａｎ　ｏｆ　ａｉｒ　ｒａｉｄｓ　ｏｎ　ａｎｄ　ｉｎｖａｓｉｏｎ　ｏｆＣｕｂａ．Ｄｕｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｍａｎｙ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｉｓｓｕｅｓ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｌａｎ，ｐｌｕｓ　ｔｈｅｐｏｓｓｉｂｉｌｉｔｙ　ｔｈａｔ　ｉｔ　ｃｏｕｌｄ　ｌｅａｄ　ｔｏ　ａ　ｆｕｌｌ－ｓｃａｌｅ　ｗａｒ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｕｎｉｏｎ，ｔｈｅ　ｔｏｐ　ＵＳ　ｄｅｃｉｓｉｏｎ－ｍａｋｅｒｓ　ｓｉｍｐｌｙ　ｕｓｅｄ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｄｅｐｌｏｙｍｅｎｔ　ａｓ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｍｅａｎｓ　ｏｆ　ｅｘｅｒｔｉｎｇ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ＳｏｖｉｅｔＵｎｉｏｎ　ａｎｄ　Ｃｕｂａ　ａｎｄ　ｇｅｔｔｉｎｇ　ｔｈｅｍ　ｔｏ　ｃｏｍｐｒｏｍｉｓｅ．Ｔｈｅ　ｃｏｎｔｉｎｇｅｎｃｙ　ｗａｒ　ｐｌａｎｓ　ｃｌｅａｒｌｙ　ｒｅｆｌｅｃｔ　ｔｈｅｃｏｍｐｌｅｘｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｐｏｌｉｃｙ　ｔｏｗａｒｄ　Ｃｕｂａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ．Ａｃａｄｅｍｉｃ　ＲｅｍａｒｋｓＴｈｅ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｓｈｉｆｔ　ｉｎ　ＵＳ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　Ｌａｓｔ　Ｔｗｅｎｔｙ　ＹｅａｒｓＧａｏ　Ｇｕｏｒｏｎｇ（１１６）Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎｓ　ａｎｄ　ＲｅｍａｒｋｓＡｎ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｓｏｍｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｉｓｓｕｅｓ　ｒｅｌａｔｉｎｇ　ｔｏ　Ｄｏｃｔｏｒ　Ｓｕｎ　Ｙａｔ－ｓｅｎｓ　Ｅａｒｌｙ　Ｙｅａｒｓ　ｉｎ　Ｍａｃａｏ：Ｗｉｔｈ　ａ　Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｗｉｔｈ　Ｍｒ．Ｌｉｎ　Ｇｕａｎｇｚｈｉ　Ｔａｎ　Ｓｈｉｂａｏ（１３３）Ｏｎ　ｔｈｅ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｂｕｓｉｎｅｓｓｍｅｎ　ｉｎ　Ｍａｃａｏ　ａｎｄ　Ｄｏｃｔｏｒ　Ｓｕｎ　Ｙａｔ－ｓｅｎ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　Ｆｏｃｕｓｉｎｇｏｎ　ａ　Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ｗｉｔｈ　Ｍｒ．Ｔａｎ　Ｓｈｉｂａｏ　Ｌｉｎ　Ｇｕａｎｇｚｈｉ（１５５）Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＮｏｔｅｓＡｎ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｍａｔｅｒｉａｌｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ａｐｐｒｏｐｒｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｏａｓｔａｌ　Ｄｅｆｅｎｓｅ　Ｆｕｎｄｓ　ｔｏ　Ｂｕｉｌｄ　ｔｈｅＳｕｍｍｅｒ　Ｐａｌａｃｅ　Ｃｈｅｎ　Ｘｉａｎｓｏｎｇ（１６１）Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｋｅｂｉｉｓｈｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｈｅｉａｎ　Ｐｅｒｉｏｄ　ａｎｄ　ａ　Ｃｏｕｎｔｒｙ　ｗｉｔｈ　ａ　Ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　Ｌａｗ　Ｗａｎｇ　Ｈａｉｙａｎ（１７１）Ａｂｓｔｒａｃｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ　Ｔｒａｎｓｌａｔｅｄ　ｂｙ　Ｙａｎｇ　Ｇｕａｎｇｓｈｕｏ（１８２）·２９１·