櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·肯尼迪政府对苏东国家的出口管制政策刘子奎櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：肯尼迪上台以后，面对新的国内外形势，开始试图放松对苏联、东　　欧国家的出口管制。虽然肯尼迪放松出口管制的政策，在促进美国经济和缓和冷战局势上都更有利于美国，但在冷战危机年代，出口管制已经与美国的冷战战略和冷战思维融为一体，出口管制被看作是有效的冷战武器。同时，由于美国政府内部的分歧，以及肯尼迪政府改革出口管制指导原则的内在矛盾等原因，肯尼迪政府不仅没有实现其放松出口管制的初衷，相反，美国的出口管制政策变得更严厉。关键词：肯尼迪政府　出口管制　苏联东欧国家出口管制是实现美国冷战战略的重要手段和美国外交政策的经济工具励或惩罚以影响国际政治和其他国家的外交行动人获得美国和西方的能极大提高军事潜力的先进物资和技术利益之间的矛盾国际局势的特殊性和复杂性出口管制政策以及美国与盟国在出口管制政策上的相互影响制政策上如何协调政策分歧这个角度进行研究奖其手段一般是阻止或剥夺真正的或潜在的敌但如何平衡国家安全需要与经济年代初期年代以来就开始关注肯尼迪政府时期美国但现有的研究成果基本上是从美国与盟国的关系角度解读美国的出口管制政策而很少从美国政府内部不同部门之间在出口管即使是最新研究成果也是从英美关系的角度探一直是战后历届美国政府都不得不面临的严峻课题它常通过说服西方学术界从世纪世纪由于。２０２０６０。、，，，。①，，。②６０　本文为上海高校一流学科号资助１１ＢＧＪ０２０）。类）（Ｂ建设计划上海师范大学世界史规划项目并受国家社科基金项目编（①②Ｊｏｈｎ　Ｈｅｉｎｚ，Ｕ．Ｓ．Ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　Ｔｒａｄｅ：Ａｎ　Ｅｘｐｏｒｔ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｓｙｓｔｅｍ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　１９９０ｓ，Ｂｏｕｌｄｅｒ：Ｗｅｓｔｖｉｅｗ　Ｐｒｅｓｓ，１９９１，ｐ．３．Ｇｏｒｄｏｎ　Ｂ．Ｓｍｉｔｈ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｅａｓｔ－Ｗｅｓｔ　Ｔｒａｄｅ，Ｂｏｕｌｄｅｒ：Ｗｅｓｔｖｉｅｗ　Ｐｒｅｓｓ，１９８４；Ｇａｒｙ　Ｋ．Ｂｅｒｔｓｃｈ，ｅｄ．，Ｃｏｎｔｒｏｌｌｉｎｇ　Ｅａｓｔ－Ｗｅｓｔ　Ｔｒａｄｅ　ａｎｄ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ　Ｔｒａｎｓｆｅｒ：Ｐｏｗｅｒ，Ｐｏｌｉｔｉｃｓ，ａｎｄ　Ｐｏｌｉｃｉｅｓ，Ｄｕｒｈａｍ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｄｕｋｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８８；Ｄａｖｉｄ　Ａ．Ｂａｌｄｗｉｎ　ａｎｄ　Ｈｅｌｅｎ　Ｖ．Ｍｉｌｎｅｒ，ｅｄｓ．，Ｅａｓｔ－Ｗｅｓｔ　Ｔｒａｄｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ａｔｌａｎｔｉｃ　Ａｌｌｉａｎｃｅ，Ｂａｓｉｎｇｓｔｏｋｅ：Ｍａｃｍｉｌｌａｎ，１９９０；Ｄｏｕｇｌａｓ　Ｅ．ＭｃＤａｎｉｅｌ，ＵｎｉｔｅｄＳｔａｔｅｓ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ　Ｅｘｐｏｒｔ　Ｃｏｎｔｒｏｌ：Ａｎ　Ａｓｓｅｓｓｍｅｎｔ，Ｗｅｓｔｐｏｒｔ：Ｐｒａｅｇｅｒ，１９９３；Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｊ．Ｌｏｎｇ，Ｕ．Ｓ．Ｅｘｐｏｒｔ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｐｏｌｉｃｙ：Ｅｘｅｃｕｔｉｖｅ　Ａｕｔｏｎｏｍｙ　ｖｓ．Ｃｏｎｇｒｅｓｓｉｏｎａｌ　Ｒｅｆｏｒｍ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃｏｌｕｍｂｉａ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ·２８·肯尼迪政府对苏东国家的出口管制政策讨肯尼迪政府的出口管制政策。①中有关经济防务政策的解密文件国内外有关研究为基础讨肯尼迪政府对苏联东欧国家的出口管制政策有鉴于此解密文件参考系统，、，。从肯尼迪政府内部不同部门对出口管制的讨论这一角度出发本文将以美国国务院１９６１—１９６３数字国家安全档案（ＤＤＲＳ）、年对外关系文件和全面探（ＤＮＳＡ），一、杜鲁门、艾森豪威尔时期的出口管制政策传统上，美国政府只是在战争时期或紧急情况下才实行出口管制第二次世界大战后随，。美国确立了对苏联集团的遏制战略东欧国家实行出口管制。，随着美苏在欧洲对抗的升级杜。其目的是确保对于西方防务非常重减缓其经或使他们东美国对苏联，，，，着美苏从盟友变为敌人鲁门政府开始在和平时期对苏联、要的短缺物资不被出口到苏联集团济增长作出政治上的让步。②１９４８欧国家实施出口许可证制度年资的出口管制年，，３。给苏联东欧国家经济造成损失和混乱，，阻遏社会主义国家军事力量和军事工业的发展从而使其领导人愿意进行和平谈判，捷克斯洛伐克政权完全为共产党控制后月并制定包括军事物资和非军事物资在内的出口管制清单，、美国制定战后第一个从法律上规定对苏联东欧国家实行出口管制》，《，③出口管制法。１９４９禁止向苏联东欧国家出口会极大提高军事潜力的物美国不断加强对社会主义国家以此为开端。，要实现出口管制的目的盟国合作必不可少。，柏林危机期间，），以美国的控制清单为基础把西欧复兴与对苏联集团的出口管制联系起来年恐惧国的单方面行动转化为西方联盟的共同政策统主义国家实施出口管制的多边合作体制西欧各国采取美国的标准国的援助与西欧在出口管制上同美国全面合作相联系物资的国家美国将停止对该国的经济。１９４９，１９５１年，。８，制定了三个国际出口管制清单以朝鲜战争爆发为契机月美国通过共同防御援助控制法军事或财政援助、。④，１１，，，美国操纵成立巴黎统筹委员会着手构建国际多边出口管制体制月美国利用西欧对苏联扩张的把美巴（正式确立了西方对社会为强迫。明确把美规定凡是向苏联集团出口禁运清单上的美国扩大控制范围即巴特尔法（（ＩＬ），），，，，。同时西方盟国在战后初期的主要任务是恢复和发展经济以满足国内需求盟国在遏制苏联方面与美国有共同的战略利益，国家的贸易很少或基本没有能力争夺出口市场联东欧国家出口和根据马歇尔计划正向他们提供援助的美国发生冲突接受美国出口管制标准的原因。广度以及对战略物资的界定方面而且美援的价值当时远远高于与社会主义几乎他们没有必要与唯一有能力向苏这是盟国在相当程度上在控制范围、朝但由于西欧盟国对贸易的依赖程度比美国高得多不赞成美国严厉的出口管制他们与美国存在相当分歧也基本不关心出口政策，，，。，，，。Ｐｒｅｓｓ，１９８９，ｐｐ．２５－２７．①①　Ｆｒａｎｋ　Ｃａｉｎ，Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｓｔａｔｅｃｒａｆｔ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ：Ｅｕｒｏｐｅａｎ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ＵＳ　Ｔｒａｄｅ　Ｅｍｂａｒｇｏ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００７；Ｐｈｉｌｉｐ　Ｊ．Ｆｕｎｉｇｉｅｌｌｏ，Ａｍｅｒｉｃａｎ－Ｓｏｖｉｅｔ　Ｔｒａｄｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ，英美在对苏东国家出Ｃｈａｐｅｌ　Ｈｉｌｌ　ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｔｈｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃａｒｏｌｉｎａ　Ｐｒｅｓｓ，１９８８；口控制上的冲突与合作刘子奎史林年第：《期（１９６１—１９６３）》，《》２００９５。②③④Ｊ．Ｗｉｌｃｚｙｎｓｋｉ，Ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　Ｅｍｂａｒｇｏ　ｉｎ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ，＂Ｓｏｖｉｅｔ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．１９，ｎｏ．１，１９６７，ｐ．７４．Ｈａｒｏｌｄ　Ｊ．Ｂｅｒｍａｎ　ａｎｄ　Ｊｏｈｎ　Ｒ．Ｇａｒｓｏｎ，Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　Ｅｘｐｏｒｔ　Ｃｏｎｔｒｏｌｓ－Ｐａｓｔ，Ｐｒｅｓｅｎｔ，ａｎｄ　Ｆｕｔｕｒｅ，＂Ｃｏｌｕｍｂｉａ　Ｌａｗ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．６７，ｎｏ．５，１９６７，ｐ．７９６．崔丕的形成及其影响历史研究美国年第期：《共同防卫援助统制法〈》，《》２００２３。（１９５１）〉·３８·历史　研　究　２０１３年第期２　鲜战争结束使这种分歧更加突出出与西方贸易的强烈兴趣后西欧开始承认欧洲政治现状且制面宣布大幅削减出口管制清单随着西欧经济的恢复在盟国的压力下，，，。，西方盟国认为，，出口管制所导致的经济损失已经丧失了战略上的必要性认为通过经济或军事战争让苏联屈服在苏联新领导人愿意与西方和平共处并表现因此，而因而纷纷要求放松严厉的出口管，禁运物资数量美国也单方的想法是不现实的同时。“”；，他们需要越来越广阔的国外市场艾森豪威尔政府于年大量削减１９５４ＩＬ，，。①；９，，，月年。②加上。１９５７号文件出台也是愚蠢的，ＮＳＣ５７０４／３试图禁止是不可能的主张走中间路线的艾森豪威尔本人对西欧要求放松对苏东国家出口管制的立场是同情的与东方的贸易对西欧来说非常重要他说后美国与西欧盟国在对东方国家的出口管制上发生更尖锐冲突查出口控制政策加强出口管制体系把新技术物资适时纳入控制国要求放松出口管制的要求，年，艾森豪威尔政府不得不重新审它强调美国必须依靠盟国的合作才能解除不再属于新技术的物资或苏联集团可从其他国家获得的物资的控制，对盟年巴统审查会上，美国由于美国与西方盟国尤其是英国在出口管制的程度和范围上存在艾森豪威尔政府东欧国家的出口管制政利用出口管制促进和鼓励东欧争取民族自决和独立美国基本上都作出相当积极的回应ＩＬ／Ｉ的出口管制逐步放松严重分歧单方面对许多物资实行出口管制策仍比西欧严厉得多１９５８到艾森豪威尔任期届满时鼓励苏联的卫星国实现自决和独立为削弱苏联集团的战争潜力艾森豪威尔政府对苏联总体而言总体而言被削减为，ＩＬ／ＩＩ种物资被废除１９５５如在此后这样当然１４８。③。④。，，，，。，、，；，，。，，，。二、肯尼迪放松出口管制的初步尝试肯尼迪入主白宫时。。军事上铁板一块，乃至整个人类的规模生大战的前景变得不可想象夺的新战场撞要手段贸易在世界上占绝对优势迪上台时肯尼迪相信必须保持接触和对话经济上。，。，，。，，美国面临着新的国际形势美苏力量对比已发生重大变化。，肯尼迪认为它改变了对所有问题的所有答案“苏联提倡和平共处虽然赫鲁晓夫以来。战争可能由于决策者的误判或偶然事件而爆发实现缓和，，放松出口管制、美国控制世界经济的能力已大为削弱。⑥，，，”。⑤在政治上首先社会主义世界已不再是双方核武器发展到能在数分钟内摧毁对方美苏全面对抗以致发但第三世界成为美苏争为避免美苏迎头相扩大东西方贸易被看作是实现缓和的重美国国民生产总值和对外肯尼就在肯尼迪就职战后初期。。，。。这是年代前美国在出口管制上对盟国发挥巨大影响的基础美国国际经济地位相对下降贸易赤字正以令人吃惊的速度增加６０，修改后的月从商务部宣布ＩＬ／Ｉ，，种削减到种从种削减到种２６０；ＩＬ／ＩＩ美国出口管制清单上对苏联１７０９０东欧国家的禁运物项从２０；ＩＬ／ＩＩＩ１００种削减到则从种削减到种、１４５０６０种。８。Ｐｈｉｌｉｐ７８７Ｊ．Ｆｕｎｉｇｉｅｌｌｏ，Ａｍｅｒｉｃａｎ－Ｓｏｖｉｅｔ　Ｔｒａｄｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ，ｐ．８６．Ｉａｎ　Ｊａｃｋｓｏｎ，Ｔｈｅ　Ｌｉｍｉｔｓ　ｏｆ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｌｅａｄｅｒｓｈｉｐ：Ｔｈｅ　Ｅｉｓｅｎｈｏｗｅｒ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，Ｅａｓｔ－ＷｅｓｔＴｒａｄｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ，１９５３－５４，＂Ｄｉｐｌｏｍａｃｙ　＆Ｓｔａｔｅｃｒａｆｔ，ｖｏｌ．１１，ｎｏ．３，２０００，ｐｐ．１１５－１１６．ＦＲＵＳ，１９５５－１９５７，Ｖｏｌ．Ｘ，ｐｐ．４９５－４９８．Ｉａｎ　Ｊａｃｋｓｏｎ，Ｔｈｅ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ：Ａｍｅｒｉｃａｎ，Ｂｒｉｔａｉｎ　ａｎｄ　Ｅａｓｔ－Ｗｅｓｔ　Ｔｒａｄｅ，１９４８－１９６３，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｐａｌｇｒａｖｅ，２００１，ｐ．１５６．资中筠主编资中筠主编世界知识出版社页战后美国外交史战后美国外交史从杜鲁门到里根从杜鲁门到里根北京第，１９９４———３６１：《》，年第页：，。：《———》，３６２。①②③④⑤⑥·４８·肯尼迪政府对苏东国家的出口管制政策１１，，１６”，日到，“亿美元艾森豪威尔政府的财政部长安德森告诉他说前一天月日黄金流失就高达从行年１９６１不仅影响到美国外交政策的推行麻烦的事正“肯尼迪认为观努力的威胁美国与苏联打交道的政治地位使美国公司在与西欧的竞争中处于不利地位处统的能力黄金流失正以美国无法承担的速度进肯尼迪认为这是与核战争一样真而且也是对美国在世界范围内保卫西方价值这既能加强肯尼迪不希望因为美国的出口管制政策而不能从苏联正蓬勃发展的市场上获得应有的好冷战爆发以来对苏联实施的严厉的出口管制并没有减缓苏联发展先进武器和投送系解决这一麻烦的重要措施是扩大与苏东国家的贸易也能解决贸易赤字２．２５最后”。。②。③。①，，，，，，。根据新的国际安全形势，无论是维护美国国家安全，还是发展美国经济与艾森豪威尔在盟国的压力下不得不逐步放松出口管制不同的是肯尼迪主张放松对社会主义国家的出口管制政策年允许援助社会主义国家以鼓励苏联集团多中心主义，美国都需要改革作为肯尼迪还是他使总统能运用我们的经济力。１９５７。⑤，，我们必须用更灵活的经济工具武装我们……应修改巴特尔法，。，④：“严厉的出口管制政策温和的自由主义者参议员的时候就提出修改巴特尔法说量促进铁幕后面国家的和平演变在是以贸易为手段使东欧国家脱离苏联，与苏联讨价还价年的大选中１９６０，，，，，在以微弱优势赢得，，·Ｗ．鲍尔完成报告主张放松出口管制１９６０责经济事务的副国务卿乔治月东西方贸易的潜在利益一项真正有实效的公平协定后出口管制法巴特尔法《《此作为未来与苏联进行双边谈判时的工具资树立一种》，和，，》年建设性的政策形象“月日３０１授予总统斟酌裁断的自由，”；１９６１翰逊法，⑧，他许诺一旦当选总统这将使那些被苏联控制的国家远离克里姆林宫暴君的统治肯尼迪的目的很清楚将把上述建议变成法律，。使苏联在政治和经济上作出让步同时，，”。⑥就利用出口管制诱，最终使社会主义世界发生分裂。在经合组织的框架内年大选成为候任总统后他立即兑现诺言，，要求即将担任国务院负鲍尔就放松出口管制进行研究报告建议关于放松出口管制的具体做法（Ｇｅｏｒｇｅ　Ｗ．Ｂａｌｌ）。：寻求建立对苏联集团贸易的共同战略１２承认发展在缔结修改以禁止出口直接或间接有利于提高苏联军事潜力的物鼓励自由世界与苏东的贸易；使总统在处理与共产党国家贸易时有更大的自由和灵活性；增加东欧国家的离心倾向。１９６０年，，，，；它甚至建议美国采用巴统清单。⑦肯尼迪给国会的咨文就体现了上述思想以便他能使用经济工具，他要求国会修改巴特尔法和约。帮助重建与东欧国家的历史性友“①②③④⑤⑥⑦⑧ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．１，２．Ｐｈｉｌｉｐ　Ｊ．Ｆｕｎｉｇｉｅｌｌｏ，Ａｍｅｒｉｃａｎ－Ｓｏｖｉｅｔ　Ｔｒａｄｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ，ｐ．１２３．Ｈａｒｏｌｄ　Ｊ．Ｂｅｒｍａｎ　ａｎｄ　Ｊｏｈｎ　Ｒ．Ｇａｒｓｏｎ，Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　Ｅｘｐｏｒｔ　Ｃｏｎｔｒｏｌｓ－Ｐａｓｔ，Ｐｒｅｓｅｎｔ，ａｎｄ　Ｆｕｔｕｒｅ，＂ｐ．８３０．Ａｌａｎ　Ｐ．Ｄｏｂｓｏｎ，Ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｗａｒｆａｒｅ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｍ，＂Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｆｆａｉｒｓ，ｖｏｌ．６４，ｎｏ．４，１９８８，ｐ．６０３．Ｄｉｇｉｔａｌ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｓｅｃｕｒｉｔｙ　Ａｒｃｈｉｖｅ（ＤＮＳＡ），Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｉａｌ　Ｄｉｒｅｃｔｉｖｅｓ，ＰＤ００６４２．Ｇｕｎｎａｒ　Ａｄｌｅｒ－Ｋａｒｌｓｓｏｎ，Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｗａｒｆａｒｅ，１９４７－１９６７，Ａ　Ｃａｓｅ　Ｓｔｕｄｙ　ｉｎ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　ＥｃｏｎｏｍｉｃＰｏｌｉｃｙ，Ｓｔａｋｈｏｌｍ：Ａｌｍｑｕｉｓｔ　＆Ｗｉｋｓｅｌｌ，１９６８，ｐ．１０５；Ｔｈｏｍａｓ　Ａ．Ｗｏｌｆ，Ｕ．Ｓ．Ｅａｓｔ－Ｗｅｓｔ　ＴｒａｄｅＰｏｌｉｃｙ：Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｗａｒｆａｒｅ　Ｖｅｒｓｕｓ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｗｅｌｆａｒｅ，Ｌｅｘｉｎｇｔｏｎ，Ｍａｓｓ．：Ｄ．Ｃ．Ｈｅａｌｔｈ　ａｎｄ　Ｃｏｍｐａｎｙ，１９７３，ｐ．７１．Ｐｈｉｌｉｐ　Ｊ．Ｆｕｎｉｇｉｅｌｌｏ，Ａｍｅｒｉｃａｎ－Ｓｏｖｉｅｔ　Ｔｒａｄｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ，ｐｐ．１２５－１２７；Ａｌａｎ　Ｐ．Ｄｏｂｓｏｎ，ＵＳＥｃｏｎｏｍｉｃ　Ｓｔｒａｔｅｃｒａｆｔ　ｆｏｒ　Ｓｕｒｖｉｖａｌ　１９３３－１９９１，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００２，ｐｐ．１５５－１６０．约翰逊法不得向任何尚未偿还美国债务的国家提供金融援助（Ｐ．Ｌ．７３－１１２）日通过它规定１９３４参阅１３于年月，：４。ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３１３．·５８·历史　研　究　２０１３年第期２　好联系的”，”，①因为这建议对波兰等东欧国家实行比对苏联更自由的出口政策表明我们对波兰人民持久的友谊和兴趣“”。同时雷伯恩北越和众议院议长萨姆中国（·朝鲜Ｊｏｈｎｓｏｎ）主义者控制地区准备采取更自由的对东欧国家的贸易政策的信号财政部和进出口银行等部门采取切实措施的成绩向他汇报、、），。２促进出口月，（Ｓａｍ　Ｒａｙｂｕｒｎ）外的任何一个国家还特别要求国务卿腊斯克为修改巴特尔法作准备认为这是符合，国家利益“他给副总统约翰逊写信，（Ｌｙｎｄｏｎ　Ｂ．要求允许援助除苏联和远东社会肯尼迪明确发出了国务院商务部、６要求财政部长负责协调并定期就所取得，通过国情咨文他要求国防部。②日，，、、，为实现自己的政策主张国务院坚持鲍尔报告的立场运用相关法律和法规上的自由裁量权不一来备举行会议，围绕向苏联出口尼龙政府内部发生争执６６月。４，，７，，。③，、、商务部国防部促进出口肯尼迪必须说服国务院农业部等部门积极地但政府内部有关部门恰恰在这个问题上意见月以和二硫化碳技术数据以及向波兰出口主要用于非军事领域的科研设国防部长和总统国家安全事务特别助理国防部等部门反对放松出口管制，商务部商务部长国务卿因此，３日、。，、。、、专门讨论悬而未决的对苏联和波兰出口许可证问题副国务卿鲍尔斯日担任副国务卿说，主张批准上述许可证）３１月年１２２５日到月Ｂｏｗｌｅｓ，１９６１的关系以及扩大与波兰的经济关系同意向波兰出口主要用于科研的加速器据样物资在国际事务中合作或不合作行为的工具但是很明显的是。④，。，，。尽管这些物资对于苏联战争潜力没有什么影响而且美国此举主要是出于政治考虑，但拒绝批准向苏联出口尼龙。。（Ｃｈｅｓｔｅｒ　Ｂ．美国的基本利益是与苏联建立更正常部分是由于老挝的形势美国政府和二硫化碳的技术数苏联还可以从西方其他国家获得同即试图把贸易作为奖励或惩罚苏联６６，，，，５月年，１９６１协调各部门行动为统一政府内部意见、为阻止有关公司与苏联东欧国家的贸易国务卿和国防部长等有关部门负责人参加的出口管制审查委员会正巴特尔法达成一致并提交国会同时发放何与苏联因此绪出口管制的努力一开始就蒙上了阴影肯尼迪下令成立由商务部长任主席，政府各部门最终就修就在成立出口管制审查委员会的要求商务部公开每个月就是阻止任这实际上反映了国会议员中广泛存在的反对与苏东国家贸易的情肯尼迪放松个许可证的公司名字东欧国家的贸易（Ｍｏｓｓ）莫斯的目的很清楚而参议院则根本没有进行表决日众议院否决了政府的要求，国会议员莫斯出口的产品和最终目的地但许多国会议员坚决反对１２０００此后，５１５。⑤月。，。，，、。，、。。，。肯尼迪没有成功促使国会放松出口管制但发出了美国准备放松出口管制的信号这使西肯尼迪决心改变当更重要国会认为向东方大量出口粮食很可能使苏联东欧国家将人力和资金等资源分配到工业生在欧国家有理由扩大与苏联和东欧国家贸易月这一状况时正值柏林危机的是，产领域他宣布允许苏联集团用可自由兑换的货币以津贴价格购买美国剩余农产品国会和公众强烈反对肯尼迪的政策主张，美国公司在竞争中处于不利地位这样将加强苏联东欧国家的工业基础和军事潜力为阻止肯尼迪政府的行动认为这是在取悦苏联集团。６，。，，。，，，。⑥，，①②③④⑤⑥Ｉａｎ　Ｊａｃｋｓｏｎ，Ｔｈｅ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ，ｐ．１６３；Ｐｕｂｌｉｃ　Ｐａｐｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ：ＪｏｈｎＦ．Ｋｅｎｎｅｄｙ，１９６１，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ：Ｕ．Ｓ．Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９６２，ｐ．２６．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．２９６．ＤＮＳＡ，Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｉａｌ　Ｄｉｒｅｃｔｉｖｅｓ，ＰＤ００６４２．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．２９８，２９９．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．２９８，２９９，３００；ＤＤＲＳ，ＣＫ３１００５１５７２１．Ｊ．Ｗｉｌｃｚｙｎｓｋｉ，Ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　Ｅｍｂａｒｇｏ　ｉｎ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ，＂ｐ．８０；ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３０１．·６８·肯尼迪政府对苏东国家的出口管制政策鉴于此年农业法修正案中出口管制审查委员会决定对上述出售给苏联集团的津贴农产品不发放出口许可证国会规定政府不得向不友好国家出售津贴农产品，。月他们还决定。，同时表示在遵从国会法定的权力下批准向波兰出口津贴农产品应特别关注向苏联集团出口的出口许可证，，１９６１日布这一决定战略物资；商务部长赫杰斯支持国会的立场他在月日给国防部长麦克拉马拉写信说，８１５也不宣以确保出口物资属于非月基钦为主席的特别委员通过出口管制完全禁止美国与社会主义（Ｐａｕｌ　Ｋｉｔｃｈｅｎ）国会仍不满意，９，。年出口管制法的实施进行调查。①反映了国会和整个国家强烈反对与苏联东欧国１９４９１９４９年的出口管制法将于１９６２在未来修改出口管制法案时，，年没有国会月日６国会可能采３０，日，众议院以的投票通过成立以众议员保罗基钦相信·４０３参议院也成立特别委员会对，９０∶１７会调查美国出口管理部门的第国家的贸易是一个正确目标这开创了成立特别委员会调查出口管制的先例家进行贸易的态度号决议。。，。，和公众的支持期满取更严厉的措施。②，就无法执行出口管制法９１８并提醒说，其言下之意是如果政府不遵从国会的主张，这一后果不幸而被言中。考虑到国会的立场和赫杰斯的意见。肯尼迪决定，商务部长赫杰斯反对重新解释和修正禁运战略标准赫杰斯是出口管制政策的关键人物，认为美国的出口管制已严重削弱。；３，。。，。日月”，。１０腊斯克不同意美国应一律拒绝能继续批准非战略物资贸易国务院认为这是一个灵活方法格的许可证标准的同时展开了一系列争论持加强出口管制的主张对所有社会主义国家的出口许可证，国外生产的物资以加强对苏联和波兰的出口管制同样的物资运东欧国家进行非战略物资贸易是有好处的生活方式更大威胁的误解利将大大超过我们所得到的好处物资强加美国的控制水平会对美国与盟国的关系苏联有什么损害几乎没有影响限的难才取得一定进步加强贸易控制没有意义，１０”，２５月，。、。，。③，：“，，，，９。，月从１０月到主张赫杰斯给国务卿腊斯克写信对于那些有重大争论的物资实行更严使美国政府在拒绝发放战略物资出口许可证腊斯克和赫杰斯继承了杜鲁门政府以来商务部一贯坚要求实行更严格的控制和停止发放建议控制美国在不管苏联集团是否能从其他国家获得以便把若干非战略物资纳入禁允许与苏联正常的商业联系有助于消除未来对美国人民和我们其不对非美国生产的扩大出口管制不会对对苏联集团的长期增长美国的目标应是有使它花更多的时间或克服更大的困在巴统控制之外“给我们提供了大量保护朋友和盟国的关系上产生不利影响即使西欧国家和日本合作他说，，，“，，，；，而美国现在的控制已经”。对美国公司及其附属公司和某些自由世界公司产生不利影响”，“，因此美国不指望通过出口管制削弱苏联的经济或军事力量，，即只能在所选择的领域内阻遏苏联军事能力的提高扩大出口管制会在我们他批评赫杰斯的目的是日在国会调查出口管制的特别委员会作证时、三、无奈的妥协年下半年以后美苏冷战加剧，。１９６１肯尼迪政府内部关于经济防务战略的分歧进一步扩大，①②③Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｊ．Ｌｏｎｇ，Ｕ．Ｓ．Ｅｘｐｏｒｔ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｐｏｌｉｃｙ，ｐ．２５；ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３０２．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３０２．Ｃｅｎｔｒａｌｉｚｅｄ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　ｆｏｒ　Ｅｘｐｏｒｔｓ　Ｄｉｓｃｕｓｓｅｄ，Ｍｉｓｃｅｌｌａｎｅｏｕｓ，Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，Ｉｓｓｕｅ　Ｄａｔｅ：Ｓｅｐ．３０，１９６８，ＤＤＲＳ，ＣＫ３１００２４５３６９；ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３０３，３０８．·７８·肯尼迪政府要求放松出口管制的阻力也相应增大。历史　研　究　２０１３年第期２　，；、、：，。“，月年１０指出科研技术１的报告生产上的优势（Ｊａｃｋ　Ｎ．Ｂｅｈｒｍａｎ）”维持西方在经济努力使苏联东欧国家按西方的条件开展贸易跨部门的对外经济政策委员会讨论商务部提交的题为日负责国际事务的商务部助理部长贝尔曼１９６２经济关系目标是、达国家的经济健康发展和政治进步应努力说服北约和其他非社会主义国家采取统一的出口管制政策实现就最大范围内的控制达成协议技术数据以及高技术产品或物资的控制性非军事领域关于工业生产技术卖给苏联究而把它们运用在导弹技术上发达国家出口战略物资贸易战略物资贸易美国与苏联集团美国的促进新出现的自由国家和友好的欠发美国继续对巴统国家施加压力以放松对那些不属于多边控制的物资的单方面控制和加强对为给反对扩大与苏联贸易提供合理如果美国把苏联就可以使它的研究人员不再在这个领域里进行研并向欠即使与苏联东欧国家进行非，不仅应禁止与苏联东欧国家的从而损害美国的经济利益，也会损害美国国家安全和美国经济利益也应禁止非战略物资贸易，苏联集团还可能使用美国的技术生产大量产品加强执法而只对有军事意义的贸易感兴趣同时苏联对一般贸易不感兴趣商务部官员说商务部认为简言之为此而且因此。①。，；；，，。，，，，。，，，。，，，。、，，，。，。、，，。，，。。②他说并不这样看马丁还希望更好的产品苏联将会需要更多（Ｅｄｗｉｎ　Ｍ．Ｍａｒｔｉｎ）负责经济事务的助理国务卿马丁应放松对苏联的出口管制以加深中苏分裂保持贸易渠道的畅通作为影响苏联人民态度的可能方式是重要的矛盾的２目前的出口管制标准超过了肯尼迪总统所希望的水平他认为另一方面又希望与苏联东欧国家开展更多的贸易为使赫杰斯接受国务院的主张国家进行贸易的经济和政治价值的证词说的消费品出口到苏联情况下，出口管制清是不现实的给赫杰斯写信说望恢复到柏林危机前的出口管制水平口管制指导原则的号文件分歧一直存在这种明显分歧的政策如不解决决不同部门之间的政策分歧中肯尼迪要求放松对苏联东欧国家的出口管制因为对商务部坚持加强出口管制的立场表示不满为经济防务政策方针的号文件他强调重视与苏联东欧并引用国务卿腊斯克在众议院出口管制特别委员会听证会上如果美国在中苏分裂日益加深的商务部一方面希望通过巴统扩大在放松还是加强控制方面模糊不副国务卿鲍尔肯尼迪总统希要求审查艾森豪威尔以来作为美国出国务院和商务部在出口管制上的说，为解在与副国务卿鲍尔和赫杰斯的会谈月但具体的判断和决定权留给商务部可能是肯尼迪要求国务院而不是商务部审查一直作我们在处理日常事务方面出现越来越大的困难“，常务委员会也要求国务院负责审查但赫杰斯不同意自肯尼迪就职以来国务院负责经济事务的助理国务卿帮办特瑞茨，肯尼迪亲自出马严厉的出口审查开始变得缓和（Ｐｈｉｌｉｐ　Ｈ．Ｔｒｅｚｉｓｅ）ＮＳＣ５７０４／３ＮＳＣ５７０４／３ＮＳＣ５７０４／３日８并说，１９６２，ＮＳＣ号文件对此将使此后。１”。⑤２４。④。③年月日。，，，。，，，，，，，。，。⑥。，政府的行为招致国会猛烈批评众议员托马斯佩里，国会认为美国应采取严厉的控制并说服盟国采取同样的政指责放松出口管制是阴谋摧毁美国出口管制制·（Ｔｈｏｍａｓ　Ｍ．Ｐｅｒｒｙ）策。①②③④⑤⑥ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３０４．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３０４．ＤＮＳＡ，Ｕ．Ｓ．Ｎｕｃｌｅａｒ　Ｎｏｎ－Ｐｒｏｌｉｆｅｒａｔｉｏｎ（１９４５－１９９１），ＮＰ００８３１．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３０６．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３０８．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３０５，３０６，３０８．·８８·肯尼迪政府对苏东国家的出口管制政策要求总统与美国的盟国谈判，该政策能有效控制所有战略物资的出口和禁止扩大对苏联集团的信贷，并威胁提出一项出口管制法修正案度，能证明它们不处于国际共产主义控制之下巴特尔法提出一项修正案政策经济行为的原则必须沿着工业化国家的边界“也同样反对盟国扩大与苏联集团的贸易贸易。，，禁止向任何社会主义国家出售任何农产品也在参议员贾维茨除非总统，月日就（Ｊａｃｏｂ　Ｋ．Ｊａｖｉｔｓ）以制定统一的对苏联东欧国家的贸易贾维茨说美国国会不仅反对美国扩大与苏联集团的１５２。”。①很明显，这与肯尼迪放松出口管制的努力背道而驰，７１，。，，，，月１９４９·其中，对此。要求为美国国会通过了一系列对肯尼迪政府试图做一些抗争基钦领导的特别委员会的推动下年出口管制法确定一个期满日期国会决心在对即将期满的出口管制法的审查中充分表达它的看法日通过的修正案扩大了对具有经济和军事意义商品的出口管制范围。此举不而且正中国会利用审查出口管制法要求政府实行更严厉出口管制的作为这一情绪的反应，年出口管制法的修正要求美国政制定为那些还没有被共产党统治法案美国的政策就是在与社会主义国家的贸易中利用其经济资源和优势实现美国的国家安全“不考虑物资的潜在的经济和军事意义而不加任何限制的出口会严重损“向那些可能会损害美国国家安全和繁荣的国家出口能极因此“使用它的经济资源和与社会主义国家贸易必仅招致商务部的坚决反对下怀。在保罗案府最大限度地实施出口管制的国家或那些正在与共产党统治的国家进行斗争的国家所遵循的统一的商业和贸易政策宣布和外交政策目标”，害美国的国家安全，大提高军事或经济潜力的物资的优势将极大影响肯尼迪政府此后的出口管制政策进一步促进美国的国家安全和外交政策目标美国应最大限度地与盟国合作法案一旦作为法律规范修正案的目的是毫无疑问法案禁止１９４９声称”。②”。”，“，，，，；，。。而苏联经济的发展对于美国安全是决定性的即总统有权以是否有助于苏联东欧国家经济或军事力量增长为根据对于国会的行动，商务部的解释是，”。管制范围和实行更加严厉的出口管制苏联工业的发展但考虑到国内政治形势肯尼迪于重要物资增加到国际清单中的机会这是对肯尼迪试图放松出口管制的重大打击裁量权，７，，，，，国务院对在这种情况下ＮＳＣ５７０４／３腊斯克向国家安全委员会提交审查报告必须符合美国国家战略日欧国家政策的工具自由世界的安全仍受到苏联集团的威胁扩大与苏联集团的联系基础影响之大是不成比例的美国没有绝对力量阻止苏联军事生产的进步虽然美国与苏联集团的贸易量很小，，。，；“修正案反映了广泛的情绪修正案是国会授权商务部不定期对特定国家调整出口即出口非军事物资将有助于，虽然这与肯尼迪的希望相左，新的日生效。新出口管制法案仍授予总统相当大的自由月新的包括更多物资的巴统禁运清单于当年它为美国政府提供了将更多的日签署了该法案不过１０。③月１，、１。，号文件的审查不能不受到国会立法的影响报告开宗明义说并与美国贸易安全控制政策的基础一致。，美国在采取系统的经济防务措施的同时，拒绝或批准出口月。。７。，１０经济防务政策是美国对苏联东他说：必须维持或这是美国出口管制政策最合理的但对苏联的因为苏联经济已发展到很高阶段，促使苏，，，，鼓励东欧自决和更积极地追求国家利益；使他们成为国际社会更负责的成员对加强苏联集团的力量可以忽略不计应该实行有选择的出口管制政策，①②③Ｈａｒｏｌｄ　Ｊ．Ｂｅｒｍａｎ　ａｎｄ　Ｊｏｈｎ　Ｒ．Ｇａｒｓｏｎ，Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　Ｅｘｐｏｒｔ　Ｃｏｎｔｒｏｌｓ－Ｐａｓｔ，Ｐｒｅｓｅｎｔ，ａｎｄ　Ｆｕｔｕｒｅ，＂ｐ．８０１．Ｔｈｏｍａｓ　Ａ．Ｗｏｌｆ，Ｕ．Ｓ．Ｅａｓｔ－Ｗｅｓｔ　Ｔｒａｄｅ　Ｐｏｌｉｃｙ，ｐ．７８．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３１０，３１２，３２０，３２３；Ｒｅｃｏｒｄ　ｏｆ　３／１８－３／１９／６５Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　Ｍｅｅｔｉｎｇｓｗｉｔｈ　Ｒｅｇａｒｄ　ｔｏ　Ｅａｓｔ－Ｗｅｓｔ　Ｔｒａｄｅ　Ｉｓｓｕｅｓ，Ｍｅｍｏ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，Ｍａｒ．１８，１９６５，ＤＤＲＳ，ＣＫ３１００５１５７１９．·９８·历史　研　究　２０１３年第期２　；，。，，：。，，；，，，：，；。，，：“；，、、同时，。生产；、他建议军火、任何物资。装备其言下之意是服务设施和技术数据战争和原子能物质的发展苏联的政策正处于十字路口建立多边安全贸易控制机制在呼吁加强与苏联集团的贸易后、使其获得极大的进步，可能朝缓和方向发展。维持严厉的单方面控制美国的出口管制政策与苏联的选择之间存在联系放松出口管制以促进苏联的政策向符合美国利益的方向发展努力加强盟国团结为使他的建议更有说服力西欧和日本的国内政治压力使他们的政府几乎没有能力加强控制联集团的分裂边控制协议在社会主义压力下让步的证据观点说展制作为影响苏联政策的工具收紧出口管制的绳索以防止苏联向不符合美国利益的方向发展的出口管制想能有效阻止苏联集团与自由世界国家之间的贸易明确要求加强对下列物资的出口管制本意或希望把它用于武器工业的对于目前和未来的军事工业非常关键装备和服务设施腊斯克扩大了出口管制的范围赫杰斯反对国务院的主张与自由世界国家签订双边协议以支持多以此作为在紧急情况下西方决心不腊斯克引用美国驻苏大使汤普逊的也可能向增加对西方压力方向发美国应充分利用出口管应盟国也坚决反对更严格美国不应该幻腊斯克如果中苏集团能被用于中苏集团的军事从而超过他们目前的发展水平或在最近两年内所可能达到的水平中苏集团所缺乏的而且在未来的两年里靠他们自己的能力无法获取的原料在国会立法的影响下但商务部和国会对腊斯克的这一立场并不满意他在，可以整合为先进的技术或独特的专门技术的技术数据日提醒总统注意出口管制法修正案中的主要变化主张美国必须在使自由世界的主要国家采取统一的出口管制政策方面发挥领导作用以及努力就要求对任何可能增加苏联集团经济潜力的物资都实扩大出口管制与盟国达成最大限度的一致美国的目标应是以最小代价实现行禁运突破经济瓶颈有极大意最大限度地降低苏联集团的经济增长义的设备和资本等实行更严格的出口管制对那些能直接提高苏联集团人民生活水平的日用品不进行控制日，机器机器联通常向不发达国家和自由世界其他国家出口批准向苏联技术数据和含有先进技术的商品感兴趣装备和技术数据说苏联集团对与美国的消费品贸易并不真正感兴趣通过获得并非法复制美国的先进工业生产技术，，应该对先进的技术数据那些有助于克服上述不足的技术数据等以向苏联集团展示来自自由世界的善意，美国不该无所事事在剽窃美国的技术和实际知识后苏联将极大提高它的经济潜力由于没有得到国务院的回应这损害了美国的安全和福利个悬而未决的许可证申请对于苏联的经济增长，赫杰斯向东欧国家出口的原料和装备提交备忘录很明显他认为原型、、７１０所以，。。，、、ＮＳＣ。，”。①，。，月，７１６只对获得，、；，，、苏他不愿意，、、，，、月，，，。②。。③、５９，，腊斯克向国务院不得不进一步妥协考虑到国会的意愿和赫杰斯的立场月同意在美国的经济防务政策中提交备表示美国的经济防务政策应反映使用得到商务部和国防部以真正确保美国的出确保美国的出口不会增加苏联经济潜力“意味着可以随时以有利于苏联经济潜力为由对任何物资的出口进提交了忘录的当天最近的出口管制法在语言上的变化同意的文字贯彻国会在新出口管制法中口不会增加苏联的经济潜力增加美国实行单方面控制的物资数量和种类将严格许可证标准日建议的补充内容就在赫杰斯向的要求同时ＮＳＣＮＳＣ。“１０。７，，，。，，，””①②③ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３０７，３０９．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３１０．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３１２；Ｃｏｍｍｅｒｃｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　Ｈｏｄｇｅｓ　Ｓｅｅｋｓ　Ａｄｖｉｃｅ　ａｎｄ　Ｇｕｉｄａｎｃｅ　ｆｒｏｍＫｅｎｎｅｄｙ　ｏｎ　ｔｈｅＥｃｏｎｏｍｉｃ　Ｐｏｔｅｎｔｉａｌ＂Ｐｒｏｖｉｓｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅｘｐｏｒｔ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ａｃｔ，Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｅｒｃｅ，Ｍａｙ　８，１９６３，ＤＤＲＳ，ＣＫ３１００２５７０８１．·０９·肯尼迪政府对苏东国家的出口管制政策，。因为从理论上讲任何物资都有利于苏联的经济潜力行严厉控制，议明确要求加强对包括虽然国务院部和国防部这三个有关出口管制最主要的部门已经就出口管制政策的语言表述达成一致政策本身仍未达成一致经济潜力“，概念进行解释的弹性很大”赫杰斯一再要求肯尼迪提供指导也没有就出口管制的语言的意思达成一致管线和管线设备“类物资的出口管制正是根据这一点在内的补充建商务但就这一的涵义因为对此后１０。①。②。”、，经济潜力“肯尼迪在白宫主持召开”会议就。，７日月腊斯克说政府成员都赞成目前对苏联集团的出口许可证政策ＮＳＣ１７，，但应向苏联传达美国的灵活性，５９麦克纳马拉主张拒绝任何可能有助于提高苏联军事潜力的物资出口，，，。。报告远政策暂不作决定决的许可证申请说苏联正在挑选他们想要的联东欧国家贸易的要求果失败了国同样的严格控制的出口管制水平甚至更严厉的出口管制声明中的一些内容加到的水平下ＮＳＣ５７０４／３本质上中，，，。，，他建议美国与苏联进行双边会谈，腊斯克希望恢复，，因此应该批准向苏联出口的讨论由国务院和商务部提交的经济防务政策他建议对于出口管制的长个悬而未赫杰斯对于盟国放松对苏如以此迫使盟国答应实行与美而赫杰斯坚决要求维持目前最后肯尼迪指示国务院和商务部把美国经济防务政策月以前在国会的压力和商务部的反对努力增加美苏贸易年以前的水平决定出口管制维持，显然１９６１１９６１年８。；。，，。以反映国会的愿望。③，他敦促美国政府努力说服盟国与美国一起对苏联实行严格的限制拒绝为向苏联出口的汽车制造机器发放许可证其结果是我们帮助他们发展他们的经济力量。。，肯尼迪实际上回到了原点赫杰斯并不满意维持要求通过巴统，８月年。７日和１９６１月以前的水平月使盟国同意提高对苏联集团的多边出口管制水平“信经济顾问理事会上就扩大对苏联集团的出口管制进行谈判同意采取更高水平的多边出口管制进行了讨论要的是的时候为确定何时时机将成熟与腊斯克进行讨论现在不是就扩大出口管制在巴统内部努力获得一致协议的时候盟国才会同意采取有效的经济对抗措施１７”，２０腊斯克说虽然８。，，，。，他两次给腊斯克写日建议在巴统内部和北约会议就争取盟国重只有在形势明显恶化但转而要求ＮＳＣ。，，但还没有就应该遵循的方针达成任何协议赫杰斯不得不承认时机不成熟。④在政府内部就出口管制进行争论的时候团的出口缺乏有效的多边控制表示强烈关注尼迪希望新法案能与过去一样保留总统给予社会主义国家最惠国待遇的权力结起来阻止扩大贸易法的通过，，众议院和参议院出口管制调查委员会对向苏联集肯新的扩大贸易法成为政府和国会关注的中心。。授予总统在与外国进行自由贸易谈判时所需要的自由裁量权为防止国会的保守主义者和贸易保护主义者团在提，这在事实上废除了总统在给予社会主义国家最惠国待遇方面的自由裁量尽管如此任何处于社会主义控制下的国家或地区政府在修改禁运法律方面不敢采取更大的步骤国会仍规定总统不得向。，。，“”，年的贸易扩大法中１９６２供最惠国待遇地位权根据上述规定古巴导弹危机使商务部和国会有了加强出口管制的更好理由肯尼迪最后不得不在１９６３１０。⑤年。，月取消了南斯拉夫和波兰的最惠国待遇。商务部规定，。暂停向苏联集①②③④⑤ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３１１，３１２．Ｅｘｐｏｒｔ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｉｓｓｕｅ　Ｄｉｓｃｕｓｓｅｄ，Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ　ｏｆ　Ｗｈｉｔｅｈｏｕｓｅ，Ｊｕｌ．１７，１９６２，ＤＤＲＳ，ＣＫ３１００１８１３７２．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３１３，３１４．Ｅｘｐｏｒｔ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｉｓｓｕｅ　Ｄｉｓｃｕｓｓｅｄ，Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ　ｏｆＷｈｉｔｅｈｏｕｓｅ，Ｊｕｌｙ　１７，１９６２，ＤＤＲＳ，ＣＫ３１００１８１３７２．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３１６，３１７，３１８．Ｔｈｏｍａｓ　Ａ．Ｗｏｌｆ，Ｕ．Ｓ．Ｅａｓｔ－Ｗｅｓｔ　Ｔｒａｄｅ　Ｐｏｌｉｃｙ，ｐｐ．７７－７９；Ｊｅｎｎｉｆｅｒ　Ｗ．Ｓｅｅ，Ａｎ　Ｕｎｅａｓｙ　Ｔｒｕｃｅ：Ｊｏｈｎ　Ｆ．Ｋｅｎｎｅｄｙ　ａｎｄ　Ｓｏｖｉｅｔ－Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｄéｔｅｎｔｅ，１９６３，＂Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．２，ｎｏ．２，２００２．·１９·历史　研　究　２０１３年第期２　，，同时团出口已经批准出口的物资商务部制定了围扩大到那些能提高苏联集团国家经济潜力的物资制美国公司的外国子公司或附属公司对苏联集团的出口大控制专门与盟国进行商讨相反美国的出口管制越来越严厉这样。②“，，，。积极清单不仅控制本国公司对苏联的出口”（ｐｏｓｉｔｉｖｅ　ｌｉｓｔ），在苏联威胁的忧虑中。①，把出口管制范而且控国务院也就扩，在肯尼迪就职两年后肯尼迪不仅未能实现当初的目标，，四、肯尼迪放松出口管制的最终失败古巴导弹危机也给肯尼迪提供了反思战略禁运的机会肯尼迪在危机中的对苏强硬态度表。，，。，，，，”但”。这样的决心绥靖“挽救自由“获得民众极大尊敬保守派不再能指责他对社会主义的，美国担心其农产品会被挤出欧洲市场。③同时美国贸易不平衡加剧现出得国内信任大空间自由贸易政策来减轻贸易不平衡和加强美元地位体降低关税而否决了英国的申请东欧国家出口的水平说家安全会议上，非常清楚这一点查出口管制政策月，财政部长道格拉斯如果商业信贷不扩大到东欧肯尼迪成功地赢其政治基础得到巩固这为他在放松战略禁运方面提供了更他原本希望通过狄龙回合谈判和促使英国加入欧共体建立年的狄龙回合谈判没有使欧共１９６０—１９６２而法国也因为担心英国会成为特洛伊木马询问西欧向包括苏联在内的腊斯克回复次国肯尼迪肯尼迪于是再次要求审。在第这涉及修改约翰逊法修改约翰逊法是不可能的狄龙就提出过同样的看法并要求评估美国增加向社会主义国家出口农产品的可行性美国出口不可能大量增加肯尼迪给腊斯克写信这是一个老问题危机年代“但在冷战的，１９６３年初于是５０３”，，⑥。④。⑤年日，，，。，，，·。。，肯尼迪要求出口管制审查委员会审查美国目前对先进装备的出口管制方美国是否应该如根据西欧与苏联及其卫星国的贸易围绕对社会主义国家的出口管制是否应该放松；，式是否足以保护国家安全利益和促进缓和重新考虑与苏联的贸易接下来的几个月何放松以及放松到何种程度。⑦肯尼迪的顾问们展开了激烈的争论１９６３５１６，，、，。在经过国务院内部多次讨论并获得包括腊斯克在内的国务院的支持后年月１９６３７２６日，国务院政策设计委员会主任罗斯托提出了努力维持等同于经济战争的姿态国之间，这超出了美国影响的范围，，苏联集团与西方的贸易主要发生在与盟国之间控制不会影响现有力量平衡，以政策设计委员会的名义向肯尼迪美国对苏联集团而不是与美也不既不会增加苏联力量多年以来：，，，，美国与欧洲苏联集团国家的贸易政策“”报告。报告认为（Ｗａｌｔ　Ｗｈｉｔｍａｎ　Ｒｏｓｔｏｗ）①②③④⑤⑥⑦Ｊｏｓｅｆ　Ｃ．Ｂｒａｄａ　ａｎｄ　Ｌａｒｒｙ　Ｊ．Ｗｉｐｆ，Ｔｈｅ　Ｉｍｐａｃｔ　ｏｆ　Ｕ．Ｓ．Ｔｒａｄｅ　Ｃｏｎｔｒｏｌｓ　ｏｎ　Ｅｘｐｏｒｔｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｂｌｏｃ，＂Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｊｏｕｒｎａｌ，ｖｏｌ．４１，ｎｏ．１，１９７４，ｐ．４８，ｎｏｔｅ　２．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３１９．Ｊｅｎｎｉｆｅｒ　Ｗ．Ｓｅｅ，Ａｎ　Ｕｎｅａｓｙ　Ｔｒｕｃｅ：Ｊｏｈｎ　Ｆ．Ｋｅｎｎｅｄｙ　ａｎｄ　Ｓｏｖｉｅｔ－Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｄéｔｅｎｔｅ，１９６３，＂ｐ．１６６．王绳祖主编世界知识出版社国际关系史北京第卷年第页：《》９，：，１９９５，８。Ａｌａｎ　Ｐ．Ｄｏｂｓｏｎ，ＵＳ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｓｔｒａｔｅｃｒａｆｔ　ｆｏｒ　Ｓｕｒｖｉｖａｌ　１９３３－１９９１，ｐ．１６６．Ｓ．Ｓ．Ｒ．Ｓｕｍｍａｒｙ　ｏｆ　ＮＳＣ　７／１２／６２Ｍｅｅｔｉｎｇ　ｏｎ　Ｅａｓｔ－Ｗｅｓｔ　Ｔｒａｄｅ，Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　ＳｅｃｕｒｉｔｙＣｏｕｎｃｉｌ，Ｊｕｌ．１７，１９６２，ＤＤＲＳ，ＣＫ３１００１８８３７８．Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ａｓｋｓ　ｔｈｅ　Ｅｘｐｏｒｔ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｒｅｖｉｅｗ　Ｂｏａｒｄ　ｔｏ　Ｅｘａｍｉｎｅ　２Ｑｕｅｓｔｉｏｎｓ　ａｂｏｕｔ　Ｔｒａｄｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔｓ　ａｎｄｔｏ　Ｒｅｐｏｒｔ　Ｔｈｅｉｒ　Ｆｉｎｄｉｎｇｓ　ｔｏ　Ｈｉｍ　ｗｉｔｈｉｎ　９０Ｄａｙｓ，Ｗｈｉｔｅ　Ｈｏｕｓｅ，Ｓｅｃｒｅｔ，Ｉｓｓｕｅ　Ｄａｔｅ：Ｍａｙ　１６，１９６３，ＤＤＲＳ，ＣＫ３１００２１２１７４．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３２２．·２９·肯尼迪政府对苏东国家的出口管制政策，，，，，；罗斯托建议不是战略或经济问题与贸易本身的好处相比美国与苏联的贸易量非常小苏联仍能保持其内部的社会即使最大程度上禁止东西方贸易，对苏联基本上没有战略意义放松出口管制对美国具有不成比例的政治和心理上的好处，问题的本质是美国在处理与苏东关系时如何最有效地使用贸易政策这个工具会减少美国力量，相当快的经济增长不计以贸易管制政策的主要问题是政治问题否定，识出发策与美国的利益协调一致苏联集团的事件进程和政策演变打破冷战僵局采取独立于苏联的政策反为与苏联及其卫星国打交道的有效政治工具政治秩序和、完全可以忽略所也不能全部从上述认美国从它的贸易政策的变化中所获得的主要好处是促使苏联的行为和政美国出口管制政策的主要目标应从削弱苏联经济能力转向努力影响以鼓励和促使东欧相总统也应该获得充分的授权以把贸易作；但在苏联采取切实的缓和步骤以前应与社会主义国家在双边协议的基础上进行贸易政府应努力使国会同意制定新的东西方贸易法案美国应把贸易政策作为适当的谈判工具美国将不考虑这种贸易协定既不能完全放开在与苏谈判时实现缓和。，。，：，；，，，，。，，，，。①，，。８５，，，“，。，、７０”。②应该说年代以来就是否向苏联出口两台大型农业机械但当时它所引起的反对确实是强大的而对贸易的积极态度就是这个政策的一个重要方面罗斯托的建议的实质是把贸易与苏联在国际事务中的政策和立场相联系安全和经济利益甚至一向反对扩大美苏贸易的麦克纳马拉也赞成联系政策虽然从美国历届政府都坚持把贸易与有关国家的国内外政策如人权等政策相联系这种把而不仅仅是通过禁止有关物资的贸易从而阻止苏东国家经济和因而得到肯尼迪和腊美国的政策应他说世并在罗斯托提交报告年出口管制拒绝并建议尽可能作严格狭义的解释我并不认为拒绝苏联获得我们正讨论的美国的一些机器和“这将无论如何国家安全委员认为它而作为具体的指导方他的结论是现在改变美国战略禁运政贸易与苏东国家的政策相联系军事潜力的增长的做法更符合美国和西方盟国的政治斯克的欢迎该是寻求改变苏联的态度纪给美国带来巨大政治利益之前的月日提供解释法修正案的经济潜力“与苏联贸易是并表示工厂设备就能维护我们的国家安全使我们在至关重要的军事和政治问题上更难应对苏联会欧洲事务高级官员忽视了放松出口管制所产生的国内政治压力针策在法律上和政治上都是不合适的出口管制审查委员会经过讨论。但赫杰斯并未被说服，赫杰斯要求肯尼迪就期望苏联先展示善意是不可能的日向肯尼迪提交了糅合了国务院他们能从欧洲获得许多物资国务院前苏联科科长克雷恩只能作为抽象的政策声明”不明智的“不同意罗斯托报告肯尼迪明确表示其价值值得怀疑（Ｄａｖｉｄ　Ｋｌｅｉｎ）权衡利弊实际上１９６２”。③”，２０。④于月，。，，，。，，，，。、，，，，，。，８９和国家安全委员会观点的报告告提出七条建议。。⑤针对前文所述肯尼迪年月向委员会提出的两点要求１９６３５报告对国内外政治对放松出口管制所产生的压力相当敏感、国防部商务部报建议基本上是试，、，①②③④⑤ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３２４．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３２６．Ｋｅｎｎｅｄｙ　ａｎｄ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｅｒｃｅ　Ｌｕｔｈｅｒ　Ｈ．Ｈｏｄｇｅｓ　Ｄｉｓｃｕｓｓ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　Ｐｕｒｃｈａｓｉｎｇ　ＡｍｅｒｉｃａｎＩｔｅｍｓ　ｏｆ　Ａｄｖａｎｃｅｄ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，Ｍａｙ　１６，１９６３，ＤＤＲＳ，ＣＫ３１００２１２１７３；Ｃｏｍｍｅｒｃｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ＨｏｄｇｅｓＳｅｅｋｓ　Ａｄｖｉｃｅ　ａｎｄ　Ｇｕｉｄａｎｃｅ　ｆｒｏｍ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　ｏｎ　ｔｈｅＥｃｏｎｏｍｉｃ　Ｐｏｔｅｎｔｉａｌ＂Ｐｒｏｖｉｓｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅｘｐｏｒｔ　ＣｏｎｔｒｏｌＡｃｔ，Ｍａｙ　８，１９６３，ＤＤＲＳ，ＣＫ３１００２５７０８１．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３２５．继续研究向社会主义国家出售技术的可能性１．立场的方式作出决定；２．并反映与苏联关系的主要特征采取措施确保单项许可证不会以削弱美国谈判为减少出口控制作根据东欧国家形势的变化，；３．，，·３９·历史　研　究　２０１３年第期２　，探性的相比罗斯托报告贸易”，月只是要求研究放松出口管制对美国经济欧洲盟国以及对苏联及其卫星国的可能影响、它相对温和希望，，在目前的法律框架内“，采取更少限制的措施，。逐步扩大并不断提醒实行该政策在政治上可能产生的困难。。”，，，９１９２、３日，条建议条建议批准了第强烈要求“１、４、５、６、７由于，他”，肯尼迪强调表示在充分理解之后才批准它们过去两个月的事态发展“肯尼迪表示总体上同意出口管制审查委员会的建议求审查委员会进一步研究第他表示贸易易月来国际形势趋于缓和以及盟国与苏东国家贸易进一步增加的现实落在后面个人商务部和财政部的法定权力定由负责经济事务的副国务卿鲍尔处理东西方贸易要，同时包括核禁试条约以及盟国与苏联及其卫星国的更多的采取比报告所建议的更积极的措施发展美国与苏联和东欧卫星国的贸考虑到最近两个我们不能在进一步磋商之后我将任命这样一任命国务院一个高级官员行使一个月后的他决他决心避开赫杰斯以负责促进美国与东欧国家的贸易”。②考虑到赫杰斯对东西方贸易的立场在贸易领域采取及时的和富有生机的行动“政府应该有一个人负责实施该计划“他对赫杰斯说他的兴趣在于他还说：“”。”。１０２１。①月日，，，，，，。，，。批准出口管制审查委员会月８但实际上日的建议在相当程度上解决了国务院国防部和商务部之间９导致负责出口管制的三个主要部门之间争执的根本问题并未、。部分禁止核试验条约《肯尼迪决定，，在东西贸易上的争执解决。；国会的立场也丝毫未变月日。，，，９９月２４参议院批准日１．４。１０亿美元的剩余小麦为降低国会的反对情绪，缓和提供了机会星国出售价值对是令人吃惊，或苏联的威胁对扩大与苏联的贸易略物资向苏联展示美国愿意缓和紧张局势的姿态能用来购买军事物资或其他装备伯特也不应被国会的行动所禁止向苏联出售小麦肯尼迪不得不于，。，，·，这有利于西方肯尼迪对向苏联出售小麦所作的司法解释”，１０不仅能增加美国收入１０肯尼迪认为这对美国是有利的，，、》。”。③将由美国船只运送肯尼迪认为这为放松出口管制政策实现同意美国私人谷物经销商按市场价格向苏联及其卫但他也意识到国会会反但国会的反对还批评他根本没有严肃认真地考虑冷战商务部长赫杰斯也公开反他说小麦属于非战而且能他们不，肯尼迪还附上司法部长罗即向苏联出售剩余小麦既不需要国会的批准日给国会两院议长写信解释减少美国储备费用减少贸易赤字为增加说服力购买食品后黄金有限而且苏联的美元，“。④。。、、，、，，月。“说这些小麦将非常有利于苏联的经济潜力他宣布这些小麦的一半扬言要采取政治和立法行动阻止扩大与苏联的贸易约翰逊法案并不禁止美国扩大对苏联的短期贷款。⑤①准备在目前的法律框架内逐步扩大与东欧国家的贸易，，及时研究在东西方贸易扩大期间美国国家利益能否得到充分保护５．的东西方贸易法案内容和准备国会在考虑制定这一法律时需要的数据修改巴统体制和保留多边安全控制的可行性还建议由他本人贸易的立场赫杰斯与麦克纳马拉一起会见国会领导人；４．。、，准备与苏联就双边贸易协议进行谈判；以确定新探索，腊斯克说服国会能够在必要时改变对苏联集团成立一个工作组审查美国与盟国关系；６．；７．，，考虑到国会对修改巴特尔法案的强烈反对态度，ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３２６，３２７；Ｕ．Ｓ．Ｔｒａｄｅ　ｗｉｔｈ　Ｕ．Ｓ．Ｓ．Ｒ．Ｅｘａｍｉｎｅｄ　ｂｙＥｘｐｏｒｔ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｒｅｖｉｅｗ　Ｂｏａｒｄ，Ａｕｇ．９，１９６３，ＤＤＲＳ，ＣＫ３１００２５７０８４．①　ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３２９，３３１．②③④⑤ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３２９；Ｓ．Ｓ．Ｒ．Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ｅｎｃｏｕｒａｇｅｓ　Ｔｒａｄｅ　ｗｉｔｈ　Ｕ．Ｓ．Ｓ．Ｒ．ａｎｄ　ＥａｓｔｅｒｎＥｕｒｏｐｅ，Ｓｅｐ．１９，１９６３，ＤＤＲＳ，ＣＫ３１００１６５３３４．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３３０．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３３０．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３３０．·４９·肯尼迪政府对苏东国家的出口管制政策国务院担心肯尼迪的声明使盟国误以为美国将放松出口管制为避免这种情况，。虽然美国正考虑修改对欧洲苏联集团的非战略贸易的限制但处理经济问题，核禁试条约和军备控制并没有结束冷战，各国解释说在美国与欧洲社会主义国家的关系背景下考虑仍续维持东西方贸易的基本经济政策采取不妥协的立场“，”，禁止出口战略物资，继续支持他们所说的被压迫人民的民族解放战争”。①因此，国务院向应“苏联美国将继。。以卡尔，，，··。日月芒杜。１０（Ｋａｒｌ　Ｅ．Ｍｕｎｄｔ）禁止与社会主义国家贸易他们还准备起诉商务部长另一方面准备采取立法措施芒杜提出对外援助授权法修正案（Ｌｏｕｉｓ　Ｗｙｍａｎ）。肯尼迪和国务院的行为没有降低国会的反对力度怀曼斯为都是愚蠢的和不道德的府官员商务部提供所有获得出口许可证向苏联集团国家出口津贴商品的公司名字和地址员准备起诉这些公司卡尔物提供担保或扩大贷款草谷物和棉花等物资和路易为代表的国会议员认为任何放松对社会主义国家出口管制政策的行他们一方面准备起诉与苏东国家贸易的公司和发放出口许可证的政怀曼要他和其他议日即禁止进出口银行为任何社会主义国家购买美国的谷也不能出售烟这是肯尼迪要竭力避免的。两院经过协如果年对外援助法案的一而属，决定把进出口银行是否为社会主义国家提供贷款或贷款担保的自由裁量权交给总统肯尼迪认为受损害最多的是美国的生产者和出口商１５商总统认为这样做符合美国国家利益并在部分于新总统约翰逊。但这个胜利却不属于肯尼迪这是白宫在与国会关于出口管制斗争上的一个胜利，如果通过修正案敦促参议院不要通过该修正案因为他同意发放出口许可证美国将不能出售小麦最强烈的言词“在肯尼迪被暗杀后天内报告国会的话路易斯。②１１它成为、日１９６４他用３０２２１４月”。，，，。，，。，，·。，，，，·，。。五、结论：难以摆脱的困境。。③”，但事与愿违表现在经济上冷战斗士“最新研究表明，而是致力于缓和的实现肯尼迪并不是毫不妥协的就是他一直努力放松出口管制缓和中发挥了非常关键的作用家的非战略物资贸易森豪威尔曾拥有的对社会主义国家贸易的自由裁量权被国会取消不仅通过立法对本国公司向苏联附属公司向苏联集团出口的物资进行控制运范围出口管制清单更长了并在美苏扩大与苏东国杜鲁门和艾国会而且对美国公司的外国子公司或许多已解除禁运的物资和非战略物资被重新纳入禁巴统甚至向苏联出口剩余小麦也被国会禁止，出口管制更严厉了东欧国家的出口进行控制与艾森豪威尔政府相比出口管制的范围扩大（Ａｌａｎ　Ｐ．Ｄｏｂｓｏｎ）正如道博逊所说，“，，，，，，，、，，，。”。④肯尼迪政府放松出口管制政策的失败，就是国家安全与经济利益之间的矛盾机年代联共产主义扩张当作美国国家安全威胁的主要来源”，。根源于美国对外政策始终存在的一个基本矛盾年被称为冷战时代的肯尼迪执政时期的１９６１—１９６３，那危绝大多数美国人把苏国家安全目标“，，出现了柏林危机和古巴导弹危机等一系列战争边缘的紧张状态这一时期的美国对外政策。①②③④ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３３０．ＷＨ　Ｂｒｉｅｆｉｎｇ　Ｒｅｐｏｒｔ：Ｅｘｐｏｒｔ　Ｃｏｎｔｒｏｌ　Ｃｏｎｆｉｄｅｎｔｉａｌｉｔｙ；Ｓｏｖｉｅｔ　Ｗｈｅａｔ　Ｓａｌｅｓ；Ｆｉｎａｎｃｉｎｇ　ｏｆ　Ｄｉｒｅｃｔ　ＩｎｖｅｓｔｍｅｎｔＡｂｒｏａｄ　ｂｙ　Ｕ．Ｓ．Ｆｉｒｍｓ，Ｏｃｔ．２９，１９６３，ＤＤＲＳ，ＣＫ３１００２５７０８６．Ｊｅｎｎｉｆｅｒ　Ｗ．Ｓｅｅ，Ａｎ　Ｕｎｅａｓｙ　Ｔｒｕｃｅ：Ｊｏｈｎ　Ｆ．Ｋｅｎｎｅｄｙ　ａｎｄ　Ｓｏｖｉｅｔ－Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｄéｔｅｎｔｅ，１９６３，＂ｐ．１６１．Ａｌａｎ　Ｐ．Ｄｏｂｓｏｎ，ＵＳ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｓｔｒａｔｅｃｒａｆｔ　ｆｏｒ　Ｓｕｒｖｉｖａｌ　１９３３－１９９１，ｐ．１５０．·５９·历史　研　究　２０１３年第期２　国会议员认为社会主义仍是铁板一块事关国家安全的出口管制居于主导地位而且将其看作是国家利益的冲突，。，，，围绕柏林和古巴发生了一系列冲突任何贸易都是对苏联某种形式的援助比任何其他时期都更具有无可争议的优先地位因此绝大多数议员不仅把冷战当作意识形态上的生死斗争在相当长时间内也不可能通过和平手段解决的缓和仅仅是表面现象事业政策上接受总统领导于不断爆发的美苏争夺而反对放松对社会主义国家的出口管制冷战苏联正取得冷战主动大选中以微弱优势获得胜利了肯尼迪的而倾向于自己行使宪法规定的权力，使他不能有效动员美国公众支持他的政策，①，。，，，“，，埋葬都有利于苏联。即使认为苏联美国的更不愿意在对外经济美国公众也由许多美国人认为美国正在失掉而肯尼迪在这严重损害”，。。。。选民要求肯尼迪采取强硬行动重新获得优势地位因而他缺乏一种其他总统在上台初期所具有的权威，。同时，”，公众威信“肯尼迪政府出口管制指导原则的内在矛盾也不利于出口管制改革的顺利推行因而鼓励自由世界与苏联的贸易。使国会更加坚定了这种看法采取更强硬的政策，为实现上述目标报告一方面承认发展与苏联集团的贸易符合西方利益，解除苏联的孤立和鼓励苏联成为国际社会的建设性力量方贸易的控制当作促使东欧国家摆脱苏联控制的诱饵中制较严在短期内是很难奏效的为改变苏联的国内外行为出口管制当做奖励苏联采取符合西方愿望和要求的行为的工具苏联不大可能接受美国的要求、这一战略从长远看可能是有效的美国区别对待苏另一方面东国家，，。，。，。。，。；这是一对不可克服的矛盾鲍尔以此另一方面肯尼迪政府又把放松对东西在实际运用而对苏联的出口管此一战略美国把放松对苏联东欧国家的但是在冷战危机频发的年代，，，。，，对东欧的出口管制较松但在苏联政治上严格控制东欧的情况下此外，美国与苏联东欧国家的贸易在美国对外贸易总量中所占的比例非常小，，。，因而１９６２，对此美国副国务卿鲍尔在。与苏联东欧国家的贸易很难影响美国贸易政策年１对于美国来说“美苏贸易不敏感有发展起来确地指出的全面展开和美国遏制战略的全面推行场理论意义意向苏联出口的可能损害削弱或分裂苏联东欧国家的政治目标，而且因此，。，。，。苏联对外贸易的重点转向经互会内部的经济一体化苏联只对美国的先进军事技术和军民两用技术感兴趣”。②苏联倡导成立了经济互助委员会，十月革命以来月１０只是桶中的一滴酒，，导致美国对美国与苏联的贸易基本上没日召开的美国政府内部会议上曾非常明随着冷战并提出两个平行市东西方贸易对于苏联也没有多大而它们又恰恰是美国不愿还很另一方面，，，，，大幅度放松对苏联的出口管制不仅不会带来经济上的极大好处总之在冷战危机年代，，控制被看作是有效的冷战武器美国口管制政策的变化将动摇美国作为的政策革新获取必要的政治支持同时。。，。贸易控制也是美国有决心进行冷战以及在道德上不赞成苏联的重要象征美国比苏联富有，出口管制政策已经与美国的冷战战略和冷战思维融为一体贸易两国之间的任何贸易都更有利于苏联而不是美国出肯尼迪很难为其放松出口管制因此。，冷战斗士“”的形象。，〔作者刘子奎，上海师范大学非洲研究中心副教授。上海　２００２３４〕（责任编辑：焦　兵　责任编审：姚玉民）①②Ａｒｔｈｕｒ　Ｍ．Ｓｃｈｌｅｓｉｎｇｅｒ，Ｊｒ．，Ｃｏｎｇｒｅｓｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｍａｋｉｎｇ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｐｏｌｉｃｙ，＂Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ａｆｆａｉｒｓ，ｖｏｌ．５１，ｎｏ．１，Ｏｃｔｏｂｅｒ　１９７２，ｐｐ．７８－１１２．ＦＲＵＳ，１９６１－１９６３，Ｖｏｌ．ＩＸ，Ｄｏｃ．３０４．·６９·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１３ｃｏｒｒｕｐｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ａ　ｍａｊｏｒ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ａｕｄｉｔ　ｏｆ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｉｃ　ｃｌｉｑｕｅｓ　ｉｎ　ａｐｒｏｃｅｓｓ　ｔｈａｔ　ｒｅｆｌｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｉｎｔｅｒｅｓｔ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ　ｉｎ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｉｃ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ．Ｉｎｔｅｒｅｓｔｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｅｍｂｏｄｙ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ，ｂｕｔ　ａｒｅ　ａｌｓｏ　ｔｈｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ．Ｔａｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ａｓ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｉｎ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ａｎｄ，ｏｎｔｈｉｓ　ｂａｓｉｓ，ｄｙｎａｍｉｃａｌｌｙ　ｅｘｐｌｏｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎｓ　ａｃｔｕａｌ　ｆａｃｔｓ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ａｎｄｔａｃｔｉｃｓ　ｗｉｌｌ　ｈｅｌｐ　ｕｓ　ｔｏ　ｇａｉｎ　ａ　ｄｅｅｐｅｒ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ａｎｄ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｉｃ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ．Ａ　Ｎｅｗ　Ｌｏｏｋ　ａｔ　Ｐｒｉｎｃｅ－Ｒｅｇｅｎｔ　Ｚａｉ　Ｆｅｎｇｓ　Ｄｉｓｍｉｓｓａｌ　ｏｆ　Ｙｕａｎ　Ｓｈｉｋａｉ　Ｌｉ　Ｙｏｎｇｓｈｅｎｇ（６５）Ｚａｉ　Ｆｅｎｇｓ　ｄｉｓｍｉｓｓａｌ　ｏｆ　Ｙｕａｎ　Ｓｈｉｋａｉ　ｗａｓ　ｉｎｅｖｉｔａｂｌｅ，ａｓ　ｈｅ　ｈａｄ　ｌｏｎｇ　ｒｅｓｅｎｔｅｄ　Ｙｕａｎｓ　ｂｅｔｒａｙａｌｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｘｕ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　ａｔ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｕｎｄｒｅｄ　ＤａｙｓＲｅｆｏｒｍ　ｏｆ　１８９８ａｎｄ　ｗａｓ　ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎｓｕｓｐｉｃｉｏｕｓ　ｏｆ　Ｙｕａｎｓ　ｏｖｅｒｗｈｅｌｍｉｎｇ　ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ．Ｂｅｆｏｒｅ　ｈｉｓ　ｄｉｓｍｉｓｓａｌ，Ｙｕａｎ　ｈａｄ　ｔｒｉｅｄ　ｔｏｓｅｉｚｅ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　ｈａｄ　ｓｔｒｏｎｇｌｙ　ａｄｖｏｃａｔｅｄ　ｔｈａｔ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｅｘｃｈａｎｇｅ　ａｍｂａｓｓａｄｏｒｓ．Ｔａｋｅｎ　ｔｏｇｅｔｈｅｒ　ｗｉｔｈ　ｍｅｍｏｒｉａｌｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｓｕｐｅｒｖｉｓｏｒｓ　ａｃｃｕｓｉｎｇ　Ｙｕａｎ　ｏｆ　ｈａｖｉｎｇ　ｓｏ　ｍｕｃｈｐｏｗｅｒ　ｔｈａｔ　ｈｅ　ｔｈｒｅａｔｅｎｅｄ　ｔｈｅ　ｔｈｒｏｎｅ，ｔｈｅｓｅ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｌｅｄ　ｔｏ　Ｚａｉ　Ｆｅｎｇｓ　ｄｅｃｉｓｉｏｎ　ｔｏ　ｄｉｓｍｉｓｓ　ｈｉｍ．Ｔｈｅｉｄｅａ　ｔｈａｔ　Ｚａｉ　Ｆｅｎｇ　ｗａｎｔｅｄ　ｔｏ　ｐｕｔ　Ｙｕａｎ　ｔｏ　ｄｅａｔｈ　ｏｒ　ｔｒｙ　ｈｉｍ　ｍａｋｅｓ　ｎｏ　ｓｅｎｓｅ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｖｉｅｗ　ｔｈａｔＹｕａｎ　ｆｅｌｌ　ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆａｉｌｕｒｅ　ｏｆ　ｈｉｓ　ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ　ａｌｌｉａｎｃｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ＵＳ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｊａｐａｎ　ｉｓ　ｃｏｎｔｒａｒｙ　ｔｏｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｆａｃｔｓ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｈａｐｐｙ　ｔｏ　ｓｅｅ　Ｙｕａｎ　ｄｉｓｍｉｓｓｅｄ，ｉｔ　ｗａｓｎｏｔ　ｅｎｇａｇｅｄ　ｉｎ　ａｎｙ　ｃｏｎｓｐｉｒａｃｙ　ｔｏ　ｂｒｉｎｇ　ｈｉｍ　ｄｏｗｎ．Ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎｓ　Ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ　Ｅｘｐｏｒｔ　Ｃｏｎｔｒｏｌｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｕｎｉｏｎ　ａｎｄ　Ｅａｓｔｅｒｎ　ＥｕｒｏｐｅＬｉｕ　Ｚｉｋｕｉ（８２）Ｏｎｃｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　ｔｏｏｋ　ｏｆｆｉｃｅ，ｈｅ　ｗａｓ　ｆａｃｅｄ　ｗｉｔｈ　ａ　ｎｅｗ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ａｔ　ｈｏｍｅ　ａｎｄ　ａｂｒｏａｄ．Ｈｅ　ｈａｄｉｎｉｔｉａｌｌｙ　ｉｎｔｅｎｄｅｄ　ｔｏ　ｌｏｏｓｅｎ　ｅｘｐｏｒｔ　ｃｏｎｔｒｏｌｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｕｎｉｏｎ　ａｎｄ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ；ｂｕｔ　ａｌｔｈｏｕｇｈｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｂｅｎｅｆｉｃｉａｌ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｂｏｔｈ　ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｂｏｏｓｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｅｃｏｎｏｍｙ　ａｎｄ　ｅａｓｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒｓｉｔｕａｔｉｏｎ，ｅｘｐｏｒｔ　ｃｏｎｔｒｏｌｓ　ｈａｄ　ｂｅｃｏｍｅ　ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ＵＳ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ａｎｄ　ｍｅｎｔａｌｉｔｙ　ｉｎｔｈｅ　ｃｒｉｔｉｃａｌ　ｙｅａｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ，ａｎｄ　ｗａｓ　ｓｅｅｎ　ａｓ　ａｎ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ　ｗｅａｐｏｎ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ，ｄｕｅ　ｔｏｔｈｅ　ｄｉｓａｇｒｅｅｍｅｎｔｓ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｃｏｎｔｒａｄｉｃｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎｓ　ｇｕｉｄｅｌｉｎｅｓ　ｆｏｒ　ｒｅｆｏｒｍ　ｏｆ　ｅｘｐｏｒｔ　ｃｏｎｔｒｏｌｓ，ｔｈｅ　ｏｒｉｇｉｎａｌ　ｉｎｔｅｎｔｉｏｎ　ｏｆ　ｌｏｏｓｅｎｉｎｇｅｘｐｏｒｔ　ｃｏｎｔｒｏｌｓ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ａｃｈｉｅｖｅｄ；ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｒａｒｙ，ｔｈｅ　ｐｏｌｉｃｙ　ｂｅｃａｍｅ　ｍｏｒｅ　ｓｔｒｉｎｇｅｎｔ．Ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎｓ　Ｃｏｎｔｉｎｇｅｎｃｙ　Ｐｌａｎｓ　ｆｏｒ　Ｗａｒ　ｗｉｔｈ　Ｃｕｂａ　Ｚｈａｏ　Ｘｕｅｇｏｎｇ（９７）Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ａｄｏｐｔｅｄ　ｈｏｓｔｉｌｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ，ｅｃｏｎｏｍｉｃａｎｄ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ｔｏｗａｒｄ　Ｃｕｂａ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｍａｄｅ　ａ　ｓｅｒｉｅｓ　ｏｆ　ｓｅｃｒｅｔ　ｃｏｎｔｉｎｇｅｎｃｙ　ｗａｒ　ｐｌａｎｓ，ａｔｔｅｍｐｔｉｎｇ　ｔｏ·１９１·