櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·脆弱环境下的瘟疫传播与环境扰动———以１９３２年陕西霍乱灾害为例张　　萍櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘２３世纪二三十年代，受北半球中纬度地带气候变暖影响，中国气象要：２０　　灾害频发。１９３２年中国个省市爆发了大规模霍乱疫病。这次霍乱疫病的最大特点是受灾面积广、内陆省区受害重，陕西省死亡人口多达万。究其原因，它是陕西自然与社会环境脆弱性的集中体现，也是霍乱等外源性传染病进入内陆过程的一个集中反映。１９３２年陕西霍乱是疫病从东向西传播的一个关键节点，是现代性经济扩张的直接结果，可以作为探讨内陆省区近代化过程的一个新维度。２０关键词：陕西霍乱　极端气候　环境脆弱性传染病尤其烈性传染病如瘟疫（列为威胁人类健康与生命的三大元凶展进程是并行的危害烈所以最为人类所关注，自从地球上有了人类活动诸如天花，鼠疫），。对人类生存的危害极大从生态史学的观点来看，，传染病即伴随而来，、年代美国著名的微生物学和免疫学家汉斯，、秦瑟伤寒霍乱，、、有学者将瘟疫战争和饥荒并传染病的历史与人类社会的发因为传染病的影响面积广、世纪中。２０虱子和历史医籍史不绝书。典志、在老鼠《·（Ｈａｎｓ　Ｚｉｎｓｓｅｒ）３０揭示斑疹伤寒等疫病爆发打乱国王与将领的军事计划等事件让人们看到了传染病对社会发展的巨大影响入这一领域瘟疫与人《史常态突然而不可预测的扭曲响在全球范围内引起广泛重视》将传染病与社会变动联系起来一些西方历史学家开始介他在（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｈ．ＭｃＮｅｉｌｌ）。疾病的偶然爆发视为是对历“旨在通过揭示各种疫病循环模式对过去和当代历史的影“从此疫病史研究这一论述推进了疫病生态史学的研究”，将疫病史纳入历史诠释的范畴最著名的莫过于美国历史学家威廉，中指出·Ｈ．其写作目的并不像以往的研究那样麦克尼尔只是将世纪六七十年代。①２０而是”。②、，，》，，，，，中国的疾病社会史研究在。（Ｈｅｌｅｎ　Ｄｕｎｓｔａｎ）发表《２０世纪七八十年代开始兴起年美国学者邓海伦八九十年代中国大陆与台湾史学工作者也开始进。１９７５明末时疫初探》。③①②③Ｈａｎｓ　Ｚｉｎｓｓｅｒ，Ｒａｔｓ，Ｌｉｃｅ，ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｎｅｗ　Ｊｅｒｓｅｙ：Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，２００７．威廉中国环境科学出版社麦克尼尔瘟疫与人毕会成译余新忠北京：《》，、，：·Ｈ．，２０１０年第，页。４Ｈｅｌｅｎ　Ｄｕｎｓｔａｎ，“Ｔｈｅ　Ｌａｔｅ　Ｍｉｎｇ　Ｅｐｉｄｅｍｉｃｓ：Ａ　Ｐｒｅｌｉｍｉｎａｒｙ　Ｓｕｒｖｅｙ，”Ｃｈ’ｉｎｇ－ｓｈｉｈ　Ｗｅｎ－ｔ’ｉ，ｖｏｌ．３，ｎｏ．３，１９７５．·３７·历史　研　究　２０１７年第期２　产出了大批研究成果这些论著在研究时段上多数集中在明清时期在研究区；，。尤以江南地区为多学者们还注意到战争、。②但已有相关成果，。多数集中在宏观论述上饥荒与自然灾害往往会加剧疫病的传播对于大的疫病灾害背后的气候、则，，，社会现象的描述居多而将某一疫病置于特定地区的自然与社会环境之中加以分析，，①，入这一领域域上形成高死亡率环境比较少见、。从终极目标来看，疫病研究与灾害研究并无二致人们关注疫病，。目的在于分析其影以使人类更好地应对疾病使历史发展更积极与可持续，疫病可以改变历史的发展进程尤其在小区域内改变该区域的社会关系与结构，响人类历史进程的深度与广度已有疫病史研究表明延会直接影响该区域的生产与生活方式源则会发现，，疫病是否驻足某地换言之，有直接关系脆弱度，“是与该区域环境条件密切相关的。③”，或疫病在哪些地区形成集中的病区同样的传染病会对不同地区的人群造成不同程度的伤害，，如伍连德据个省市。波及国际洪灾救济委员会报告“几乎遍布全国个城市，３０６２３有些省区染疫人口上万人有些省区疫死人口达百分之五十以上数字并不准确，死亡数千人，；，，”。④资料统计见表（１），就疫患病例与死亡有些省区则只有数；有些省区死亡率就低但从中仍能看出这些，，虽然上述统计受战乱与时局动荡的影响年中国大面积流行霍乱，各地差距则非常之大死亡人数也就几十人，１９３２人数来看百人患病至百分之七八差异来，。。，。疫病的泛滥与蔓但是如果追本溯。则与该地区环境的①②③④近年有关国内疾病社会史的研究可参见余新忠中国社会经济史研究《态３中国疾病》２００１余新忠年第年第期期；余新忠：《、１０；关注生命：《———海峡两岸兴起疾病医疗社会史研究世纪以来明清疾病史研究述评：《２０医疗史探索的过去现实与可能、》，《》，《历史研究》，中国史研究动年第》２００３》２００２期。：《———》，《４参见谢高潮南大疫的前前后后南瘟疫探略社会传染病史研究的影响单丽在其博士论文梳理环境环境损失的潜在因素研究当中运用较多自然灾害的研究康与疫病灾害的脆弱性力望此不赘述脆弱性“地理科学进展”，、，、，》，《浅谈同治初年苏浙皖的疫灾》，《基于近世社会变迁的考察——————兼论战争与瘟疫之关系北京一项医疗社会史的研究》，《》，博士学位论文：（１８２０—１９５３）》，中央研究院近代史研究所集刊历史教学问题清史研究》，《近代史研究》２００２中国人民大学出版社》１９９６》２００１年第５年第年第期；年２；期期；２余新忠李玉尚，复旦大学年第，２００３；李玉尚年，２００３期：《关于中国霍乱病史；：《：《：《余新忠余新忠嘉道之际江咸同之际江清代江南的瘟疫与江南传染病对太平天国战局以往相关研究不多绪论中有较详细的环境与人，年：《：，清代古典霍乱流行研究《》２００４》（。博士学位论文４５，复旦大学，２０１１）。是指一定的环境系统容易受到影响或无法对抗伤害、的概念最早出现在自然灾害研究领域脆弱性”。“关注致灾因子的类型经济学，扩展到生态学，、能源与开发灾害等众多领域、、、。２０世纪初，在地质破坏或危害的程度发生频率及其空间分布强度公共健康及气候变化等针对农业与城市生态灾害即能够造成水旱灾害从卫生健特别关注社会经济与政治结构及其变化过程如何导致人衡量出各地能够抵御不同类型灾害的环境承载全球变化背景下脆弱性研究进展与应用展、年代初年代末至程叶青。７０８０、。，，，将自然与社会经济诸因素量化为指标体系地方灾害承载力的指数参见李鹤张平宇、、：《。年第期。７》２０１１，１９３２年霍乱发生在战乱年代北方各省受灾严重Ｗｕ　Ｌｉｅｎ－Ｔｅｈ，Ｊ．Ｗ．Ｈ．Ｃｈｕｎ，Ｒ．Ｐｏｌｌｉｔｚｅｒ　ａｎｄ　Ｃ．Ｙ．Ｗｕ，Ｃｈｏｌｅｒａ：Ａ　Ｍａｎｕａｌ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ第Ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，Ｓｈａｎｇｈａｉ：Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｑｕａｒａｎｔｉｎｅ　Ｓｅｒｖｉｃｅ，１９３４，ｐ．３４．年一无人华北大旱灾统计因此，本表数字仅供参考死亡比率数字略准确些各地区受动荡局势影响有些省区社会保障系统崩溃统计口径有差别本表显示的死亡人口最多省份为山西１所做统计极不全面，近代化水平不同东部地区统计数字准确度高些事实上陕西死亡人口高于山西中国经济南北与东西差距大，陕西居第三位与死亡人数统计相比社会经济受到重创统计存在一定误差，。相对来说数字明显偏小，１９２８—１９３０如陕西第二第三表，，。，，（），，，，。，，，。，，。。·４７·脆弱环境下的瘟疫传播与环境扰动表１　１９３２年中国霍乱流行省区统计病例死亡人数死亡率／）（％）４２６０／３１７　１５８８／３７３　４９３／３９１　１０４３０／１６０６　１４５１７／５０３６　１０５８８／２３６２　１８１５３／２９６２　／６９２８５９１８／１９５５　３３４９／１２１４　１２６４４／３４６８　２８３２／１２３１　无７．４２３．５７９．３１５．４３４．７２２．４１６．１３３３６．２２７．４４３．５）地区（７）（１３）（６）传染城市数（浙江绥远察哈尔福建（５）湖南（４）广东（２）云南（３）青海（３）四川（６）广西（１）甘肃（３）合计（３０６）病例死亡人数／６４２３／６５７　２０００／１０５７　６１８／１８３　１８７９／９７３　１５５３／３３８　１０８４／３５８　５４／９　１２１／１２　１９６８／５０１　２／１　２２２／７８　１００６６６／３１９７４　死亡率（％）１０．２５２．９２９．６５１．９２２３３１６．７９．９２５．５５０３５．１３１．８地区传染城市数（上海南京北平江苏河北河南山东山西江西安徽陕西湖北（１）（１）（１）（３８）（６４）（３０）（２７）（２９）（１４）（１９）（１７）（１２）资料来源　　　　：Ｗｕ　Ｌｉｅｎ－Ｔｅｈ，Ｊ．Ｗ．Ｈ．Ｃｈｕｎ，Ｒ．Ｐｏｌｌｉｔｚｅｒ　ａｎｄ　Ｃ．Ｙ．Ｗｕ，Ｃｈｏｌｅｒａ：Ａ　Ｍａｎｕａｌ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ＭｅｄｉｃａｌＰｒｏｆｅｓｓｉｏｎ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，ｐ．３４．１９３２年霍乱在中国霍乱灾害史上占有举足轻重的地位各地受害程度差距大因此。哪些区域受害轻，据不完全统计、，、陕西等内陆省区人口多哪些区域受害重西文拟以陕西为例酵的然与人文环境的脆弱性，，。以资镜鉴，。从疫病环境史的角度出发１９３２陕西特定的社会环境又为其提供了什么样的温床它最大的特点是受害面积广死亡、，，原因何在？从表统计可以看出陕西全省实际死亡人数大约在它为我们进行区域的比较研究提供了一个很好的样本本次霍乱受害最巨为山本万左右年陕西霍乱是在什么样的自然条件下发其传播过程与结果暴露出哪些地方自鉴于此探讨２０。①１，，，，。，一、时间与空间：１９３２年陕西的霍乱传播霍乱，年陕西的霍乱是从东南各省带入旧称虎列拉（Ｃｈｏｌｅｒａ），早期亦译作虎力拉民间多称之为虎疫目前可以确定，。，传播途径主要是火车，，陇海铁路直接将霍乱带入省内。１９３２１９３２年对于陕西来讲一“年，·是一个比较特殊的年份二八事变国民政府为应对时局以长安为陪都，宋子文戴季陶”国内危机更加严重，将经略目光转向西部，以洛阳为行都孙科张继，定名为西京何应钦，。。１９３２中国的进程地区战火频燃中央通过决议军政大员蒋介石一系列开发西北的方案，“、、、为方便开发所需的交通运输、、月陇海铁路正式通车潼关并进一步提速西筑至西安以远。１９３１年九一八事变爆发，东北尽失。开始积极开发西北，华北亦将不保。３同时筹备西京委员会、”，邵元冲等纷纷到西北考察首先将陇海铁路修筑提上日程正是在这样的关键节点，，，月日本加速了入侵东南，国民党国民党制定了年霍乱随，１９３１。②，，。，１２之而来。１９３２入陕之门户年陕西的第一例霍乱病例发现于潼关县潼关县位于陕西省的东部潼关最早发现霍乱患者就是在潼关县的东关火车站内。据报载。，是西北的东大门为年月１９３２６１９，，，①②：《环境史视域下的疫病研究张萍国民党中央政治会议为组织西京筹备委员会致张继函《年陪都档案史料选辑西北大学出版社：１９３２西安》，《西安市档案局第页、》，年陕西霍乱灾害的三个问题青海民族研究西安市档案馆编》２０１４期年第。筹建西京３：《》，：，１９９５，６。·５７·历史　研　究　２０１７年第期２　以后相继传染城内“”，形成流行趋势从。６月１９日到７月初城乡一带死亡之数已逾二，“，日百有奇平均每日在二十人左右，”。①从各方报道来看月中旬除岐山，、、到７２），，１９３２周边各县传播开来米脂绥德三县记载有误年的霍乱传播具有一定的规律性染疾最速的包括华阴、，临潼、其他县市均位于潼关周边。，②。６月１９华县日潼关县发现霍乱患者，见表西安等县市、１４（年月中旬霍乱在陕西县市传播统计县市华阴西安平民蓝田米脂表２　１９３２霍乱传入时间６２１月月月月月７５７７１１１５７１日日日日日７县市临潼朝邑大荔耀县绥德霍乱传入时间６２３月月月月月７９７７１４１３７４日日日日日县市华县渭南澄城岐山霍乱传入时间７１月月月月日日日日１０１５１５７７７数据来源　　　　二十一年各县虎疫发现终止月日及患者总数死亡人口一览表：《西安市档案馆编往者可鉴：《：民国陕西》，霍乱疫情与防治西安，内刊》，，２００３年，第页。１１５华县华阴县邻接壤、大荔渭南平民、也成为霍乱流行最快的区域澄城、、、、朝邑位于潼关西北自计省东各县月几无县不有古为同州日潼关发现霍乱患者历来交通往来甚仅隔两日邻县这些县霍乱的流行基本是流１９，，。６，，到七月中旬，，，③渭华毗连密华阴即有患者发现动人口造成的近距离交互传播渭南县最初患者为一汽车夫讯则称也称染县虎色变之恐怖区矣灾区：“缘大荔虎疫剧烈后郃阳通讯更称：“着着逼人死亡人数最多虎疫猖獗：“。”⑨。”⑧，，，，，性更险恶其势汹汹，这样七月底流行面积最广，，，。，，另外，“，华阴公安局长强调。感染霍乱，“”。④该县因与潼关毗连“至华县柳支地方吐泄交加日来已蔓至赤水镇郭村一带，该县与大荔之交通全未断绝，，当潼关虎疫闹事不开交的时候郃地向称安宁以至虎疫亦已传至，”。⑥，不能开车西进十六日晚死亡数十人，致该处之病人来澄很多”。⑤渭南通澄城县故即被传乃近以邻封大荔朝邑等而首当其冲的东南区简直成一谈年陕西霍乱流行中最大的，成为。”⑦，；，１９３２，现已蔓延于郃阳境界同州地方全面流行西安、，临潼也是两处传染较快的区域西安是陕西省会，。重要的交通结点城市五，统计三县在月初出现霍乱７２７，日才报导虎疫疫情，传染甚速》月日间发生虎疫。对比陕西各县虎疫流行时间，９２０。，但称该县县月１１结合报陕到，，》二十一年各县虎疫发现终止月日及患者总数死亡人口一览表的统计在时间上可能有误二十一年各县虎疫发现终止月日及患者总数死亡人口一览表《西安市档案馆编往者可鉴：《：》，不可能早到七月初，，霍乱的潜伏期也不会有那么长。西北文化日报》，《潼关虎疫蔓延仍极猛烈《据西北文化日报《长呈民厅二十一年各县虎疫发现终止月日及患者总数死亡人口一览表《而米脂县到月还报导了米脂虎疫在西南下区乡村仍很猖獗月中旬霍乱高发该区管家嘴等十八村于报导岐山县在８谓该第二区区长报称，新秦日报》１９３２日。年月日》，，８７４》，《，《１５端记载北各县虎疫传播都在八月中下旬以后参见民国陕西霍乱疫情与防治华阴虎疫流行异常剧烈《华阴东原虎疫甚烈《渭南发现虎疫《》，《虎疫猖獗死亡惊人《潼关虎疫稍杀《潼关疫死人数竟达数千《》，《西北文化日报澄朝疫氛严重》，《西北文化日报西北文化日报》，《》，《》，　　页第西北文化日报１１５。》１９３２年》１９３２》１９３２年月年汧阳虎势甚猛７》１９３２７１７年月日月日。月日１４。７９。日。２０西北文化日报》，《年》１９３２月日。２６７西北文化日报①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·６７·》１９３２年月７２４日。脆弱环境下的瘟疫传播与环境扰动这样的城市自然是霍乱感染最快的区域据记载。渐及乡间。，②月，７５临潼霍乱流行早日已发现染病患应该与该县构成陕西第一大，有长安八景之称华清池闻名遐迩，，③”茶馆伙计外籍学生等人口流动大，以后又有商号学徒，，①方杂处者的旅游地位有关旅游胜地。、民国时期，骊山晚景“自然传播迅速从陕西各地霍乱传播时间上来分析从除上面列举的同州渭南市区外流动人口多，，。中凤翔为中心的关中西部地区形成两个疫病区北上传播至陕北南下陕南，７。，，、三原自明清以来就是陕西省乃至西北地区的商业中心、。，对入潼铁路月北药材外运以及东南大布北销的集散地者县染疫是在富平汧阳公路进行了封锁日１８高陵也大多在陇县，邻县泾阳则在，月日至２０、７、７８，④因此月７宝鸡进一步构成另一大疫灾中心，、、从整个疫病传播的过程来看。月初发现疫患，明显可分为三个时段，月中旬以后又在以三原各时段霍乱传播的区域相对集泾阳为中心的渭北地区和以霍乱月以后、。８，围绕这两个中心逐渐向周围扩散，民国初期商业影响力仍很大，商业人口往来如织在一定程度上减缓了疫病向内地传播的速度乾县与此同时或稍晚是西潼关发现霍乱患三原武功凤翔这样相邻各县如礼泉并形成新的疫区月下旬以后日发现疫患。６，，，。、、２１。，、、，，１９３２年陕西的霍乱传播具有一定的时间规律与空间特征通过周边人口的流动形成大面积的传染这种传播方式和关中盆地平原地貌除一些特殊原因与交通结点性城市的爆发性传染从疫特征来以农业为主的生产方式以及农村聚落集中间人户联系方便有很大关系点与主要商业市镇为中心向周边蔓延一般以近距离传播为主西北文化日报应该属于封闭性较大的传统社会流行病的传播方式并围绕农村聚落形成圈层扩散排最初往往以一地染的报道过程也可以看出这一聚落即以交通结，，，《》。，、，，，，。二、环境扰动：灾难及社会拯救相比以往的疫病流行程度也是历次疫灾无法比拟的，１９３２，年陕西霍乱无疑蔓延泛围更广对环境的扰动更大。影响面更大，，死亡人口的惨烈霍乱属外源性传染病多流行于东南沿海一带。⑤，古典生物型陕西何时传入（Ｃｌａｓｓｉｃａｌ　ｂｉｏｔｙｐｅ），以往研究较少，霍乱源于印度年传入中国伍连德作为最早研究中国流行病的专，１８１７，①②③④⑤二十一年各县虎疫发现终止月日及患者总数死亡人口一览表《西安市档案馆编往者可鉴：《：》，第页》，西北文化日报１１５。参见民国陕西霍乱疫情与防治本市患者昨死一人《鲁涵之张韶仙编参见刘安国编著社第，２００９李强选编》，《：《年、：《第西京快览》：《陕西交通挈要页铁道部业务司商务科编４５，民国铁路沿线经济调查报告汇编；：《第６》年》１９３２编４张研月名胜古迹《》，孙燕京主编７１８日。西安》，、西京快览社：民国史料丛刊页第１郑州陇海铁路西兰线陕西段经济调查报告书册年国家图书馆出版社，１９３６》年册北京６２１：《第，，，：，２００９：。大象出版罗梦霞第６０４—，》，、页。６０５关于中国霍乱疫源为内源还是外源间传入详见李玉尚田祖有神《：《，———页。３６１—３９２过去一直存有争议伍连德曾提出，。，李玉尚曾专文考辨了上海霍乱非地方病但后期则成为上海的地方病了地方病的认识为中心上海城区霍乱病史研究明清以来的自然灾害及其社会应对机制上海交通大学出版社对此以“上海外来病———与。，“””》，：上海的霍乱起初固然是由外而是外来病曹树基主编：第》，年，。，２００７，·７７·历史　研　究　２０１７年第期２　，，，，发源于印度其中未见有关陕西的记载曾对中国历次霍乱爆发作过地域上的统计家院委员长杨叔吉在总结前一年霍乱防疫工作时认为陕西以往未曾受过霍乱的侵害传染于我国疫病源只十四年一度流行于江南内地各县万但从中可以了解到类病史一年西安防疫粤稽虎大抵流行于沿江各大商埠，死亡数百文中没有说明，，印象不深即使以往有过此明确确定霍乱在当地流行的年陕西对于霍乱疫病知之较少是陕西第一次经过现代医学检验远在四百年前从未有如二十一年夏杨叔吉如何得出这样的结论，应蔓延不广较诸一二八沪战抗日其损失有百千倍之，深入内地近在三十年内，至少至蔓延十七省１９３２年。①１９３３年称。１９３２：“。”②，，，，，，，，，，，，，，、。传染病与人体自身免疫系统关联较大尤其对于外源性传染病，，，，，③１９３２最严重时少则三十余人，年陕西霍乱爆发且一发不可控制，成为这一时期陕西全省的头等大事死亡（官私厕所被搞得污秽月不堪言状“由于西安防疫医院接诊过多它所造成的巨大环境扰动平均每日“会带来高染病率与高死亡率到救治乱的潼关县，穷人无法收容日报薰蒸薰人如（命报道，闻之立欲呕吐行人远避，李家村）但带有病菌的弃尸没有得到妥善处理关中的蒲城县高峰期每日死亡不减四五十人染家村近日因触臭气而毙命者闻该处道路刻下竟无人经过则会造成疫菌的进一步传播为数亦夥，”。⑥多绕道至小雁塔一带西安作为省会由于穷人弃尸。人头园无暇照料义地“城郊，“，７”。⑤”，”。，，、、，，），，》，，。多则五十余人，痛号吐泻之声，致该处常有尸体横纵，”。④人口密集与此关系密切初发之地人群缺少抗体，从灾疫其时陕西最早传入霍华岳庙一带患病西北文化臭气臭气而该地附近之村庄无，臭气固然不会造成触之毙《不绝于耳缺腿少头，“据，，，形成更大面积的传染街上行人稀少，“臭气冲天，”。⑦城内及城围均皆流行“哭之声振破耳膜方所见之人颜面苍白，来者甚速，，亦乏良医袒胸裸臂之死到处皆见染者束手待毙，经日光之蒸发，无可如何嗅臭只听得怨天呼地从早到晚，气冲天———（），，。陕北宜川县啼街，，人口的密集程度高于乡村，凤翔县城关市镇自发现疫情南关又是各类商号集中地，余均暂回家避疫居民亦逃他乡；均代恐容”。⑧，。，，，”。市镇当中流动人口多市面萧条百业停废三原县是陕西的商业中心每家除三人看门外众慌自动停市秦渡镇为当时关中地区重要的山货集散地流动频繁去便染棺材铺与芦席店，变为死市，西安市据记者各处视查，染则必死：“秦渡停业当时报载死亡之区，，，，。，棺木买空。”瑏瑠，三四天内故市镇往往成为疫病的高发区，，，，“，“南关商界死亡百余人自疫情流行以后死亡者民商大起恐已，最典型的要数鄠县秦渡镇，人口一仅有的能够维持生意兴隆的店铺就是竟有以芦席抬出城外掩埋，间有非去秦渡不可者人口众多交通方便”。⑨，，，，市镇经济不亚于县城，乡人与该镇绝断交通城镇当中，月９日，８见南门晨六时“，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠》月年：《》，《创刊号，１９３３西京医药二十一年防疫经过谈。西北文化日报Ｗｕ　Ｌｉｅｎ－Ｔｅｈ，Ｊ．Ｗ．Ｈ．Ｃｈｕｎ，Ｒ．Ｐｏｌｌｉｔｚｅｒ　ａｎｄ　Ｃ．Ｙ．Ｗｕ，Ｃｈｏｌｅｒａ：Ａ　Ｍａｎｕａｌ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ＭｅｄｉｃａｌＰｒｏｆｅｓｓｉｏｎ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，ｐｐ．２９－３４．杨叔吉关于陕西霍乱传播历史本人将另文撰写潼关虎疫猖獗乡村尤烈《薛道五呈报潼关乡区流行传染《本市及各县疫势更烈情形至惨！！！本市疫势更烈《三原蒲城停市避疫《马志超三原蒲城停市避疫《本市及各县虎疫仍行猖獗普遍蔓延《西北文化日报日陕西卫生月刊日８对廿一年虎列拉流行所见到的一段感想８西北文化日报７西北文化日报西北文化日报西北文化日报潼关疫势加剧》，《月》，《月》１９３２》１９３６》１９３２》１９３２》１９３２》１９３２１７月》，《》，《》，《》，《》，《年第卷第。日７年：《１５１５号年年月日年日年月日年月日１７。８。６。。》１９３２８１０。　８。２８。·８７·脆弱环境下的瘟疫传播与环境扰动，，，），），”。“具（其用席者亦有以棺木殓葬者十二俱具者七俱（多用芦席掩埋均系东北隅满城一带贫民见各街棺材店席铺十余付南县每村每日均有二三人到五六人死于非命者赶造不休席求之慨日报现在板谬，乾县市面萧条现草席亦经买尽无论出资多寡棺衣无法购买前已均买净尽”。③报道”。②”。，，，（，，》，时约二时之久北门出止城葬者共计十九人据北门附近人谈；，，，工伙均忙于工作，致使棺木为之售空，，“门首顾主先死者尚能买棺殡殓，“无处购买到八月初缪景象凄惨），“以致后死者，惟独成衣铺棺材店生意畅旺，，。”①，往来不绝云先死者尚能置棺殡殓各处木匠缝师东门出毙者二十一人，用棺木发葬者约计渭后死日夜乃用卷草，大有供不应西北文化棺衣无处购买，据，，，，《当时多数县市在高峰期日死亡率都在数十人加上乡村就更加可观东路各县城乡高峰期日死亡人口在四五百人左右，见表（３）。表３　部分县市高峰期平均日死亡人数统计高峰期平均日死亡人口文献出处／县市潼关县华阴县华岳庙大荔县阡阳县山阳县三原县南关临潼属县四乡西安市凤翔县平均每日死亡（）在２０人左右每日伤亡不下十数人每日死亡人数不下二三十人一日内死亡竟达四十余人每日死亡不下十余人每日三五人或十余人计每日平均死亡十余人每日死亡约计二三十人已在三十余人以上每日死亡每日城关乡镇死亡不下六七十人……东路各县城乡每日死亡不下四五百人西北文化日报《西北文化日报《西北文化日报《西北文化日报《西北文化日报《西北文化日报《西北文化日报《西北文化日报《西北文化日报《西北文化日报《西北文化日报《年年年年年年年年年年年》１９３２》１９３２》１９３２》１９３２》１９３２》１９３２》１９３２》１９３２》１９３２》１９３２》１９３２７７７７７７８８８８８月月月月月月月月月月月４９１７２０２４２９５６７９８日日日日日日日日日日日乡村地区由于医疗条件差因此民众一家一户的死亡非常普遍，华县之解家庄无救治措施某家全家十余人尽死往往对丧葬等事亦无人料理，，，人民纷纷逃疫者不绝于途避过半云逃村人因疫已连“（）”。⑤“”。⑦全村异常惊恐相率迁移远避，而逃亡往往又造成新的传染，，，、华县），“当时报载华阴（至有全家数口同时毙命者主要途径避亡男女老幼乡民六十余人疫并不能解决实际问题寂李家街子。”⑥“，无人掩埋每村堡每日均有死亡，，”；“为避免传染”。④长安南乡郭杜乡……西樊村一百余家的住户现该村已无人烟云，，如二华地区甚逃亡成为乡村避疫的纷纷逃前后因患疫死乡村间的逃村落空居民惊慌，“”。⑧，雪球越滚越大，，疫病越传越广，、市镇萧条关于此次霍乱死亡人口数量很多年后不得恢复，。由于没有确切的统计数据各种资料数字不同大体有五六，，，》，《虎列拉凶焰益张！！本市日昨竟死六十余人《本市及各县虎疫仍行猖獗普遍蔓延《疫势流行日剧死亡增加《潼关疫死人数竟达数千《虎疫流行仍在严重时期《长安城乡疫势《》，《省令民厅拟表调查《月卫生署派员来陕防治《》，《西北文化日报西北文化日报西北文化日报年》１９３２各县虎疫死亡人数西北文化日报》，《》，《日　　４。８　①②③④⑤⑥⑦⑧西北文化日报》，《西北文化日报年》１９３２年月８１０日。１１８日月。１２》１９３２日月月日２６日月８。。。》１９３２》１９３２》１９３２月年年年日８７８２９７长安乡镇迭有死亡村人逃避过半。西北文化日报》，《年》１９３２省南乡民逃疫整村已呈空虚西北文化日报》，《》１９３２年月７３１日。·９７·万之说估算有万的数字也有万的说法，１３，２０此次陕西霍乱死亡人口当在，面对影响如此惨烈的霍乱灾害进行控制投入人力物力２０，。①万人左右陕西省震动异常，从官方的角度来看。②，。亲自指挥以下五个方面，。历史　研　究　２０１７年第期２　本人根据相关资料统计并结合疫患与死亡比率，年省主席杨虎城１９３２陕西省政府所做的工作可以归纳为月开始７，从，第一，利用行政干预，切断主要交通，阻止疫病扩散月。７１日，陕西省政府召开第一百零会上决定并通过了。”，讨论了潼关霍乱流行及其对策这一决议自日起五次政务会议星期的决议时间大体相当开至阌乡为止西安市最初于东城门外设置临时检查所行月除切断交通以外免费检查免费救济，７。④７６，，各县也基本全面施行，一直延续到日起执行月月陇海铁路局亦以潼关霍乱传染甚烈２，７２５，责成专人负责检查疫病，，。⑤于交通要口设置虎列拉临时检查所，方才开始通车“日晨为防止东蔓起见拟请将西潼路汽车停驶一与此西行列车只对出行旅客进行检查，。以后又在四城门分别实。③，，第二，，。⑥成立临时防疫处，同日军医处医务科长薛道五临时虎列拉防疫处属省政府识普及消毒法，调配医药人体生理概要限克日成立。⑦、、鄠县韩城、，醴泉汧阳、第三，、、富平泾阳，盩厔鄜县、开展卫生宣传、、、，日利用大幅版面连续登载了，组织医护培训月于各医院抽派医师八员。７２，日看护四名及医兵潼关霍乱被确诊以后，。、勤务等先行赴潼关，改平民医院为西安防疫医院、陕西省政府政务会议又通过决议，，掌管全省防治虎疫事宜，。⑧临时防疫医院组织实施了防治宣传其中短期医护培训效果最为明显小时授完小时实习，，１２郃阳扶风武功邠县、、岐山、、、、组织救援限等等４０，陇县、陕西省调派绥署组织直疫病知授以分派完结后。“，、，，耀县、延聘医师培训医护、、虎烈拉讲话……”乾县蓝田洛南、商县等。⑨普及霍乱预防知识、个县１９。《霍乱及其预防方法《》。西北文化日报从》１９３２西安民众教育馆于８拉宣传团人’”。瑏瑠７，月以生动的形象宣传霍乱防疫知识日西北文化日报，《又登载了》１４，“于汽车上置虎一个简单防疫办法“”，，处置患者排泄物食贩厉行公共卫生等等均作了基本介绍，设立注射疫苗处简单明了隔离所便于各地操作、，，，，。瑏瑡８月以后，７上书年的月７３０日到月月６日派出预防虎列２虎列拉甚于猛虎食取缔饮行旅、，‘对于检查饮水死者方物宣传预防办法西安防疫医院还特别督饬下属各、，，估计患病人数有卷第余县第对于此次陕西霍乱死亡人口记录较详细的梳理万余人，传染病与寄生虫病防治“死亡人数约５０篇７２２０》５参见陕西省地方志西安陕西人民出年”，：可参见刘炳涛”。》　。，万：《１６４年第年陕西霍乱灾害的三个问题》２０１０》，《：１９３２，１９９６卫生志《中国历史地理论丛断绝西潼汽车交通一周６０陕西省志：《页第当时传染严重的县计有“编纂委员会编年版社陕西省的霍乱疫情及其社会应对张萍环境史视域下的疫病研究平民医院暂改临时防疫院《工作加紧各界举行清洁运动宣传防止虎疫东侵陇海车开止阌乡《防虎蔓延《西安虎疫患者已死四人《杨鹤庆返省报告赴潼调查虎疫经过并拟具防疫办法多条呈省府鉴核《平民医院暂改临时防疫院《杨叔吉民教馆免费注射防疫《》，《省府令华阴县宣传预防民厅颁防疫办法令各县防范《西潼交通恢复今晨照常通车以俟疫势稍杀西北文化日报》虎疫宣传团昨出发讲演再行恢复通车月杨鹤庆语记者施救虎疫情形断绝西潼汽车交通一周二十一年防疫经过谈　》１９３２西安昨成立防疫院西京医药，１９３３创刊号》，《》，《》，《》，《》，《》，《１西北文化日报：《年年　　　　　　　》，《》，《西北文化日报西北文化日报西北文化日报》，《日３７西北文化日报。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡，第：《１９３２辑３》，《页１１４，。青海民族研究月年西北文化日报》１９３２日年７２》１９３２》２０１４西北文化日报３期年第。本市防疫；《月。日日。２５月９７年》１９３２７年西北文化日报》１９３２月１３年７》１９３２月日日７。月日。１年》１９３２７２。月１５》１９３２日。年７》１９３２月年日月３７。日。１４·０８·脆弱环境下的瘟疫传播与环境扰动县进行宣传宣传周。①第四，大荔县将各区区长。富平出资及组织社会力量、。以施行预防注射故本省防疫苗浆储存无多速寄霍乱疫苗五百瓶“派出许子侠专程到上海购买苗浆医院手术室买疫苗红十字会施行救治杨夫人谢葆真女士。④，。③。⑥、，第五局编印卫生须知小册下发各处卫生要点厕所及垃圾堆传活动西安市由公家负责消毒。⑧，。⑦各村村长、各机关代表以及医药界人士组织起来开展防疫，、澄城等许多县也进行了类似的宣传活动。购买防疫苗浆自潼关霍乱症确诊后，，。陕西省以往并未发生过大面积的霍乱流行，陕西省政府飞电北平中央政府防疫处促其，省府还而苗浆供不应求杨虎城带头捐巨款扩建省潼关县县长罗传甲还捐俸派员到郑州购由于霍乱传播速度极快为组织和动员社会力量防治霍乱捐赠疫苗八百瓶”。②，，，，陕西旅汉救灾防疫会及各私人团体。⑤开展卫生运动，，组织清洁扫除。省防疫院率先组织民众开展卫生清洁运动省民政厅则通令全省各县对于夏季卫生严加注意由公安局负责协同各街编查员“，令全市商住各户一律用石灰消毒”；⑨还举行了清洁运动宣传周，个人也进行了捐助、。省公安并下发夏季至公共派出宣传队分赴城乡作长期宣。，，。综上，１９３２结此次大疫之时绝村舍灭迹，，年陕西霍乱无论对百姓和官方，还强调是人命之死于匪患者影响都是空前的固不可数计，。；以致十年之后然疫疠传染陕西省在总，乃亦常阖户烟，，其害洵不减于剧盗积匪：“。”瑏瑠三、救治乏力：脆弱环境下的脆弱人群就当时的陕西省政府来讲也不能控制患者的大量死亡种环境的脆弱性直接相关，，瘟疫的传播与泛滥有许多的作用机制霍乱救治虽然投入了很大的力量，其中原因是应该探讨的主要问题，前面已经论述但仍不能阻止疫病的蔓延，作为灾害的一由灾成害则与地方，。但是，，其最终在哪些地区驻足、。这种环境脆弱性可以体现在地区的自然与社会两个方面就自然环境来讲是促发灾害面积扩展的原动力。自然环境的脆弱性，属中国地理单元中第二三阶梯的过渡地带、多数地区地表切割严重，冬冷夏热降水集中，，它是我国典型的生态环境脆弱区，，风旱同季土壤支离破碎，，。是黄土高原重要组成部分陕西位于我国黄土高同时陕西多数地区又属于温经济开灾害的承载力与地方抗灾水平都十分有由此引起的水土流失也极其严重。，。，一（，）的内陆腹地原以地貌形态多样著称带大陆性气候区发困难限，交通不便、，，也是我国历史上灾害发生频率最高的区域之一霍乱是传播速度极快的烈性传染病。受气候条件影响较大，气候变动可以加速细菌的繁殖，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠。　８月年１６：《》，《》，《》１９３２西北文化日报西北文化日报二十一年防疫经过谈西安临时防疫医院昨开常委会议日大荔各界举行防疫宣传周《杨鹤庆返省报告赴潼调查虎疫经过并拟具防疫办法多条呈省府鉴核《潼关虎疫猖獗乡村尤烈《杨主席捐巨款设省院手术室《杨叔吉潼关县府努力剿捕虎疫《本市防疫工作加紧各界举行清洁运动宣传《民厅令各县注意夏令卫生《潼关虎疫稍杀《贾友三霍乱疫情与防治，１９３３》，《西北文化日报防疫院即日起绝对禁止瓜果入城陕西防疫处第十周年纪念特刊县长罗传甲捐俸购买疫苗施针防疫重于防匪西北文化日报》１９３２创刊号》，《月》，《页西京医药》１９３２》，《》，《》，《》，《：《》，第年月日年７》　　２５。７西北文化日报》，２１９。西北文化日报》，《西北文化日报》１９３２年年月７月１日日。》１９３２７７。日。月１２４年日西北文化日报月１５年》１９３２７。》１９３２。日２５年月日。４７年西安市档案馆编》１９３２７月日。２４往者可鉴：《民国陕西：·１８·历史　研　究　２０１７年第期２　而。①１９３２年恰恰处与蔓延在２０同时长期的气象灾害会导致民众承灾能力下降形成高死亡率，，世纪的一个明显的气候变动期，也是一个灾害的高频发期，。世纪二三十年代是全球气候的一个快速升温期，２０，中国南方的梅雨期缩短界向北退缩历史上旱灾最频繁的时期由旱灾引起的人口高死亡率历史空前，１９２０，。北方河流枯水期变长年北方五省大旱灾大旱引起地下水污染，，，北半球气候变暖降雨量减少年西北北极圈内永冻土层南这一时期也是我国这些大量人口非正常死亡所造成的尸华北大饥荒。②，③、，１９２８—１９３０，又形成空气的污染与环境破坏体不及时掩埋是中国有史以来霍乱传播面积最广的一次青海的最直接后果这些大西北以往很少发生霍乱的地方都被波及，，，从东南到西北，穿过秦岭几乎遍及全国，，，年。１９３２甘肃越过沙漠、它是这种气候条件造成陕西，、这些都为霍乱疫情的传播创造了条件。具体到陕西安年降水量２８５．２，八三月的平均温度高于、七有史以来少有的高温时疫流行同时”、“、今夏天气亢旱，，这种极端气候现象表现就更加突出毫米少于平均年份一半以上霍乱当年。陕西各月气温均高于平均值陕西的气候非常不正常度，西。六。④年年平均温度的度１９３２—１９４７１５干旱年月霍乱流行过程中２—３。⑤各地报告常有，，。６疫疠流行等记录，”这是直接造成霍乱病菌蔓延的重要因素。因此入夏以来，，１—２、这一年也是陕西天气亢旱“，，，从大的时间跨度上讲，这种干旱一直持续据气象专家王玉辰研究自，平均每年都有近当时全省”。⑥９１报灾的有个，８８余年，１０县，１９２１年以后，天的干旱期２００赤地千里，井河涸竭、陕西就开始进入天年１９２９加之军阀混战直接导致，，气干旱的年景陕西的，大年馑“。据时人统计灾害得不到应有的救援人口死亡率占到了全省人口总数的众为本次霍乱灾害中人口大量死亡的一个重要原因１／６，病体支离饥馑之折磨经过大灾，、，，，１９２８—１９３０，。年陕西的大旱灾致使大约并导致地方经济的全面崩溃与破产体质低下身体免疫力差。万人口死亡，⑦２５０灾后存活下来的民这成，很难承受疫病之灾，二（）社会环境的脆弱性，它是导致本次霍乱之灾人口高死亡率最直接的原因。来看，１９３２留在手工制作阶段年陕西经济基本处于传统阶段。由于交通运输发展缓慢陕西省的现代工业除二大军械工厂。年，１９３４农业经济占主导地位，８０％的人口为农民，故工厂难以发展，大型机器设备运入困难，西安机器局与陕西机器局（外，）截至仅有陕西制革厂。、就社会环境工业停①②③④⑤⑥⑦参见王鲁茜文阚飙、气候变化影响霍乱流行的研究进展：《疾病监测霍乱在岭南的流行及其与旱灾的关系谈荣梅谈荣梅陈坤气象因素与霍乱发病关系的生态学研究北京市气象因素与霍乱发病关系的生态学研究屠春雨（１８２０：《：《年、、：《中国伤寒和霍乱的时空分布及气候地理因素的关联性分析》，《气象因素变化与霍乱发病的相关性研究》，《中国预防医学杂志中国自然医学杂志５期年第李永宸》２０１１；中国中医基础医学杂志中国公共卫生年第年第赖、年第年第黎新王鲁中国疾病预防控制》２０００》２００３；》２００４》２００６硕士学位论文期期》，《５３；》，《年—１９１１）》，《》，，３；；：《期期４宇等茜中心：《，２０１１年贝尔格。ＪＩ．Ｃ．气候与生命：《》，王勋等译），第一部分中国近代十大灾荒》（中国的全球变化预研究《参见李文海等李国桢主编李国桢主编王玉辰康天国编北文海出版社：《：《》，：《：《陕西小麦陕西小麦：陕西省农业改进所第：《关于民国十八年大旱》，》，９—１５》，《。页陕西气象年西北最近十年来史料》（１９３１页，１９７６年第，１２５。：，北京上海北京：商务印书馆气象出版社：上海人民出版社，１９９２年，１９９１第，年年，第页４２３—４。，１９４８年第，，１９９４。页２—７。页；叶笃正主编：年第》１９８０），６沈云龙主编期。近代中国史料丛刊三编：《第》６０辑，台·２８·脆弱环境下的瘟疫传播与环境扰动新履公司和数家机制火柴工业，陇海铁路至。，西安至长武（且均围绕西安向东西方向延展西长，１９３１西凤年月方延展至潼关西眉１２西安至凤翔（）、南北向公路受自然条件限制）、陕西省印刷局要求、基本没有主导型产业西安集成三酸厂延长油矿、、道路交通建设上，年止，只有西潼）民众的生活方式基本停留于传统阶段西安至潼关（四条主要交通线路１９３２眉县工其在北京的使用是宣统元年年底来水公司却建成于（１９１０）、，。仅以公共自来水系统的开辟时间来看，但陕西省的第一家自来水公司，年月），①２。主要服务于军事公路至西安至（始终未开现有数据显示，西安市自，———另外，年１９５３辛亥革命以后比起北京晚了近半个世纪，陕西卷入频繁的政权更迭之中。，见表（４）。军阀混战、民不聊生陕西省现代医疗卫生机构建立较晚在西安建立了陕西陆军医院，全部集中在西安年卫生管理机构，１９３２。直到，陕西较正规的医疗机构除陆军医院外这样现代卫生管理才有一个正式的归口。，，这是陕西官方建立的最早的现代医院，且多数与军阀相联系北洋军阀统治时期平均一年二个，正规的卫生防疫机构一直付诸阙如。民国元年张凤翽也是只有陕西省医院下设四科，现代日致电陕西但陕西官方开月并要求陕西省关注上报年设立陕西省民政厅后但仍缺乏专人负责陕西省政府才真正意识到它的严重性１９２７１７，②６，，，、，；，，国民政府内政部卫生署于当年年霍乱爆发南京。１９３２天津直到本省霍乱大面积爆发，、、汉口等地的疫情，。，，，为配合军需月就出现一任新的督军据民国资料显示督陕医疗条件最好的西医院红十字医院卫生事务归由第二科管理卫生防疫工作还没有起步省民政厅，却无人负责始采取行动报告了上海迟迟未动，，、。。到，表４　民国陕西政权更迭情况北洋军阀时期国民政府时期政权时期１９１１—１９１３１９１４—１９１６１９１６—１９２１．７１９２１．８—１９２２．４１９２６．１２—１９２７．９１９２７．１０—１９２９１９３０—１９３７省督军省主席／张凤翽陆建章陈树藩冯玉祥石敬亭宋哲元杨虎城邵力子、政权时期１９２２．５—１９２５．２１９２５．２—１９２５．７１９２５．８—１９２６．１１９２６．１—１９２６．１１１９３７．１—１９３８．６１９３８．６—１９４１．６１９４１．６—１９４４．３１９４４．３—１９４８．７省督军省主席／刘镇华吴新田孙岳李虎臣孙蔚如蒋鼎文熊斌祝绍周如前所述，陕西省政府虽然进行了全面动员只能集中在培训医护，、很难解决动员捐助外，就政府层面来讲交通治问题却由于基础薄弱其明显的一例霍乱患者是但直到显微镜检验证明虎烈拉菌为确实病源并决定初期无意识，日拟请将西潼路汽车停驶一星期“１９月。。６，”。，，、也投入了大量人力物力卫生清洁与防疫宣传三个方面但工作重心除切断最根本性的医疗救当时陕西应对疫灾的各个层面表现出来的无序与被动都极年陕西发现最早将吐泄物用才正式开会讨论对策，多天不仅潼关疫情，“２８疫病得到确诊后日此时距离发现首例病患已过去日方派杨鹤庆前往潼关。１９３２详细诊断不断延误时机救治行动迟缓，月”。③于月，，６，，７１，１０，、北京市自来水公司北京市档案馆史料年，往者可鉴内政部卫生署致陕西民政厅电《杨鹤庆返省报告赴潼调查虎疫经过并拟具防疫办法多条呈省府鉴核《、北京燕山出版社西安市档案馆编，１９８６：《—１９４９（１９０８北京）》，》，年年：第：①②③页。６０民国陕西霍乱疫情与防治年西北文化日报》１９３２》，《第页。》，月７１日１。中国人民大学档案系文献编纂学教研室编北京自来水公司档案：《·３８·历史　研　究　２０１７年第期２　。，，无从防范已蔓延知村一带峰期病人无隔离就社会来讲可用，，周边华阴、华县西安均已出现患者，乡村民众有人认为疫病系汉奸投毒所致临潼、、村民大多认为霍乱发生的原因人群无防疫，，前期防疫基础薄弱系鸡作祟“一地染疫”，全家出行，防疫疫苗储备严重不足，，不易控制有人认为是瘟神作祟，。就百姓来讲对霍乱缺乏认泾阳东乡塔底大小鸡悉行杀死疫病高“直接造成整户整村的死亡。多数地方在救治最关键的时刻无药”。②。①，，全村上下将病菌传播，这是此次陕西霍乱灾害死亡人口众多的真正原因，。初发之区经常在流行高峰西安市是重点救治的地区。悉数用尽，上海及各方社会力量，各医院被迫停止注射筹措霍乱疫苗”，③，本地却因没有医治条件医生有限均不敷分配“苗浆在省领回甚少“，，，，早已用完。省防疫医院派李龙光专门到镇注射救治人员还要防疫浆苗年霍乱泛滥的天内曾经部分投入疫苗注射个月中４，。，亦不够用目下渴望疫苗防治异常飞急云最关键时刻出现疫苗短缺的情形、但省防疫院投入救治后等待外来疫苗的救助省城以外各市县完全没有疫苗储备１０，，。“，。，，，天的时间致未能迅速扑灭云。返省筹备各种器械及大宗药品陕西全省除西安以及最早发现疫情的潼其他各县市多数无相关救治措施救治不力，不到就陕西省临时防疫处紧急潼关自带往”大荔县”。⑤鄠县秦渡镇不得不返不敷甚巨防，“但防疫人员，亦不宝鸡从当注射对于这种流行广泛”。⑥后因无药续援惟前领苗浆只五十瓶”。以救民命但返县仍无药可带基本无药救治注射疫苗万有余瓶，“防治工作不能进行。注射苗浆无从购买县不足总人口的一段时间富平县”。瑏瑠３０，，，，，。，。“，。，，陕南因无西式医药前后注射千余人，，１／２０，日南关一带疫情猖獗，各县因感疫苗缺乏“男女老幼回头即带药来防治即蜂拥而来，，泣恳设法防治决不置民命于不顾多数自始至终无药救治，向无西式药”。瑏瑡陕北、最终从省府派医派药的只有造成不治而亡在１９３２１０，、，、，，。④疫患求医无门，据当时报道反映潼关以东各县在最初的关由于疫苗储备太少导致人口大量死亡将存浆苗“联系北平确诊霍乱以后由于潼关疫情猖獗之时是重疫区回云疫人员如下乡无药可治敢复往”。⑨地区的眉县属县地方偏僻“时全省情况看，万左右人数的传染病来说疫病蔓延”。⑧６０。⑦，，，，，每至一村只得婉言解释内陆县市发病晚些，瑏瑢实为杯水车薪，。日起至三原县自东路各县传染疫病最早１８月７２９但，余县６０，年也是陕西的一个霍乱年１９３９与中年形成鲜明对比凤县城固１９３２安康，、、、如果按当时全陕人口万来算，１３００，此时由于医疗条件改善此次陕西的霍乱系由四川成都传入。双十铺汉中及西安等处相继传染，防疫有序进行经陕南过秦岭进入宝鸡宝鸡成为霍乱的中心很快即被控制，传入关，其时陕西，，，、。，：《》，《》，《》，《》，《：１９３２各县虎疫噬人甚巨环境史视域下的疫病研究西北文化日报西北文化日报张萍本市疫势仍烈《西安迩来亦有虎疫发现《潼关虎疫猖獗乡村尤烈《潼关疫疠仍烈医生疫苗不敷分配《本市虎疫蔓延死亡续增《本市虎疫近况各县疫势仍未稍戢》，《《省令民厅拟表调查各县虎疫死亡人数《月４本市及各县疫势仍在扩大中华县已死万余《本市虎疫近况各县疫势仍未稍戢《虎列拉凶焰益张！！本市日昨竟死六十余人《杨叔吉二十一年防疫经过谈大荔乡村甚烈》，《日　，。：《①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢·４８·年陕西霍乱灾害的三个问题西北文化日报年青海民族研究》，《日月８５。》２０１４年第期。３年年西北文化日报》１９３２》１９３２７７》１９３２西北文化日报７９》１９３２日月月日年。。７月》，《西北文化日报》１９３２年月８日。三原等县疫势仍烈纷纷请发疫苗》１９３２８２日。月１２年日。１西北文化日报》，《》１９３２年８》，《西北文化日报西北文化日报年西北文化日报创刊号》１９３２，１９３３》１９３２月８２》１９３２年月年日年８。８日１１５。月日。８月日。１１》，《》，《西京医药》脆弱环境下的瘟疫传播与环境扰动日得到上报于凤县，２７日早五时即派出医生人双十铺注射疫苗、改良厕所、很快将霍乱扑灭、７０１２取缔瓜果小摊贩护士携大批疫苗医疗器械、、宝鸡县注射疫苗。②环境卫生演讲４２７８０病人家属调两相比较行动力与救治效、，未造成大面积流行，。８月。①２６从八月至十月初，同时在宝鸡进行水井消毒省卫生处卫生总队于前往救治人查以及绘制霍乱流布地图等果明显不同，③。。我们可以将另外，１９３２年陕西的霍乱与东部各省进行一定的比较上海是中国开埠较早的。同时以后历年霍乱。，，上海即遭此劫公共卫生建设也早于内陆沿海城市，乱传入我国国霍乱发生与传播区域的粗略统计来看进入民国以后数最多的城市共卫生设施的建设以及夏季病的防治几乎无年不有而这。④。，，８０，在这、上海也是人口密集几乎就没有逃掉过霍乱的高发区仅就伍氏对霍乱在中国爆发达记录在册的上海霍乱又达年当中。，，１１６次霍乱流行，这样频繁地发病也提高了人们的警惕性进入民国以后。，，自１８１７１８１７—１９３３年霍年中尤其是统计次上海一直非常重视公上海开展了次之多次８０４７年。，超过，７０００００人接种了疫苗”。⑤到第二年霍乱大流行时上海地区例，“），当时上海的病例主要集中在各大医院临床救治４２８１（７５几乎每年都进行强制性疫苗注射，。１９３１，“，上海明显受益于此例为外国人提前注射疫苗人次比疫发后陕西全省注射人但染疫与死亡率（城市贫民区除进行卫生宣虽未能逃脱霍乱之害人人部分乡村，死亡外国人３１８）；２０，也进行一些中西医辨证施治的实践青岛在。年青岛也传染霍乱，，１９３２１９３２但感染与死亡人口都不多，人感染死亡１６６３１这主要得益于之前的，，年霍乱流行时有、广泛的反霍乱运动口总量还要多死亡人数不多。７．４％”。⑥传外人，陈亮研究认为。城市卫生改革与平民住所制度的实行，１８１７因此，霍乱为外源性传染病国已肆虐一个多世纪之久加强岛途径更加多样，广州等防疫系统相对健全，、。即便没有防疫的乡间，福建是受霍乱影响较多的省区了一些积极的救治措施华侨华人教堂教会除民间土法救治外，医界人士等有能力的社会组织，、、。社会救济系统也相对完备民国年间几乎每年都有霍乱发生，，社会力量是救助的一个重要来源进行赠医送药，，，组织善堂，到１９３２年在我，对之防范也不断青疫病的救治但当地采取，、，利用当地官绅、成立临时救、大大减少了霍乱的发病机率与流行范围经常在东南沿海地区流行年由印度传入我国，。⑦，东南沿海地区的民众已经历过霍乱的侵害东西部防疫水平的差距在民国以后表现非常突出东南沿海重要的开埠城市如上海①②③④⑤⑥⑦吴慕增陕西省卫生处卫生总队宝鸡卫生院工作月报：《八月份工作大纲西安市档案馆案卷号，》，·０１８—３—２。陕西省卫生处卫生总队第一分队《案卷号陕西省卫生处卫生总队第一分队《：０１８—３—２。宝鸡县卫生院派赴凤县双十铺霍乱防治总表西安市档案馆》，、、宝鸡县卫生院宝鸡县霍乱防治总表西安市档案馆案卷号，》，、：，：０１８—３—２。Ｗｕ　Ｌｉｅｎ－Ｔｅｎ，Ｊ．Ｗ．Ｈ．Ｃｈｕｎ，Ｒ．Ｐｏｌｌｉｔｚｅｒ　ａｎｄ　Ｃ．Ｙ．Ｗｕ，Ｃｈｏｌｅｒａ：Ａ　Ｍａｎｕａｌ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ＭｅｄｉｃａｌＰｒｏｆｅｓｓｉｏｎ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，ｐｐ．２９－３４．Ｗｕ　Ｌｉｅｎ－Ｔｅｎ，Ｊ．Ｗ．Ｈ．Ｃｈｕｎ，Ｒ．Ｐｏｌｌｉｔｚｅｒ　ａｎｄ　Ｃ．Ｙ．Ｗｕ，Ｃｈｏｌｅｒａ：Ａ　Ｍａｎｕａｌ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ＭｅｄｉｃａｌＰｒｏｆｅｓｓｉｏｎ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，ｐ．３４．Ｗｕ　Ｌｉｅｎ－Ｔｅｎ，Ｊ．Ｗ．Ｈ．Ｃｈｕｎ，Ｒ．Ｐｏｌｌｉｔｚｅｒ　ａｎｄ　Ｃ．Ｙ．Ｗｕ，Ｃｈｏｌｅｒａ：Ａ　Ｍａｎｕａｌ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ＭｅｄｉｃａｌＰｒｏｆｅｓｓｉｏｎ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，ｐ．３４．陈亮第二十世纪三十年代青岛霍乱流行与公共卫生建设硕士学位论文中国海洋大学：《页，２００８》，年，，３５。·５８·历史　研　究　２０１７年第期２　，，，掩埋尸体官绅施棺送地治组织隔离救治救治手段大大缓解了国家系统医疗体系的缺失地区大体与之类似疫灾防与不防管，原来首当其冲的东部沿海城市成为霍乱的重灾区年霍乱在全中国爆发效果天壤之别相比于陕西１９３２因此，②，。，免费注射疫苗对霍乱蔓延有很好的阻断作用进行卫生宣传，。①，，。，无论官方防疫系统还是社会力量都无法与之相较这也是此次陕西成为霍乱重灾区的一个最根本的原因，但其时受害最烈的都是陕西山西、、河北、河南等内陆省区。这些实质性的宁波上海等、可见霍乱因此尽，那些多数不再。，，１９３２还有很重要的一点长期以来的生态间隔也被打破，由于防疫条件的改善以及城市公共卫生建设的发展，陕西成为此次霍乱人口死亡最多的省区之一也就不难理解了。年陕西成为霍乱重灾区还和本省交通体系改善有密切关系现代性经济扩张强调。，。，，，、、。③同样传统时期１８２０—１９３２很少深入内陆来往距离缩短地理间隔打通年烈性传染病跨区域流行与经济扩张的关系瘟疫“秦晋之好历史悠久霍乱自进入中国西北地区主要靠陆路交通，霍乱进入中国，以。绥德曾讨论南北往来加剧性传染病在传播的深度与广度上的加强区地区间的交往在时间上往往非常缓慢交通不发达在时间上会延缓霍乱西进的步伐分别为陕北葭县地发现疑似霍乱切这一年因中国大部分沿海城市感染霍乱。西进入陕西并非没有可能二十八年夏秋之交如果此次横山因横山县在地理位置上比葭县距离山西还要远些即便霍乱病发剧烈逐渐减缓都进入最早在汉南区发现旬”“横山县志《为山西传入之真性霍乱而葭县瘟疫属同一疫源，持续时间也会因气温下降在时间上也较晚但此次三县疫疠流行８个月１９０２瘟疫横山”。④”，，⑥载、、，，。，》“、，，，，，，天气渐冷“可是，是项疫症业经消弭殆尽年陕西霍乱与以往大不相同”，当在葭县之后传入影响不会太大已是月中旬，⑦二十八年夏的发病时间应该较晚，，，”“，。从沿海到内陆胡成导致这些都导致烈东南沿海地区一直是它的主要活动人拉马驮是货物传递的主要方式传播速度有限，，这一年陕西曾有三，山陕自古交通往来密由山山西也形成较大疫区光绪称》按此推断夏秋之交那么时间上应为天气转凉夏秋之交，年陕西的霍乱由四川成月下。瘟疫大炽后经防治得当。１９３９葭县志。“”。⑤”，”。据到。，，《“，，，“人口损失也不多它是借助火车。⑧年中国霍乱年来分析系由山西传入，１０，１９３２，潼关东南沿海地区于当年病高峰期几乎同步告。，直接将霍乱病菌载入潼关且穿过关中平原，５据当年的天津月下旬发现霍乱疫情大公报《，６上周上海患虎疫者九十人死九人，。，２，在传播载体上，迅速西进月中旬传入潼关，，。六月（，陇海铁路西筑到在发病时间上大大早于以往。潼关的流行时间与东南沿海发伍连德报，曲阜有美侨十三日下午专电死十二人）。报道上海》：“南京至四日止，患者二十人，陈义：《参见胡勇：《论时事公报〈胡成医疗、葭县志民国《年：《第民国时期福建霍乱研究》，传染病与近代上海社会硕士学位论文福建师范大学，，２００９年第，博士学位论文浙江大学，（１９１０—１９４９）》，与近代宁波地区民众卫生观念的演进〉卫生与世界之中国卷页（１８２０—１９３７）》，中国方志丛书》，祥异志》，《》》，《宁波教育学院学报科学出版社号北京华北地方第：，２０１５台北，５３５：》２００８第年。页年４５—５７，２００５年第；期２。孔伟试：《１２０—１４４，成文出版社有限公司。页纪事志中国方志丛书》，《》，华北地方第号，台北：２８３成文出版社有限公司２《，，月政府工作报告西安市档案馆编往者可鉴：《：》，民国陕西霍乱疫情与防治》，年》１９３９８西京日报》，《月１６日》１９３９。年月日。２０１０①②③④⑤⑥⑦⑧１《。卷１９７６民国，１０２横山县志《年》页１９６９，１９０１９３９。年第陕西省政府《第２２４汉南区时疫流行《今夏各县虎疫死亡三千余人《》，《页８。西京日报·６８·。世纪初期全球气候变动有很大关系诱发霍乱流行的外在条件西藏以外。２０于中国来讲，几乎遍布全国、陕西作为此次霍乱的重灾区除新疆第二。，陕西地处黄土高原是中国的生态环境脆弱区，世纪初的全球气候变动对陕西影响很大，，，，，持续第一年中，１９３２世纪二三十此次霍乱陕西的是由本自频繁的旱同防疫水平低，年陕西的霍乱缩短了陕西更直这种疫病很难深入内而此次霍乱传入陕西借这是造成此次陕西霍乱染，，、，，、。第三病菌繁殖造成霍乱灾害蔓延扩散医疗卫生事业得不到发展。，１９３２月陇海铁路筑入潼关１２使霍乱这一外源性传染病更快，、年，，，，。。，，，，，，，２３２０３０６余年个省市医护无人力自东至西达地下水污染进入民国以后。２０水旱灾荒民众的承灾能力弱、民不聊生１０陕西地方军阀混战国之所以发生如此大面积的霍乱疫灾与年代北半球气候变暖是导致各种病菌繁殖，的影响范围广个城市霍乱灾害是其时全国性疫灾的一个重要组成部分省脆弱的自然与社会环境双重作用的结果然灾害频繁荒年景大抵困扰陕西时疫苗无储备灾害还与本省近代交通发展有着不可分割的联系与世界的距离接地进入内陆陆助火车，疫人口众环境灾。“人口死亡率高的重要原因脆弱性是近年灾害研究的一个重要视角“”与害之间本无必然联系质“”的疫病之灾只要有人类生存的地方灾害“展的根本原因害背后本质与规律性的东西才是我们最不能够忽视的。１９３１它改变了过去变化不大的霍乱传播路线是现代性经济扩张的直接后果传播速度与东南省区相差无几内陆民众接触机会少人群自身无抗体。１９３２”，，，，，，、，。。这是此次疫灾人口大量死亡的直接原因在以往传统交通条件下。抵御传染病的能力差困扰陕西民众四个月之久，，，脆弱环境下的瘟疫传播与环境扰动，，因疫毙命由沪回曲上海可以看出发现第一例患者是当地高温酷暑的夏热时节久，时间之长较以往尤有过之、，，海港检疫处已令厦门，、南京以及山东一些城市都在这种传播速度比传统交通时期提早了、６汕头青岛天津、、广州等处月初霍乱开始大面积流行预防沪疫侵入，陕西潼关。月６个多月。而对于陕西来讲１，６—８年陕西的霍乱灾害整整困扰了民众。”①日１９月正个月之４霍乱很难控制，１９３２。综上系统梳理年陕西的霍乱之灾及其根源大体可总结为以下三点，１９３２”无论是自然环境造成的气象之灾但这些则完全取决于特定的自然与社会条件就不可避免，，，“，它让人们从灾害表面透视到其内在的本还是生物病菌影响下灾疫是否能够形成灾疫其中脆弱性的环境条件是造成灾害在区域间扩灾也进一步提醒我们，”。“”年陕西霍乱之灾让我们更加深刻地认识到这一点，，〔作者张萍，首都师范大学历史学院教授。北京　１０００８９〕（责任编辑：耿显家王亚红）　虎疫报告①《：上海上周死九人大公报》，《天津》（）１９３２年月６１４日。·７８·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１７ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｗａｓ　ｔｒｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｔａｔｅ　Ｃｏｕｎｃｉｌ．Ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｅｘｐｅｄｉｅｎｃｅ　ｌｅｄＹｕａｎ　Ｓｈｉｋａｉ　ｔｏ　ｔａｋｅ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｐｏｓｉｔｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｘｉｏｎｇ　Ｘｉｌｉｎｇ　ｃａｂｉｎｅｔ　ｐｒｏｐｏｓａｌ．Ｗｈｅｎ　ｈｅ　ｎｅｅｄｅｄｒｅｃｏｕｒｓｅ　ｔｏ　ｔｈｅｉｒ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ｇｅｔ　ｏｎ　ｇｏｏｄ　ｔｅｒｍｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｖｅ　Ｐａｒｔｙ　ａｎｄ　ｓｅｅｋｇｒｅａｔｅｒ　ｐｏｗｅｒ，Ｙｕａｎ　ｈｕｍｏｒｅｄ　ｔｈｅｍ，ｓｅｅｋｉｎｇ　ｔｏ　ｅｘｐａｎｄ　ｈｉｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ；ｂｕｔ　ｗｈｅｎ　ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌｇｏｖｅｒｎｏｒｓ，ｕｎａｗａｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｍａｎｅｕｖｅｒｉｎｇｓ，ｅｘｐｒｅｓｓｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｒｏｐｏｓａｌ，Ｙｕａｎｓｅｃｒｅｔｌｙ　ｉｎｓｔｒｕｃｔｅｄ　ｈｉｓ　ｃｒｏｎｉｅｓ　ｔｏ　ｏｐｐｏｓｅ　ｉｔ．Ｏｎｃｅ　ｈｅ　ｈａｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｅｄ　ｈｉｓ　ｃｏｎｔｒｏｌ　ａｎｄ　ｔｈｅｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　ｇｏｖｅｒｎｏｒｓ　ｈａｄ　ｂｅｇｕｎ　ｔｏ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ａ　ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｉａｌ　ｓｙｓｔｅｍ，ｈｅ　ｓｗｉｔｃｈｅｄ　ｔｏｓｕｐｐｏｒｔｉｎｇ　ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｒｔｅｄ　ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ｏｆ　Ｙｕａｎ　ａｎｄ　ｔｈｅｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ　ｇｏｖｅｒｎｏｒｓ　ｍｅａｎｔ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｐｌａｎｎｅｄ　ａｂｏｌｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｗａｓ　ｓｕｓｐｅｎｄｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅｄｏｗｎｆａｌｌ　ｏｆ　Ｘｉｏｎｇ’ｓ　ｃａｂｉｎｅｔ．Ｔｈｅ　Ｄｅｂａｔｅ　ｏｎ“Ｍａｋｉｎｇ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ”ｉｎ　ｔｈｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　Ｐｅｒｉｏｄ　Ｌｉ　Ｂｉｎｇｋｕｉ（５７）Ｉｎ　ｔｈｅ　１９３０ｓ，Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｃｉｒｃｌｅｓ　ｗｅｒｅ　ｈｏｔｌｙ　ｄｅｂａｔｉｎｇ　ｗｈｅｔｈｅｒ　ｔｏ　ａｄｏｐｔ　ｏｒ　ｔｏ　ａｂａｎｄｏｎｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ（ｎａｔｉｏｎａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ）．Ｂｕｔ　ｔｈｅ　ｏｐｐｏｓｉｎｇ　ｃａｍｐｓ　ｏｆ　ｐｒｏ－Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄｐｒｏ－Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｂｏｔｈ　ｃｈｏｒｕｓｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ“ｍａｋｉｎｇ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ”（ｇｕｏｙｉ　ｋｅｘｕｅｈｕａ）ｉｎｉｔｉａｔｉｖｅ，ａｎｄ　ｄｉｓｃｕｓｓｅｄ　ｔｈｅ　ｐｏｓｓｉｂｉｌｉｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｐｒｏｓｐｅｃｔ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ．Ｔｈｅｉｎｉｔｉａｔｉｖｅ　ａｉｍｅｄ　ａｔ　ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｉｌｅｍｍａ　ｏｆ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ（ＴＣＭ）ｗｉｔｈ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ“ｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓ，”ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｐｒｏｆｏｕｎｄ　ｐｏｔｅｎｔｉａｌ　ｔｏ“ｌｅａｄ　ｔｈｅ　ｗｏｒｌｄ’ｓ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｃｉｅｎｃｅ　ｏｎ　ｔｏ　ａ　ｎｅｗｐａｔｈ．”Ｔｈｅ　ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　ｗｈｅｔｈｅｒ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｒｅａｃｈｅｄ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｇｏａｌ　ｂｙ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｍｅａｎｓ　ｏｒ　ｈａｄ　ｎｏｔｈｉｎｇ　ｉｎ　ｃｏｍｍｏｎ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ　ｔｈｅ　ｓｕｒｖｉｖａｌ　ａｎｄ　ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎ　ｏｆ　ＴＣＭｐｒａｃｔｉｔｉｏｎｅｒｓ　ｂｕｔ　ｗａｓ　ａｌｓｏ　ｃｌｏｓｅｌｙ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｅｎｔｉｒｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ’ｓ　ｃｏｎｃｅｒｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅｆｕｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｃｕｌｔｕｒｅ．Ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｒａｗｂａｃｋｓ　ｏｆ“ｕｓｉｎｇ　Ａ’ｓ　ｒｕｌｅｓ　ｔｏ　ｒｅｇｕｌａｔｅ　Ｂ，”“ｆｏｃｕｓｉｎｇ　ｏｎ　ｏｎｅ　ｇｏｏｄ　ｐｏｉｎｔ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｅｘｃｌｕｓｉｏｎ　ｏｆ　ａｌｌ　ｔｈｅ　ｂａｄ　ｏｎｅｓ，”ｅｔｃ．，ｔｈｅ　ｃａｕｓｅ　ｏｆ“ｍａｋｉｎｇｎａｔｉｏｎａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ”ｗａｓ　ｉｎｅｖｉｔａｂｌｙ　ｃａｕｇｈｔ　ｕｐ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｄｉｌｅｍｍａ　ｏｆ　ｂｅｉｎｇ　ｎｅｉｔｈｅｒ　ｄｅｓｉｒｅｄ　ｎｏｒｄｉｓｐｅｎｓａｂｌｅ．Ｔｈｉｓ　ｄｅｂａｔｅ　ｒｅｆｌｅｃｔｓ　ｔｈｅ　ａｎｘｉｅｔｉｅｓ　ａｎｄ　ｐｒｅｄｉｃａｍｅｎｔ　ｏｆ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｃｉｒｃｌｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｉｎｔｈｅ　ｆａｃｅ　ｏｆ“ｓｃｉｅｎｃｅ”ａｎｄ“ｎａｔｉｏｎａｌ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ．”Ｔｈｅ　Ｓｐｒｅａｄ　ｏｆ　Ｐｌａｇｕｅ　ａｎｄ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｄｉｓｔｕｒｂａｎｃｅ　ｉｎ　ａ　Ｖｕｌｎｅｒａｂｌｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ：Ａ　Ｃａｓｅ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｆＺｈａｎｇ　Ｐｉｎｇ（７３）ｔｈｅ　Ｓｈａａｎｘｉ　Ｃｈｏｌｅｒａ　Ｏｕｔｂｒｅａｋ　ｏｆ　１９３２　Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　１９２０ｓｔｏ　ｔｈｅ　１９３０ｓ，ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｂｙ　ｃｌｉｍａｔｅ　ｗａｒｍｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｍｉｄ－ｌａｔｉｔｕｄｅ　ｚｏｎｅ　ｉｎ　ｔｈｅｎｏｒｔｈｅｒｎ　ｈｅｍｉｓｐｈｅｒｅ，Ｃｈｉｎａ　ｓｕｆｆｅｒｅｄ　ｆｒｏｍ　ｆｒｅｑｕｅｎｔ　ｃｌｉｍａｔｉｃ　ｄｉｓａｓｔｅｒｓ．Ｉｎ　１９３２，ａ　ｍａｓｓ　ｏｕｔｂｒｅａｋｏｆ　ｃｈｏｌｅｒａ　ｏｃｃｕｒｒｅｄ　ｉｎ　２３ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ．Ｔｈｅ　ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｗａｓ　ｎｏｔａｂｌｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｂｒｏａｄ　ａｒｅａ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ａｎｄ　ｆｏｒａｐａｒｔｉｃｕｌａｒ　ｃｏｎｃｅｎｔｒａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｉｎｌａｎｄ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ．Ｔｈｅ　ｔｏｔａｌ　ｄｅａｔｈ　ｔｏｌｌ　ｉｎ　Ｓｈａａｎｘｉ　ｒｅａｃｈｅｄ　２０００００，ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆｒａｇｉｌｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｎｃｅ’ｓ　ｎａｔｕｒａｌ　ａｎｄ　ｓｏｃｉａｌ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｂｙ　ｗｈｉｃｈｃｈｏｌｅｒａ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｅｘｏｇｅｎｏｕｓ　ｉｎｆｅｃｔｉｏｕｓ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｓｐｒｅａｄ　ｉｎｌａｎｄ．Ｔｈｅ　Ｓｈａａｎｘｉ　ｃｈｏｌｅｒａ　ｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｏｆ１９３２ｗａｓ　ａ　ｃｒｉｔｉｃａｌ　ｔｕｒｎｉｎｇ　ｐｏｉｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｐｒｅａｄ　ｏｆ　ｉｎｆｅｃｔｉｏｕｓ　ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｆｒｏｍ　ｅａｓｔ　ｔｏ　ｗｅｓｔ．Ｔｈｅｅｐｉｄｅｍｉｃ　ｗａｓ　ａ　ｄｉｒｅｃｔ　ｒｅｓｕｌｔ　ｏｆ　ｍｏｄｅｒｎ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｅｘｐａｎｓｉｏｎ，ａｎｄ　ｃａｎ　ｔｈｕｓ　ｂｅ　ｓｅｅｎ　ａｓ　ａ　ｎｅｗｄｉｍｅｎｓｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｎｌａｎｄ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ．Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｃｕｒｒｅｎｔｓ　ｉｎ　Ｓｉｃｈｕａｎ　ａｎｄ　Ｃｈｉａｎｇ　Ｋａｉ－ｓｈｅｋ’ｓ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅ（１９３７－１９４０）Ｈｕａｎｇ　Ｔｉａｎｈｕａ（８８）Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｗａｒ　ｏｆ　Ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ａｇｇｒｅｓｓｉｏｎ，ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｔ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ·１９１·