櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·蒋桂南撤之争与解放军战略大追击张　　皓櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：１９４９年，蒋介石、桂系双方在败退之际产生南撤之争。蒋介石计划　　退往台湾；桂系企图撤退入粤割据两广，迫不得已时退守海南岛。桂系的战略导向是防守湘桂粤边一线并与解放军进行湘南决战，因之要求蒋介石调其嫡系军队参战，以便桂系军队入粤。蒋介石则通过加强广州部署阻止桂系入粤。其后，白崇禧部拟经滇黔进取云南并相机撤入缅甸或越南，但蒋介石通过布兵黔东和云南设阻使白崇禧的计划再次落空。中共中央军委利用蒋桂之间矛盾，根据战场形势变化，指挥解放军南线部队采取大迂回大包围战略，接连进行衡宝战役、广州战役、粤桂边战役，并在桂越边展开大追击。在蒋介石的掣肘和解放军的战场打击下，桂系军队最终覆灭，国民党军华南防线瓦解。解放军顺利达成华南大追击的战略目标，并一举奠定解放海南岛的基础。关键词：华南大追击桂系　　蒋介石　大迂回大包围解放战争　，，，，它由衡，１９４９４中共抱着年月渡江战役发起后华南大追击占据举足轻重的地位将革命进行到底“”一个崭新的历史阶段到来指挥人民解放军展开战略大追击。为新中国成立创造条件宝。广东战役战役包括粤桂边战役和桂越边追击（扫清国民党残敌阳（信念略追击中役的战略追击据西南，撤退计划两广的战略任务际发生的这场争斗最终导致了桂系的覆灭研究已有一定成果的在这场战广西战面对解放军“桂系企图退守广东并图谋割一面竭力阻挠桂系的完成解放在国民党退败之学界围绕蒋桂军事活动与解放军渡江后进军部署的但探讨蒋桂南撤过程中的内部博弈与解放军华南大追击深层关系的成果尚，蒋桂两系在国民党统治集团内部势同水火庆（国民党统称为蒋介石一面部署嫡系力量撤往台湾桂系两大军政集团产生南撤之争解放军抓住蒋桂之间的矛盾待迫不得已时退守海南岛进行战略大迂回大包围）、华南作战利用其部署空当国民党内蒋介石始终斗争不断三个战役组成，）”。②）。、，，，，，。、。。，，①。，①②有的通史著作统称为中国近代通史第《吕芳上主编人中正文教基金会：《中南战场“卷南京”，１０》：蒋中正先生年谱长编，，２０１５年第，３７０》第页９。江苏人民出版社台北册年，２００９：“。国史馆，参见汪朝光中国命运的决战：《（１９４５—１９４９）》，张海鹏主编：国立”、“”中正纪念堂管理处财团法、·２８·蒋桂南撤之争与解放军战略大追击较为匮乏。①本文拟就这一议题展开探讨。一、蒋桂撤退企图与中共战略部署蒋桂双方的撤退企图并不一致蒋介石最初的考虑便是撤至台湾。：“亦即以退为进之意也我政府确已面临空前之危机有广东则非台湾似不得以立足蒋介石即拟定。，这一建议极其重要，，，６月年，②早在１９４８日似不可不作后退且有崩溃之可能方有北伐之成功才有抗日望大人能在无形中从速密筹有关南迁以台湾为根据地广州为大陆跳板有四川”，“２６；，。“年月日引退时。１９４９１使和台湾相呼应２１控制西南他决定，以留个后方；，他指示，参谋总长“掩护撤退台湾”顾祝同、“月上旬；参谋次长广州各海口、退守台湾，”，⑥完全由黄埔军人负责自生自灭好了，”。⑦他在５７。５，其余政治渣滓他们对日的日记中明确写道，月，经营台湾“，林蔚等人，收拾粤桂”④为最后根据以消灭桂决照预”“他召集嫡系将领举行系的称建设台湾ＣＣ（：”。⑧自立门户，和蒋介石分庭抗礼”。⑨白崇禧以华中军政长官“身”并任命陈诚为台湾省主席，；，。””。③而而今后万一遭受失败蒋经国给他的家书中写道之准备所谓退者“之胜利之计划与准备的计划地系的作梗定方针非常决策会议“呼让他们跟李为实现、决定白退往西南三民主义之模范省区“”。⑤固守上海以维持沿海整顿东南厦门”，）、；，“桂系则考虑团结两广“，，长江防线被突破后，华南大追击下的一系列战役特别是衡宝战役相关研究还对衡宝战役的战场指挥问题进行了一定程度的探讨军事历史年第期萧公闻》１９８４期霞飞；２：《；４开国之际底定南方的衡宝战役已有成果主要叙述了战役的展开期军事历史年第：《桂海论丛叶剑英在赣州组织广东战役纪实》，《年第》１９９０期４。》１９８４１关于广东战役，党史文苑蒋介石对广州战役的军事部署》，《国民革命军战役史第五部戡乱第，、。，：《》，《》，《党史纵览参见唐义路衡宝战役与新桂系的覆亡是导致桂系覆灭的关键一仗对新中国的有：《衡阳师年桂系军队被歼经过和战役胜利的主要原覃光航论解放战争中广西战役胜利的；学界主要阐述了叶剑英对战役组织的贡献一些专史著作叙述了白参见亦提到了蒋介石对桂系的分化史政编译局》１９９７，册国防部》２００９台北年第：《期５。。。》，———广西师范大学出版社：“桂林年在其著作中阐述了国民党军撤退中的，２０１３６：值得指出的是淞沪保卫战中国现代历次重要战役之研究“。，”，１９８９曾任国民关中会戡乱战”、“———华南作战“”。参见张秉均》，，情报参谋次长室印制厂”：“蒋介石并非一开始就计划撤至台湾，他仍然想尽力保有大陆的西南地区，１９８６。有学者提出。参见杨天石”。期或者认为台湾并不是政府原先设定的迁移地点：《年决定政府迁设台北“参见刘维开”。：《从南京到台北，“：《尽管蒋介石将台湾作为第一防务据同舟共济》以就医为名出迁台经国府国民党为何选择台湾只有在李宗仁年》，《”，“———１９４９“”①②③④⑤⑥⑦⑧⑨。，。。，１２年第》，《》，《）１９９２广西追歼战有研究认为成立具有重要意义关衡宝战役的几个问题专学报社会科学版》（期第关于广西战役参见张杰因主要原因参见任家绪崇禧对衡宝战役和广西战役三军大学“”年桂系战史覃卫国党政府国防部作战厅厅长的张秉均战”、“役述评》，有研究认为点编：《刘文俊”，国防部甘宁青作战却避开了台北：《：《、；、，，但是年第后”第：《年第》，《》２０１２。１０蒋介石才１９４９卷，李宗仁，晋阳学刊蒋介石父子２００９国过王丰黄炎培日记《》黄旭初回忆录《周美华编传战犯蒋介石潜往东京《周美华编梁升俊治区委员会文史资料委员会编》，《蒋中正总统档案、蒋中正总统档案：《解放前夕李———：《：《１０、，“期。２年危机档案北京北京华文出版社》，：，２００８：白崇禧与蒋介石的离合九州出版社第台北年，》，年第，１２７，２０１０页。独立作家出版社１７６：页。事略稿本：华商报》１９４９：事略稿本李，蒋争夺权力年台北》（７９），月：“日国史馆第页国史馆白内部矛盾片断回忆１６台北》（８０），、：“５，１”，２０１３。”，２０１３》，新桂系纪实下集南宁，：》：《南宁市源流印刷厂，２０１５第页５６６。年，年第，页。７４年第，页。３４６中国人民政治协商会议广西壮族自，１９９０年第，页。３３２·３８·历　史　研　究２０１９年第期３　、“余万人广州绥靖主任桂系月”。①”就退而防守珠江，总兵力约份统率桂系军队师卫长江月底桂系”，４０。③１２５日，余汉谋所属军队以及划归他指挥的军队对防守武汉及西南半壁河山尚坚具信心“共，“”，②个军２８如果不能７３个保“李宗仁对美国驻华大使司徒雷登特别说明这一企图希望在华南防守的防线起于湖南省的长沙“把广州和广东省的大部分地区包括进来”。⑤向南沿粤汉铁路经衡阳到曲江，为确保这条防线东面。④然后白崇禧要求蒋介，，把汤恩伯的主力移至浙赣线和南浔线，与华中部队约四十万人成为犄角防止敌军侵入西南来和共产党抗衡撤至桂南“粤南最佳选择是经粤撤琼、，。“，”。⑦”。⑥显然因此，死守雷州半岛美国西太平洋舰队司令白吉尔桂系李宗仁强调屏藩海南岛，希望至少能保有两广及西南地盘广州将尽可能固守“”。⑧”，⑨或者撤至缅甸“、用于中国一般地区“”的７５００（Ｏｓｃａｒ　Ｃ．Ｂａｄｇｅｒ）万美元的援助如果桂系能入粤，，在美帝，万一不能，暹罗和印度告诉白崇禧，则美国，，、、赣沪两地，放弃京“，４转向东南石以固守湘，国主义的支援下桂系就计划支那美国国会准备通过一笔以充分补给和供应“”，瑏瑠，月下旬至６、，。”瑏瑢包括川５守台湾西南滇本土与台湾之纽带表社论宣称固完整区域及军事指挥中心：“。”瑏瑥，”。瑏瑧”。瑏瑡月中旬，白崇禧则提出、黔。“由反侵略之坚强堡垒、、，蒋桂就广州与台湾的地位发生争论沿海各点无可守之价值与兵力粤五省立法院提出，“桂，”：“蒋介石。不如努力据守西南１８月６日发誓余必死：“他口中的”。瑏瑣确保广州成为西南及东南海岸之核心进而为复兴建设之根据地《就以粤桂两省而论山脉河流的走向使两广成为对外封蔽。”瑏瑤，，，》广州中央日报，发形势便很坚对内统一的为海陆军新军训练基地“，、从广东的形势来看除去东南和西南不计外，粤桂的政治区域和地理环境大致相同总之桂系强调广州，成为真正的战时首都“”，瑏瑦台湾则蒋介石集团将广东排除在西南之外宣称西南通常指四川广西贵州、、、云南四省。瑏瑨虽然，萧克回忆录《》，李宗仁回忆录《顾维钧回忆录《北京：南宁》，第》７：分册解放军出版社广西人民出版社，１９９７年，第年，１９８８北京，：中华书局，１９８８３９６第，年页。６８０第，页。页１８８。：、。第卷３８年月年第），页。日，页。年第，５２７：《》（３１９北京北京第（，版，２００３上）》（，１９８６第中国文史出版社世界知识出版社》，中央日报）１９４９李，》，《解放前夕李美国对华政策文件集页》，６８０宋希濂自述：台北蒋争夺权力８９３．００／１－２５４９：Ｔｅｌｅｇｒａｍ，Ｔｈｅ　Ａｍｂａｓｓａｄｏｒ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ（Ｓｔｕａｒｔ）ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ，ＦｏｒｅｉｇｎＲｅｌａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，１９４９，ｖｏｌ．ＶＩＩＩ，ｔｈｅ　Ｆａｒ　Ｅａｓｔ：Ｃｈｉｎａ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ：Ｕｎｉｔｅｄ　ＳｔａｔｅｓＧｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９７８，ｐ．８４．陶文钊主编：《１李宗仁回忆录《鹰犬将军《———李代总统谈话《梁升俊治区委员会文史资料委员会编第顾维钧回忆录《。１８８程思远华艺出版社：《蒋经国自述《徐永昌日记《９善用国力确保广州《从广东看大局》，《《政府决不迁都重庆《新阁名单即可提出《论西南局势《，１９９５２９１页年近代史研究所台北第日１３日，社论分册，北京湖南人民出版社台北，１９８８中研院”“中央日报》，《年１白内部矛盾片断回忆页第白崇禧传长沙》，：册第》（中央日报中央日报台北》（日１０月月６日中国人民政治协商会议广西壮族自，俾为复兴建设基地６）１９４９）１９４９年月）１９４９台北台北，１９９１）１９４９版第，第》，《中央日报，中央日报第３１９月新桂系纪实年，年版１版月年年页日》，《》，《台北台湾下集，第３３２２６７》（》（》（，“。，：《５２８》，年，页。第，》，”。第版。１１。页，４。》７第）１９４９９１２。、》。：。》：６。８①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣瑏瑤瑏瑥瑏瑦瑏瑧瑏瑨·４８·蒋桂南撤之争与解放军战略大追击《，，台北广州虽然如此还是暂时承认对广州的定位西南各省所将担负的那种坚巨任务因为广东究竟还是大陆的一部分守西南月台湾在整个戡乱军事中的特殊地位与关系“介石以国民党总裁身份正式在台北开始办公。决建设一抗共基地“在李宗仁月上旬不过桂系”。①”，２７至，７，，”，“中央日报称》“台湾在反共战争中不是一个理想的军事中心“中央政府“”，必须在大陆上领导作战”，因此日飞台与蒋会晤当日台北，中央日报《》一定更能体念台湾地位的重要，决不能担负像，但是胜于台湾“，才能有把握的固，宣称他一定能认识！蒋”②月起从，８不管四川及台湾之情形如何而以海南岛为后方司令部以雷州半岛为基地互为策应中央日报台北《“只要政府善于运用这两个基地声称北起江苏”。④，》：，，海南岛在战略地位上的重要性。”⑤总之台湾无论为攻为守有以海南为重要基地的决心“。”⑥顾维钧指出而不愿让李宗仁据有海南岛作为桂系东山再起的基地都将陷于孤立地位，“”。⑦，，海南岛与台湾岛“”。③”，“同被喻为海防上的拟以广东广西之蒋介石亦认为海南岛地位重要，两‘南迄广东整个沿海地区仍能有效控制，没有海南为也想把海南岛作为防卫台湾的外国军蒋介石将刘安祺兵团撤到海南岛不下于台湾一度发现“香港观察家”，“蒋，，，”。⑧“”“俾建立另一台湾，”。⑨蒋介石认识到海南岛不易防守但是，其一，：五指山冯白驹游击队有其二海南岛距离雷州半岛最近处近２２守海南不能不同时守住雷州半岛以及钦州廉州等地“。，公里，相比之下”。台湾对台湾亦莫可奈何离大陆有一百余浬“其二”。瑏瑢，，有强大海空军及陆军驻军美国不甘心放弃台湾，、，瑏瑠机帆船万余人２不仅民船攻岛的解偷“台湾具有两大优能完“认为台湾在包围中国大轰炸机进，即使解放军”，中具有重要地位必须不惜代价防守”可见蒋桂各自的战略撤退具有两个特点蒋介石认定撤退台湾的方案是最佳的其一，“，”。瑏瑣；美国在广州解放后派遣桂系即使能撤到海南岛根本对立，：绝不迁往台湾“名义谋图免掉陈诚台湾省主席职李宗仁强调，。，海南岛成为蒋桂双方斗争的焦点其二但未能实现以孙立人担任”，瑏瑥蒋介石计划撤往台湾Ｂ－２５也守不住，。桂系李宗广东是，，瑏瑧。。瑏瑦，。瑏瑤显然，则计划撤到海南岛仁以代总统“”，’”，“１０南部为范围它可与台湾只巨眼并可随时登陆发动反攻海上的犄角表明他一度围正加速巩固海南岛，：”，瑏瑡其一且地理优势放军具有强有力的内应渡容易势全攻占沿海岛屿岛链陆的“驻台湾，。，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣瑏瑤瑏瑥瑏瑦瑏瑧，：《》（》（台北》，《》，《》，《中央日报中央日报台北白崇禧长官抵海口先总统蒋公思想言论总集中央日报大陆作战与台湾《欢迎李代总统莅台《华南坚守雷州半岛《秦孝仪主编今日海南《海南岛的战略形势《今日海南《》，《顾维钧回忆录《香港观察家谈中国战局《顾祝同余汉谋薛岳昨日先后抵台《今日海南台北《战局新形势《》，《中央日报台北》（中央日报台北第页中央日报）１９４９。中央日报中央日报）１９４９）１９４９》年台北年》，《》，《》，《》，《台北分册５３４》（》（》（》（第》７，）１９４９”。短评，“”。年）１９４９１２党史会“）１９４９年月日社论６年３月，“日台北２７７中央日报）１９４９》，《第卷３２月，日１１０年）１９４９１２日月，１０１，：》（台北第月第国民党版。日２９版８，“８。社论”。月日，５”，１９８４第年版第２，。２４２页。台北》（中央日报月年）１９４９月年台北》（日日１０７年）１９４９第。，版日版８第１月１０３０，７。１０年，１第月版。日１２２１第版。１，ＦＯ３７１／７５７７０，Ｆｒｏｍ　Ｔｏｋｙｏ　ｔｏ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ，Ｓｉｒ　Ａ．Ｇａｓｃｏｉｇｎｅ，ｎｏ．１０４６，１６ｔｈ　Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ，１９４９．ＦＯ３７１／７５７６７，Ｓｅｃｒｅｔ　Ｃｙｐｈｅｒ　Ｔｅｌｅｇｒａｍ　Ｒｅｃｅｖｉｅｄ　ｂｙ　Ｏ．Ｔ．Ｐ．第李代总统谈话《１中央日报）１９４９》，《台北》（２７年月日版５，。ＦＯ３７１／７５７４０，Ｆｒｏｍ　Ｖｉｓｃｏｕｎｔ　Ｈｏｏｄ，Ｐａｒｉｓ，ｔｏ　Ｍｒ．Ｄｅｎｉｎｇ，ｎｏ．１０２／１０／６／４９，１０ｔｈ　Ｆｅｂ，１９４９．ＦＯ３７１／７５７４２，Ｆｒｏｍ　Ｎａｎｋｉｎｇ　ｔｏ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ，Ｓｉｒ　Ｒ．Ｓｔｅｖｅｎｓｏｎ，ｎｏ．２１６，１９ｔｈ　Ｆｅｂｒｕａｒｙ，１９４９．·５８·历　史　研　究２０１９年第期３　桂系撤琼的必经之路广西四川贵州、解放军渡江时、、，因而成为蒋桂争夺的关键一环，云南蒋介石军队主要有三个集团蒋介石割据浙江，、福建和广东双方。。①东路沪浙闽是汤恩伯集团，月下旬达成的妥协是桂系割据４即是说桂系不能，：领导“广东。”，。中路鄂西至湘西为抵挡解放行政院长兼国防部以一部由长江北岸中路粤汉线由白”；最后固守大庾岭及“，“，“以最有力部队协同南昌指挥所作战这一部署似乎表明蒋桂合力，以大，“西路川陕是胡宗南集团宋希濂集团与汤恩伯集团夹着桂系军队。日作出三路部署月主力由长江南岸退守鄂西３０：”，蒋介石在事先取得白崇禧同意后安排左路鄂西由宋希濂第十四兵团负责，以四川为后方，汨罗江以北长沙、右路江西由汤恩伯部负责，、确保川衡阳以东地区，黔门户设防、”，“４”“，，团结蒋桂之间需要是宋希濂集团军进军长何应钦于向大巴山撤退崇禧部负责湘桂边界其目的是确保赣江东西两侧地区巴山，确保两广安全在洞庭湖“，首先”；，屏障粤汉路之安全，割守西南”。②华南、湘西山区和岭南山地为坚强防线、”，中共中央军委洞穿了蒋桂部署的要害。③蒋介石聂荣臻指出。：以胡宗南主力三十多万人扼他把我军由北部进攻四川看作是主要方向“以抗拒我军由北部进入四川，，一线以保障四川的东部和南部免受我军威胁意在阻止我向广西等地进军”。，。，白崇禧主三大集团加上广东妄图中央军委调整部，以两年时间深入此”，，。），“１２０万人即邵阳（中共七届二中全会本来决定然后出云贵川与两广守秦岭及其以南地区以宋希濂集团十多万人部署在川鄂边地区力则部署在湖南衡阳到宝庆余汉谋集团共凭借这些地区崇山峻岭的险阻地形“署几省工作，年进军西南华南野战军第十八兵团确信我军要在北部入川的错觉攻围外的退路敌人的战略部署以第二野战军和第四野战军交叉配合其中以第四兵团、这就是针对：“。”，、。（，；，”。⑥大体上处在由西北到东南横贯川鄂湘桂粤五省的一条轴线上中央军委调整这一计划此时已隶属第一野战军）拖住胡宗南主力，席卷全国与我们作最后的抗争，闽浙苏赣湘鄂作战后即是说，作出部署向秦岭地区挺进：“。”⑤，，抓住这一特点”。④部队即停止行动首先解放并巩固六省，然后于，，先实施佯攻１９５１以第一野战军的一个军和原华北造成使蒋介石待南边战略包围态势完成后再向四川腹地进完成对全部敌人的战略包堵死四川之敌南逃国然后再歼灭、直插敌后先完成包围，贵阳，，，，第五兵团在突破敌人防线后分别直插昆明向华南和云贵地区进攻，白崇禧和四川敌人采取大迂回“，蒋桂矛盾在实施何应钦月日部署时展现出来陈毅匪主力约十二个军已集结京杭及上海附近，匪约九个军由皖南南下已至浙西及赣东北方面），林彪匪南下主力约二个军尚在九江至武汉之间长江以北及鄂西北地区，，４３０。，“刘伯诚判断解放军三路进军承海（赣进犯之姿态江下游情势之发展于是命令屏障粤汉路的部队撤往浙闽撤出武汉蒋介石见此。，。，再向武汉及其西方发动攻势”。⑦致使粤汉线东面洞开，先后下令宋希濂部退入湘西，，５。月１２解放军与陈匪相呼应日发起上海战役蒋介石似在积极准备进攻上并作向闽等待长他认为解放军首先解决上海然后才是武汉，日紧急１５汤恩伯部担心陷围的白崇禧于５日撤离西安胡宗南部月月，。，５２０，①②③④⑤⑥⑦：，卷第北京军事科学出版社５正在华南西南部署新防线ＦＯ３７１／７５７５０，Ｆｒｏｍ　Ｎａｎｋｉｎｇ　ｔｏ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ，Ｓｉｒ　Ｒ．Ｓｔｅｖｅｎｓｏｎ，ｎｏ．５４８，１ｓｔ　Ｍａｙ，１９４９．毛泽东军事文集。《》国军实力未受折损第《聂荣臻回忆录《陈赓日记》，《聂荣臻回忆录《周美华编、中央日报》，《年第第中央文献出版社台北》（页页。蒋中正总统档案年，１９９３年）１９４９５７０—５７１页，２００７，解放军出版社解放军出版社第，月事略稿本》，北京，北京５８２日，２００３：第２８４５７１》，２６页年第页５，：，。。：》（８０），１０４—１０５。：《版。６·６８·蒋桂南撤之争与解放军战略大追击月，５战日撤出上海；２５以西南诸省和海南岛依据这一态势以右路，这样自西安经武汉到上海全线撤退台湾等地作战略退路、徐向前指出蒋桂双方见机不妙即大踏步地后撤和逃跑。：力避与我决“”。①中央军委作出新的部署个军向南浔线挺进。中路。２，：三路之中路进军由湘黔边向湘粤桂边推进逼迫白崇禧南撤沿赣江尾该敌“战军陈赓第四兵团划给四野司令员林彪指挥零陵（至于右路南浔线；至粤赣边国民党认为之线，“，”。③这三路大军在于尔后协同主力取广州，，３，；重心在左路湘粤桂边，鉴于白崇禧的两个军为齐头并进三路”。②，寻歼白部主力“就来说个军向武汉至衡阳一线前进”；以截断白崇禧西逃入西南之路可能向大庾岭撤退因此以“组织歼灭白匪部队战役“”，６，第四野战军分三个军左路中路个军将第二野永州”，郴州；１一气打到赣州“，歼灭华中国军主力“，、、进一步南窥广州”。⑤，其一以，，，），，经营川八月可达永州”。④就大迂回大包围部署来说先解放甘宁青三省）其二十九兵团以主力或以全军向西进军“之线二月可能占领两广两广鄂赣地区梧州宁首先设法消灭桂系军队郴州之线、然后实现迂回大包围西南。歼灭白匪主力此着若成完全断绝蒋匪之国际援助”，，，，、，，第一野战军及贺龙所率第十八兵团，然后一野进军新疆黔康、九月休息、”；，，贺龙配合二野解放川滇康黔四省于七月上旬或中旬可达湘乡四野主力“十月即可尾白崇禧退路向两广前进、；（随后加上杨得志第二野攸县十一月或十这是首先解放西北、首先求得在湘南、这是野出两广控制广州使四川孤立”：⑦“，。”⑧以一部经百色入云南“上海战役结束后，“”，部署向华南省、则可顺利进占西南配合二野解放西南野首出云贵，５。控制贵阳。⑥西南的进军然后以昆明４、，然后包围西南的战略部署、。，。２，其三，，政府将在提出“８府同时解放广州占广州为第一目标改变其方针府成立之际，四野结束休整广州”。瑏瑠，。瑏瑤依据新中国政府的成立安排确定解放广州的时间在给斯大林的通报中。月成立”，秋冬之际解放两广中共中央计划所谓联合政府定于十月一日成立随后。⑨，蒋介石认为。“１０，”；如果他美国政府支持广州的解放问题“中共就守穗设防”，将成为美国大使馆正式所在地称广州“将对英国考虑承认新中国产生巨大影响，不能不增加其准备与延长其时间“进军广州。瑏瑣，英国驻广州总领事月５２３日报告，。瑏瑢中共表示１，月毛泽东日成立新中国政是其必欲于九月内侵甚或在新中国政，中央军委指示日中秋节解放因此月显然，，１０６”。瑏瑡中共中央党史研究室编》，中共党史资料：《第》３８辑，北京：中。页。》，》第年页》，：《５８３，卷４５第。卷５中央日报夺取全国胜利的伟大进军，１９９１第５页２８２第徐向前共党史出版社毛泽东军事文集《陈赓日记第《毛泽东军事文集《华中战局《毛泽东军事文集《宋任穷回忆录《》，陈赓日记第《俄罗斯解密档案选编沈志华主编吕芳上主编蒋中正先生年谱长编叶健青编：《蒋中正总统档案第》５北京页第，台北第》，《２８５：《》，：。页。年６０５）１９４９５９１—５９２》（卷，解放军出版社：《①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣瑏瑤月日第，版。５２８７页。，１９９４年第，页。２７７：中苏关系第事略稿本册》，９》（８１），》第第２卷，页３２６台北。国史馆：“：”，２０１３年第，页。１９０上海：东方出版中心，２０１５年第，６９、６７页。ＦＯ３７１／７５８１５，ｃ／ｏ　Ｊａｒｄｉｎｅ，Ｍａｔｈｅｓｏｎ　＆Ｃｏ．Ｈｏｎｇｋｏｎｇ，２４ｔｈ　Ａｕｇｕｓｔ，１９４９．秦基伟战争日记《新华出版社下》（北京），年第页：，。，２０１３５８１ＦＯ３７１／７５７５８，Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｃｏｎｓｕｌａｔｅ－Ｇｅｎｅｒａｌ，Ｃａｎｔｏｎ，２３ｒｄ　Ｍａｙ，１９４９．·７８·历　史　研　究２０１９年第期３　双方是根本对立的它要求蒋介石桂系企图构建华南西南防线不要奉行由国民党保卫台湾的计划。从蒋桂各自的撤退计划来看因之不得已时撤琼，，，。，南与西南国政府在任何情况下都不会让台湾落入共产党之手台长江防线被突破后南消灭桂系军队便成为解放军面临的战略首选项并以此延缓新中国政府的成立，，。，。蒋介石接连设阻反对桂系的撤退计划，中央军委利用蒋桂矛盾，便只能接受宋美龄的建议逃亡美国或到菲律宾碧瑶做愚公“”。①蒋介石计划，，、退往台湾“割据华因为美因其如不能撤国民党军利用桂系迟滞解放军进军华确立三路大军进军部署和时间表这是他无法接受的”，。，，同时。二、蒋桂入粤之争与广州解放在解放军的战略压力下，桂系企图撤军入粤，，，、白崇禧强调华中部队必须进入广东因此我们掌握国防部为形势所必需达成和平条款“方面：“需要由国防部下达命令通过黄绍竑刘斐劝说仅存的一百八十万军队和共产党作和谈及投降的本钱其必以诱降之政略进攻为主也使共匪不敢轻进只要一面制止其政治诱降之阴谋蒋因之竭力阻止桂军入粤非至不得已时则其技穷矣他认为，“”。③”。，，，，广州这个政治中心才能保卫下来蒋桂双方围绕入粤问题的争斗随即展开一但桂军调粤又中共希望争取桂系，想以全国。对华南政略与战略之企图“，或于其最有利之态势下决不肯用军事冒险南进他指责桂系这两方面引起蒋介石注意另一方面断定中共”，④。”②“。。，，而一面在广州作积极固守此一据点之计划，，阻止白崇禧出任其一但是白只能以，”，部防部长必须做到国防部长兼任“即使我兼亦亡换人亡得快”，⑦”，换人亦亡、我就不辞蒋介石将防区划分为东桂晋赣闽绥发展湘豫浙、、、、、、苏月、、。”瑏瑠７、，，成立国民党中央非常委员会。”⑧，其二，”。⑤国防部长“”。６而月上旬阎锡山组阁时。华中军职繁重“蒋借口两个带兵官胡宗南婉谢“”月日”。⑥７，宋希濂反对而拒绝２８、致函徐永昌称不只我兼国防部长必灭亡：“、，“李宗仁再次强调白崇禧的虽有人力荐白崇禧出长国防国“身份我愿意辞假如我兼亡得慢行政院长“我亦愿辞阎锡山以换人或灭亡或不灭亡。”，。。，，或是我兼或可不亡这样蒋介石换人亦或可不亡，、切断了白崇禧出长国防部和布防广东的道路“西两区为，华中军政长官“台湾青东区沿海以舟山西区以甘、、鲁、蒋介石成立自己任主席的中非会”；“、，“冀发展”、川管辖西南与两广设阻琼州康日５向粤陕、以之议决设置以张群为主席的西。６长山四群岛为基地黔滇为基地，向宁、、、，、，、、，”。⑨月陶文钊主编程思远：《：《白崇禧传第》，页。２９０美国对华政策文件集第（１卷上）》（），第３７页。》第》，：《：《文史资料选辑辑北京，：事略稿本３２蒋中正总统档案蒋介石下野后在福州召开军事会议前后中国人民政治协商会议全国委员会文史资料委员ＦＯ３７１／７５７５９，Ｉｎｗａｒｄ　Ｔｅｌｅｇｒａｍ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｏｎｉｅｓ　ｆｒｏｍ　Ｈｏｎｇ　Ｋｏｎｇ（Ｓｉｒ　Ａ．Ｇｒａｎｔｈａｍ），１１ｔｈ　Ｊｕｎｅ，１９４９．李以劻会编：《周美华编白崇禧婉辞出长国防部《陶晋生编陶希圣日记：《阎锡山日记《阎锡山在穗组阁纪实夏风：《文库第周美华编北京中国人民政治协商会议全国委员会文史资料委员会编文史资料出版社，１９８０页。月５５３年１联经出版事业公司）１９４９上册台北：九州出版社中国文史出版社事略稿本卷，蒋中正总统档案（１９３１—１９５０）》，》，：１９４７—１９５６》：：中央日报》（８０），台北，２０１４。中华文史资料２３９—２４０２５０页，２０１１，第》，《北京：《２７４１２４》（１１年第页第日第版年第年第，页。页。年第页，》６。６，。，，：，１９９６》（８０），２９５。：《：①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠·８８·蒋桂南撤之争与解放军战略大追击，，以陈诚为东南军政长官“南分会和陈诚为主席的东南分会同时明桂系既不能经粤撤琼将死守长沙“，即不必管政治不再作任何战略上之撤退如不任最高统帅在蒋桂进行上述较量的同时”，，。，也不能进入西南康黔滇前者管辖川、直辖地区除苏因此李宗仁怒称、闽、浙白崇禧参加后者管辖闽，、台四省之外还包括海南岛琼、。这表日广州军事会议后宣称如总裁不常在广州主持非常委员会１７。①浙台粤月、、、、、。，７”。②：“，，。”③即不必管军事中央军委作出消灭桂系军队的部署十一月可能占广州桂系嫡系部队撤至湘南已减至而以广西的可能性为最大。６，１７，，。，，，日月万人１０因此毛泽东估计迫使广州伪政府迁至重白崇第一步应“战略战其二即应”，“我们提议云南全歼白匪为目作战兵力。“”，”，第三步在云南作战，而应采取远距离包围迂回方法”。迫其最后不得不和我作战其三，”。：，（日１６其一七个军九月可到郴州）电示四野赣州线、作战地点”。④７准备和我作战之地点不外湘南广西云南三地“四野主力“月庆禧准备在湘南即衡州以南和他作战术。，“完全不理白部的临时部署“准备把白匪的十万人引至广西桂林为八个军的四野五个军组成之中央军委作出而远远地超过他以陈赓部三个军无论在何地作战，这样南宁，，，、、。”⑤，，不和其他兵力相混进而第二步准备在广西作战均不要采取近距离包围迂回方法，，占领他的后方，，柳州等处而歼灭之。此八个军须以深入广西进军广东尔后广西直出云南“、的部署”⑥，中央军委作出消灭桂系军队于广西境内的部署在对进军部队指出白崇禧不肯轻易逃离广西。７月一则１７日的指示电中云南卢汉拒其入境“二则想逃入黔川也不可能”，决定以陈赓率领“个军“，因为到十一月间准备以三个月时间占领广州”，“由广州经肇庆向广西南部前进，”，”；“５担任深入广西寻歼桂系之南路军“，利用湘桂铁路南进协同陈赓歼灭桂系于广西境内，，加之水土不服如四野第、４３部队于，，语言不通军第月１２９９１０生活不习惯粮食供应困难、师第３８５日结束休整、月１７分东团７，“日至中月９１０西三路、、按中央军委命令，，。毛泽东云我二野主力而后由陈赓以五个军组由于南等问题，日在江西开始向”，”。⑧３，”。”，⑦个军因此根据敌情和气候“南还有我们强大的游击部队六个军已入黔川率领成深入广西寻歼白匪的北路军下部队存在中央军委作出部队休整的指示宜春休整南进军发病率太多５３。⑨天“，”。瑏瑠对于解放军这一进军部署地区国军主力的退路出解放军的迂回大包围”；瑏瑡。瑏瑢，国民党清楚地认识到解放军英国政府也高度关注解放军的进军考虑到解放军必须经过一段时间休整才进军以广大的迂回运动发现无论桂军撤往何地阎锡山称广州“，，来切断衡阳都逃不三个月“，，日第，版。１２０５》、：《———李宗仁陶希圣日记黄旭初回忆录《三人军事小组日前开首次会议《陶晋生编毛泽东军事文集《毛泽东军事文集《秦基伟战争日记《秦基伟战争日记《毛泽东军事文集《》从冀鲁边到海南岛《萧克回忆录第》，《湘赣战局的演变《第第５下》（下》（第———页中央日报，第第》，《４０６），５》。白崇禧与蒋介石的离合台北》，第３５４年页。月７》（第，）１９４９页。２７４》，《中央日报上册：１９４７—１９５６》卷。卷６１５６３５—６３６第第页，页。５８２。页页。５８７第），卷郭宗凯回忆录，６４０、６３９、６４０沧州页》，：。东光县政协台北》（）１９４９年月８３０日社论，“”。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢，２０１０年第，５３、５２页。ＦＯ３７１／７５７９３，Ｆｒｏｍ　Ｃｏｎｓｕｌ　Ｇｅｎｅｒａｌ　Ｔｙｒｒｅｌｌ，Ｃａｎｔｏｎ，ｎｏ．４６（１０１／１－６／４９），１３Ｊｕｌｙ，１９４９．·９８·历　史　研　究２０１９年第期３　内绝不会发生问题英国亦认为解放军在秋季前不会进军广东蒋桂双方却在解放军休整期就如何防守华南争论不休”；①。②但是，求蒋介石令从上海撤出的部队以及自青岛南撤的刘安祺兵团粤东北上至海南岛因此如果蒋介石部队防守大庾岭防守坚守大庾再图反攻蒋介石强调同华中部队联结桂系企图视之为”，③“广州”。④”。⑤，，，，“，”“共谋救亡图存之道桂系提出防守湘赣粤边。约五“、六万精锐部队要，自闽南、必要时将主力撤，以海南岛为后方“，桂军可借广州空虚为名撤退入穗。决定最后成败的一战本来如陶希圣所称而必不来穗”拟定“７集中所有兵力据守广州的计划”。⑦，他月“”。⑥但是１４”。⑧，日、２３李宗仁以主张集中兵力保卫广州蒋辩称，，，：，”，瑏瑠“目前兵力有限废止防守湘赣粤边计划团结一致“其一蒋介石因与桂系日两度飞穗仍坚持重点作战的守势防御批评蒋“保卫大广东蒋介石将刘安祺兵团革命军人色地州”。瑏瑣蒋厉言：“这三点构成保卫华南与坚守广州计划“而今已切实准备这样桂系只能防守广东的北方门户衡阳若汝不愿听命积极守粤其三”，。”，，，，，，，不能防守大庾岭以北地区”。⑨”。瑏瑡其二，个师由海南岛调往广州“”，瑏瑢３以余汉谋为防守广州的指挥官并称赞刘为蒋介石要余汉谋固守广州有决心“。则余只有亲自出任保卫广州战之指挥他满意地对宋美龄说，”，：“此为粤行最大之成就也以广州为据点“，将嫡系军队部署在广州、有信心。有理想之似有难以确保此惟一革命根据政府本已决定放弃广、余，“才谈得上保卫华南他首先强调，“并保持其主力于湘江西侧地区须在此设置防线他提出至少抽调粤北两个军。：、，８，，月国军必须坚守日致蒋介石电中湘南压迫安危在１４正向赣南由于不足以进行衡阳决战他要求调刘安祺兵团参加决战击，湘南为粤桂屏障“尚有几分胜的可能”，要求，，“。月。瑏瑥。”瑏瑤国民党称其月上旬林彪刘伯诚”。瑏瑦８全部得失可决定广州以至整个华南的“白崇禧召集桂系将领部署衡阳决战陈毅一部共约二十五个军以便进出粤桂仅六个军，承（企图灭我华中区主力，桂军能使用于湖南地区者“车运耒阳，协助华中方面作战）、，”。”，。，这得到”。瑏瑨８１０日，，，顾祝同的赞同参谋总长“他与阎锡山商定”：他认为，坐以待毙“刘安祺兵团负责粤北正面”。瑏瑧这样，不如出，胡琏兵团，湘境将有大战《中央日报》，《台北》（）１９４９年月日第，版。１８８。。。页第》，》，３５４２８３台北》，《。白崇禧与蒋介石的离合７１５页中央日报北京第页６８９李宗仁———、第页ＦＯ３７１／７５７５９，Ｔｅｌｅｇｒａｍ　ｆｒｏｍ　Ｍｒ．Ｃｏｇｈｉｌｌ，Ｃａｎｔｏｎ　Ｅｍｂａｓｓｙ，１３Ｊｕｎｅ，１９４９．李宗仁回忆录《黄旭初回忆录《李宗仁回忆录《》，蒋经国自述第《》，陶希圣在港谈话《张发奎口述自传《李宗仁回忆录《秦孝仪主编：《黄旭初回忆录《邢森洲文史资料存稿选编《吕芳上主编叶健青编中国文史出版社：，２００２页第。事略稿本卷，白崇禧与蒋介石的离合北京蒋中正先生年谱长编》，先总统蒋公思想言论总集国民党在海南岛统治及其覆灭概况：《蒋中正总统档案当代中国出版社５，２０１２日２６第党史会“台北第第１页７０４—７０５３２６第）１９４９国民党李宗仁》，第月年———３６２３５４３６２》（：《》，》，１１２３页年版第页第辑年第页册第页，。：，。。》：、。》，，》。：《：９９、１００、１２３—１２４。，９》（８１），中央日报ＦＯ３７１／７５７５４，Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｃｏｎｓｕｌａｔｅ－Ｇｅｎｅｒａｌ，Ｃａｎｔｏｎ，３ｒｄ　Ｍａｙ，１９４９．华中战局《叶健青编：《徐永昌日记《）１９４９事略稿本页》（蒋中正总统档案２８》（８１），３７７—３７８日第。页》，《台北册年月第版第第７，５：。》，。３９８９①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣瑏瑤瑏瑥瑏瑦瑏瑧瑏瑨”，１９８４年第，页。１４中国人民政治协商会议全国委员会文史资料委员会编：·０９·蒋桂南撤之争与解放军战略大追击及边区纵队薛岳指挥各保安师作战“”。①”，，负责粤东余汉谋负责指挥粤省部队“蒋介石对此震愤，”，月２２１１”，。②８决战胜负月日批评顾祝同日月日将顾祝同招到台北强调不赞成将防守广州的部队调出参加衡阳，８忍痛他声称与中共军队决一最后之，“而以致广州空虚不顾大局“他第三次飞穗强调广州保卫战役为决定戡乱成败之战“８祺所部北调而使广州防卫空虚任令犯匪长驱直入祺司令所部调穗桂系”，他飞渝后致电阎锡山的含义深刻此未知其用意何在也将刘安祺兵团由海南岛调出抽调粤北增防““任使潜匪随时可以进犯严嘱顾祝同日”。８２４他口中潜匪“中央不能控置”。切勿将刘安“刘安他指责原定为保卫广州之守备部队”。使广州空虚”、“犯匪：“２３是月”，，，，，，”，必欲调守穗刘军，“中央军委发现白崇禧不可能入粤移防粤北，，，考虑如何将其包围在广西境内并消灭之，常德以西地区歼灭宋希濂继之”，然后沿湘黔桂三省交界向柳州前进争取于十月下半月占领广州“桂林区域十二月即可深入广西。，迫使白崇禧退入广西月陈兵团预计十一月进至梧州地区寻找白部作战因为，则我各路军可以互相配合”，“。，８，，１月。９”。９”。③日中央取道沅陵向芷江前进歼灭“日电示四野主力刘邓率二野主中，第三芷江直下柳最终邓华两兵团先白崇禧是广大指战员亦认识所９第二步直取广州取道沅陵、中央军委强调”。９：“。”④”，月日，“。、，翁源地区个军摆在相隔不远的一线上２、“陈赓统一率领陈赓十二月可入重庆邓华两兵团“如此，。第一步进占韶关包抄白崇禧后路，”；湘乡攻歼宝庆之黄杰匪部个主力军决战。个军入桂南与从桂北南进的８程子华兵团个军的即是说３”，个军合围桂军５我们认为非用上述方法不能消灭他，，。、、、：，，在灃州“十一月可入贵州境内陈赓军委指示程子华兵团该地区之黄杰部，陈赓邓华两兵团则于同时进至柳州力央军委进一步部署步邓兵团留粤州同另外迫使白崇禧退入广西与我入桂之解放广州中国境内第一个狡猾阴险的军阀到以、陈兵团入桂，经湘潭“因为非采取大的迂回不可“同时然后率领”。⑤”，、，３，，歼灭白匪的作战并不是敌人有什么强大的军事力量而是在于不易形成包围形势“”，中央军委还考虑到如果桂军逃入滇黔的部署月日，９。９中央军委电示一条退路是云南“从陈赓兵团先抽出一部如果他入桂后即令鲁道源军或再配以一部桂军入云南“例如一个军（中央军委指示配合我在云南的游击队在云南先建立根据地四野均暂时不要去打他则”，出云南”，月日），”。白崇禧的：我们应考虑“，：“１２以遵义为中心（９二野的两个兵团以主力一直进至重庆以西叙府留在乌江以北云南东向南包围贵阳之敌而歼灭之插至敌后这样先完成包围然后再回打之方针中央军委依据蒋桂入粤之争情况完成对贵阳之包围）。然后，总之。”，。，，，如果白崇禧部占领贵州省城泸州地区，无论二野、然后向东打占领重庆、。二野之陈赓兵团在配合四野五个军完成广西作战以后二野以适当力量分由云南四野以一部由广西向北，，，。以一个军即进占黔北向，、无论何处我对白崇禧及西南各敌均采取大迂回动作，“，作出三路大军迂回大包围桂军的战略部署，个兵团军委以、１兼政治委员陈赓统一指挥第个军１０４个纵队第１３、分东“第１４、、１５、军中三路向两广开进以及第４３、第４４，。东路军由第４军和两广纵队。中央兵团司令员由江西南，”。⑥，西陇南匪军回窜天水《吕芳上主编叶健青编毛泽东军事文集《秦基伟战争日记《毛泽东军事文集《：《》》①②③④⑤⑥，蒋中正先生年谱长编湘西局势渐趋稳定第事略稿本》：《蒋中正总统档案中央日报第》，《册，９》（８１），３４１第台北》（页。：第卷第５下》（第５），卷，第，页５７８、５８０第６６８、６７０。页。６６３、６６５、６６７、６６８。４３２、４３６、４３９、４４４、５３３页）１９４９年月日第，版。１１１８页。·１９·历　史　研　究２０１９年第期３　待歼灭广州余汉谋部之后由广州向桂南前进率第兵团司令员程子华指挥，，进，路军迂回敌之左侧后西路军由第；兵团形成对白部的大钳形包围，３８、；迫敌向桂林撤退迂回敌之右侧后军取道湘西第中路军由第３９，成为合围白崇禧部的南沿湘黔边直下柳州，兵团司令员萧劲光率第三路大军在广西会歼白崇禧主１２，尔后，；１３与第军经湘潭４，第４０、力”。①第４１、这是４５月７１７湘乡南下、，日部署的进一步落实。为了避免被歼命运白崇禧计划设法入粤撤琼，。日月，保卫广州革命根据地。９８以致守江部队几乎整个被歼之覆辙，，，，）一”：“（则可扩充范围以期保卫华南集中现有驻粤兵力背后为桂军入粤问题的争执因之达到顶点署有余弃京沪重地军个军参加衡阳决战军部队未到穗以前第卅九军三个师必须集中以广州为中心的地域，同时不可他用，切勿分割建制一百〇九军之建制切勿分割使用，、，。，，蒋介石指示刘安祺，此乃兵力使然二。（）处处陷于被动一：“（），，“蒋介石对顾祝同再次指示为目前剿共军事战略最高指导原则，只可如此现驻粤中五十军为匪各个击破，现驻广州第五十军之两个师蒋桂双方围绕刘安祺兵团布防问题而实质今后一切部如万不可再蹈保卫长江全线放第卅九军第六十三这是强调不能调这几在第卅二三这是强调嫡系部队不能分割执行当照办。（。”。”、、，，），第卅二军两个师调穗增防巩固革命基地）二。（仍应集结于曲江与英德之间最高指导原则“，要求刘安祺照此日，白崇禧飞广州”晋谒蒋总裁“。②”。③分析由于蒋介石一度同意可退滇进占滇黔桂军由湘后撤“，，月。９２４决心保卫广东，蒋拒绝，率军入滇。应加以慎重考虑始兴曲江一线，”桂军迫不及待要入粤表示不惜任何牺牲“云南省主席“石则源为最难处理之事急需时南雄派定两军由湘回粤全力控制中央为其目的意”。但是，桂系张淦兵团，、，，经过争执，”。④桂系不能入滇转而打算入粤，、并先于广州设指挥所，交由白长官所部防卫”。⑤９月此事严重极矣“２７，强调”，而反置湘西敌之主力于不顾同日由于刘安祺兵团未移防粤北而防守广州由衡阳向曲江开始南运，“”，桂系的企图未得逞，。任匪向川黔进犯，蒋介石指责，“，，”，报告华中军事现状”，蒋介白崇禧提出以鲁道此为最复杂认为“称苟于情势“得报白崇禧已“以此则不能不特加注，”灵通方面蒋介石，“日彼等似已决心联合两广，如此则湘西更为孤立”。⑥蒋桂达成的部署是桂军部署于宝庆衡阳，、余汉谋部沈发藻兵团与蒋介石嫡系刘安祺兵团部署于韶关粤北解放军发现蒋介石提出桂军点。⑨广东湘南在该部署下不得已再退海南岛、，、、，，：广州一带粤闽边三点构成，蒋另一嫡系胡琏兵团集中潮汕附近弧形防线“退往广西“”，”，⑧不得已时湘南衡宝、可退往云南“”，瑏瑠桂军前锋第军谭何易已抵韶关一带。４６以便策应各方“”。⑦粤北韶关是两个支撑退往“由于刘安祺兵团在韶关李宗仁要求”；、》，《蒋中正总统档案页》，。蒋中正总统档案第：《：《４０５萧克回忆录《叶健青编白崇禧昨奉召由衡飞穗《叶健青编白长官已拟妥制匪计划《叶健青编叶健青编从冀鲁边到海南岛《广西军区政治部编徐启明———：《：《：《：《我所经历的战争》，《蒋中正总统档案蒋中正总统档案①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠》（８１），台北》（）１９４９５５３—５５５年月９第版。１，事略稿本：中央日报事略稿本：中央日报事略稿本事略稿本：：第第第第页。日２５页日页。５３７、５３８。年月９５６９７、７０２。页》（８１），台北》（）１９４９》（８１），》（８１），页第广西人民出版社４２６５４。第版。１，郭宗凯回忆录南宁广西战役》，》，：（１９１１—１９５０）》，，１９９２九州出版社北京：年第，，２０１１页第２７３年，。１３６页。·２９·蒋桂南撤之争与解放军战略大追击广州挡住去路，军部署于黔东地区桂军不能入粤而只能退守湘南“封锁通往湘西的各隘路口“、，８９这样一线恰恰是美国先前期望阻止解放军进军之线图谋在五岭以北取得若干战术上的胜利“白崇禧只能但是，，”；①桂东北一线使华中部队无法通过又由于蒋介石嫡系刘伯龙第桂军亦不能入黔。确保两广这”；③整道防线即破”，②以求控制湘南两个支撑点一个被破，。在白匪与两侧之匪分离而不退广东的情况而与我北路军协同作战役的钳形机动造成桂系军阀的孤立，造成消灭桂系军，，，。④因为首先是解放广东“就势出广西迂回白匪右侧背就广东一解放”，⑤”。⑥将已调到乐昌“兵团等部靠紧“，耒阳地区的第企图阻止解放军南下广州、４８４６军、”，日至日全部被歼１０９，”。瑏瑠桂系，４个师和１个军部被解放军，，⑧军等部调回衡宝沿线，但是在韶关支撑个军包围，４衡宝战役举行时解放军在新中国宣布成立之次日即月蒋李双方一度打算召开１０蒋命令沈发藻胡琏两兵团撤离自南雄一带越大庾岭、挺进时”，沿北江及粤汉路攻打广州，金门但沈发藻飞台北”，“使粤东完全空虚曾谒蒋总裁“不战而得了这华南重镇“”。瑏瑦大庾守军沈发藻兵团２日发起广州战役紧急协商会“９。“，蒋介石月但因李宗仁要求”，粤北韶关支撑点被突不战而另一路则自大庾岭东麓自东江向广州进主动转月”瑏瑤“顾维钧亦批评蒋介石的掣肘蒋介石则”。瑏瑧桂系一意思考而并诬余为贪；“解放军后于”，１０日“７”，）、将防守失败之责强加在他身上（蒋桂之间宗仁明显分歧造成了广州本身的困境“白私心自用所反对崇禧（不惟陷余于牵制与越权之罪），“，解放军解放华南“如此可以早取广东，，，，逃出合围下使白匪无法节节抵抗阀的有利条件”。⑦同原在该地区的第点被突破时不得不放弃衡阳月除一三八师师部率一个团乘隙逃脱外“白崇禧一度军以及第。⑨１０７１，日到穗日至月保卫华南“”。瑏瑡３。“：。。瑏瑢１０”，解放军一路李宗仁称该路解放军跟踪进入粤北门户韶关２２给予调台金钱与军事处置权而未开成破溃绕至东江逼移”。瑏瑥导致白崇禧防御共军的防线崩溃“称其如何消灭中正“胡琏兵团早已远遁厦门沈发藻兵团本属余汉谋系统因此”，广州防守之主张与决心竟为李“，桂系指责蒋介石使中共”。瑏瑣”，、，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣瑏瑤瑏瑥瑏瑦瑏瑧蒋争夺权力李，、新桂系纪实：《白内部矛盾片断回忆页下集第中国人民政治协商会议广西壮族自》，白崇禧助蒋内战夺取政权的阴谋》，》中国人民政治协商会议全国委员会文史资料委员会编３３５，。文：《北京中国文史出版社：，２００２年第，页。１８１、：《解放前夕李梁升俊治区委员会文史资料委员会编汤尧史资料存稿选编萧克回忆录《辑１９页》第：《》，第，。３９６》，ＦＯ３７１／７５７３４，Ａｄｏｐｔｅｄ　ｂｙ　Ｕ．Ｓ．Ｃｈｉａｎｇ’ｓ　Ｉｓｌａｎｄ．叶剑英军事文选，《刘伯承军事文选年《叶剑英军事文选》，《萧克回忆录第《解放军出版社军事科学出版社页北京北京第２０１页，１９９７，２０１２》，》，年：：。。４０６第，页１９７第４５４。页。ＦＯ３７１／８３２７４，Ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ａｔｔａｃｈｅ，Ｈ．Ｂ．Ｍ．Ｅｍｂａｓｓｙ，Ｎａｎｋｉｎｇ，１ｓｔ　Ｍａｒｃｈ，１９４９．萧劲光回忆录《》，非常会军事组会议《：总裁躬临主持年，１９８７中央日报解放军出版社４４６台北》，《北京》（第页年月日第版，。，，。）１９４９１０３１ＦＯ３７１／７５７７１，Ｆｒｏｍ　Ｃａｎｔｏｎ（Ｅｍｂａｓｓｙ　Ｓｔａｆｆ）ｔｏ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ，Ｍｒ．Ｃｏｇｈｉｌｌ，ｎｏ．２０８，２８ｔｈ　Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ，１９４９．７１１、６９６、７１１页。》，》，《第中央日报李宗仁回忆录《沈发藻抵台《赣州大庾国军主动转移《黄旭初回忆录《顾维钧回忆录《———第李宗仁分册》７》（》，《１３月年８台北）１９４９》（台北中央日报白崇禧与蒋介石的离合第页）１９４９４３８。、，版日，年第１月。日８第１９页》，３６４第，版。１。·３９·污盗劫之贼矣”。①历　史　研　究２０１９年第期３　综上，蒋桂争持的表面问题是布防湘桂粤边还是广州调出刘安祺兵团参战进行衡宝决战桂军一个军未到韶关陈赓统一指挥右路陈赓兵团，、，“提出防守湘桂粤边防广州系部队，于月上的打击和威胁更甚包围呼应１０部迁台１此战之后１０１５，日解放广州。广州战役在战略上它不仅”。③对于解放海南岛和广西都有重大意义月日宣告中央人民政府的成立，⑤，，。，即自动撤回湖南”。②。解放军发起广州战役时实际上是桂军企图撤入广东以便桂军入粤桂系由于刘安祺兵团布蒋介石撤走其嫡中路邓华兵团和左路两广纵队及粤赣湘边纵队三路大军尤其对西南地区桂系在精神而且完成了对白崇禧集团东南面的英国政府发现广州的解放一方面是国民党总”。④一方面使国民党党政分离对整个战局影响极大“政府迁渝歼灭了余汉谋集团主力“在政治上，，，，、桂系据有两广联防西南的战略企图被击碎，、。⑥，，解放军曾计划在发起广州战役时发起台湾战役值得指出的是月于７后于浪险恶的台湾海峡困难极大及浙江全境日依各方情况及条件“日指出存在两大困难而三野代司令估计攻台时机以四野攻广州之同时发起为有利，其一我们的海军和空军都还很弱“特务土匪的破坏扰乱“”。台湾战役未能发起代政委粟裕他随但是数十万军队横渡宽广且风苏北公里不能参战台湾海峡最窄处达也是困难３０月安徽其二因此１３０”。⑦”。，，，、，，。。。、，８：，６，，“，其军事部署被打乱”三、桂系西逃南撤与粤桂边战役广州战役进行的同时蒋桂双方加紧调整部署仍有。，个兵团“５的白崇禧在月日解放军进占韶关打开广州大门之日飞桂林个军约１２部署一切“１５”。⑨万人几个重要的会议“坚持广西表示”，”。瑏瑠中共获知，今后对李白做法“白崇禧召集桂系将领商定，月下旬蒋介石担心桂系不顾一切入粤当不予干涉，确保云南”。瑏瑡桂西南、这样，粤南、：“。”瑏瑣按此，桂系举棋不定，既打算入滇，又计划退入越南”。瑏瑢１０应即派一师到龙州，，日至１０７日召开月８１４１０桂系提出弃守广州“向桂林撤退“并控制越北企图撤琼，。中央军委担心桂军入黔或经滇逃入缅甸，因之如何将之消灭在桂境便成为重大问题战役结束前，中央军委曾考虑在湘桂边歼灭桂军。１０月５日，林彪、邓子恢报告：“”⑧兵力蒋介石则从乃对桂军纷纷海南岛，还，、，广州今后向广西。蒋中正先生年谱长编：《，国民党崩溃时期桂系与蒋介石的倾轧》９第册第３８５、３８３页。中国人民政治协商会议广东省委员会文史资料研究：《吕芳上主编阚宗骅委员会编秦基伟战争日记《广西军区政治部编：《广东文史资料第６》第下》（），广西战役５８８：《》，辑，１９６３页。第页２７６。》，第年，页。１４ＦＯ３７１／８３２７４，Ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ａｔｔａｃｈｅ，Ｈ．Ｂ．Ｍ．Ｅｍｂａｓｓｙ，Ｎａｎｋｉｎｇ，１ｓｔ　Ｍａｒｃｈ，１９４９．ＦＯ３７１／７５７５９，Ｆｒｏｍ　Ｎａｎｋｉｎｇ　ｔｏ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ，Ｓｉｒ　Ｒ．Ｓｔｅｖｅｎｓｏｎ，ｎｏ．８０６，９ｔｈ　Ｊｕｎｅ，１９４９．粟裕文选编辑组。页萧克回忆录《。白崇禧飞往桂林部署军事《军事科学出版社８７０、８７９粟裕文选中央日报：《第，２００４》，《北京台北４１１》（》，第卷年第页年月日第版》２，：，，。）１９４９１０９２ＦＯ３７１／７５８０４，Ｆｒｏｍ　Ｔａｍｓｕｉ　ｔｏ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｏｆｆｉｃｅ，Ｈｉｓ　Ｍａｊｅｓｔｙ’ｓ　Ｃｏｎｓｕｌ，ｎｏ．１５７，１６ｔｈ　Ｏｃｔｏｂｅｒ，１９４９．毛泽东军事文集《陈方正编：《黄旭初回忆录《，１９９３社会科学文献出版社第白崇禧与蒋介石的离合６陈克文日记中央文献出版社军事科学出版社（１９３７—１９５２）》页。第、北京，２０１４李宗仁２６年１２１３北京下册———》，第卷年第页页》，：，，：，。、。３６８①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣·４９·蒋桂南撤之争与解放军战略大追击我以五个军采取较靠拢的并进如敌与我决战则我亦能战，日。中央军委同意并指出７作战方法以各个歼灭为适宜其余敌军亦正回援，英德之线直插桂林柳州、，，，月进军进。”１０不可轻敌四个师于祁阳以北即由韶关“桂林、能实现柳州以北、，。，白崇禧指挥机动，“”。①１０１０月日，，其军队很有战斗力，，中央军委针对四野报告。如敌退则我仍能向前推我各级干部切已抓住桂军指示陈赓兵团要求日在“该计划未由于合围尚未完成”。１０”，１２“，，我军有在湘桂边区歼白主力之可能月协同主力聚歼白匪，断敌后路，祁阳、宝庆以南地区采取围歼白匪的计划”。②为避免桂系主力被歼，李宗仁要求白崇禧尽快撤琼广州解放前，。以海南岛作为继续抵抗共产党进攻的基地“飞机几十架及大量军用物资李宗仁飞桂林要求白崇禧“尽速将主力集中海南“””。③及白吉尔称特别费，”１００”。⑤于是陈济棠提出，海南特别行政区行政长官“与粤军联结一起”：“固守雷州半岛和廉州北海，，蒋介石赶紧派顾祝同前往海口表示支持薛岳将由台湾加派军舰及补给物资来海南岛“”，⑥这意味着桂军不能撤琼。１０月日，３０陈诚也专程与陈济棠洽商粤台琼联系”。⑧月李宗仁要求白吉尔帮助美国就桂系如能撤到海南岛万美元拨给桂系，月。④１０２１１８１０日至１３白崇禧日到海尽快由广西调集十万兵力经桂与海南岛成犄角之势以待再次为桂系设月底撤晤，防守“一面强调刘安祺兵团余汉谋海南岛薛岳１０”，、、“蒋桂在桂军入黔、入滇与入越三途选择上再发争执但蒋介石只给白指挥黔桂两省之权“”。⑨于是”，改隶华中长官公署辖区解放军已入黔，白崇禧蒋介石实际上是大感困难“，“如不分兵。并由桂省抽调大军来黔东因共军由湘西攻贵阳他还是派蒋介石嫡系黄杰兵团”。回防柳州以北“中央军委发现桂军鲁道源兵团于是”。瑏瑡，白崇禧打算经滇出境，贵阳一失援黔“渝，”。，，７１１月下旬，日电令。１０阎锡山，协同本省而白崇禧要求月贵州“围歼入犯匪军把贵州划归华中管辖”昆、但是以缅甸泰国北部地区为根据地”。瑏瑠令，“柳都要受威胁对粤黄杰兵团未入黔而贵阳已被徐估计是准备去分兵、，，，，“似正准备由桂林以南转入柳州地区“，、，，桂系把火炮几百门“日口对余汉谋薛岳和南到粤南的廉州北海美援‘阻回海南岛面’。”，顾祝同一面称见此。，”⑦“”“与此同时，指挥全国军队“绥靖公署此时白分兵防黔”。南敌人又感力薄解放，图进取乃，”。瑏瑢，１９８７年第，２７、２６页。册第第北京，１２、１８页中央文献出版社：页。５３４蒋争夺权力。李，、新桂系纪实：《》政坛回忆广西人民出版社国民党在海南岛统治及其覆灭概况南宁》，：白内部矛盾片断回忆页下集，第年３３９第，。页。２０２，１９８３》，中国人民政治协商会议广西壮族自》，中国人民政治协商会议全国委员会文史资料委员会编：台北国史馆：“”，２００７年第，页。７３７下》（第，），版１。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢１》、，》，：《：《：《》第第卷６分册７解放前夕李建国以来毛泽东文稿《毛泽东军事文集第《顾维钧回忆录《梁升俊治区委员会文史资料委员会编程思远邢森洲文史资料存稿选编《何智霖编：《陈长官返台《》，《广西军区政治部编：《贵州省改隶华中辖区《黄旭初回忆录《梁升俊治区委员会文史资料委员会编辑１１陈诚先生书信集》，《李宗仁解放前夕李中央日报———：《第》、、。页３６３第，与蒋中正先生往来函电：日台北月１１１》（广西战役）１９４９第》，中央日报５７６年页台北。》（）１９４９白崇禧与蒋介石的离合年１１第》，月日第，９１版。页３６９—３７０、３７３。蒋争夺权力李，、白内部矛盾片断回忆新桂系纪实下集第，》：《３３９—３４０。》，中国人民政治协商会议广西壮族自页·５９·历　史　研　究２０１９年第期３　”；①四野也发现桂军云南的退云南征候日益增多“以拒绝华中部队之通过文山广南里求生只有退向安南专打胡志明的越共的武装部队州接应入越禧命令退往越南保大同意于是”；④”，，。。，一下把白的计划完全打乱”。③白崇禧曾派李品仙与越南国王保大接洽”。②但是，白崇禧命令第，徐启明提出蒋介石在此情势下准卢汉新成立两个军“，死“收容华中全部军队充志愿军“，军军长张文鸿率军速驻龙不许遵照白崇４８“蒋介石则指示其被白崇禧部署于桂西北的嫡系刘嘉树第十七兵团从这样，丧失了”。⑤月中旬至１０１１来天宝贵时间月上旬，蒋桂之间一直就桂军退路问题僵持他们之所以有这个空闲“”，。，在于陈赓兵团，２０”。程子华两兵团心休息若干天方能行动有陈赓、作出部署接着，中路第军求得首先与断敌退云南敌人首先４０４１军第：，、东路陈赓兵团先头部队西路程子华兵团月如果桂军入滇同时向柳州“不利于大包围消灭日方能完成围歼白匪任务。１０３１月，，南宁动作、向百色“，果德之线前进、日左右东路钦州的道路“、出发进至郁林超出后“”尔后，，“”，完成博白之线沿着湘桂路前进切断敌退云南的任务防敌退雷州半岛三路大军、，”；”；第一步“调整部署歼灭，，。再依当时情况１１１０军在西路廉州第退雷州４５、、、，刚才解决粤敌“毛泽东指示四野白崇禧下不了断然决须只：四野月日，”。⑥１１４，”。⑦在解放军实施这一部署前蒋介石月，１１３欢迎白崇禧率部入琼“白崇禧，”。⑧”。瑏瑠薛岳乃于是好由白负责海南岛的责任军迅速转至桂粤边界的玉林南岛”。瑏瑢下令张淦向北海方面转移海南岛鲁道源两兵团共但是，、集中待命“其企图已不可能得逞５月”。瑏瑡１１解放军于日月，由桂东北向玉林“日１１，６、１６个师月”。瑏瑥１１１６，日突然声称桂系可以撤琼担负雷州半岛守备”，⑨“，、两广统一“并称最抗拒解放军渡海进攻，他正式决定日实施合围部署容县方向秘密调动令已转向龙州途中的第向南行动“４８至钦州转运海他仍然改“，月徐启明兵团日７，。瑏瑣１１”，瑏瑤李宗仁飞海口与陈济棠协商接应退琼事宜。１１月２３去龙州布署准备入越之举遂罢“”，７０白崇禧助蒋内战夺取政权的阴谋：《》，。中国人民政治协商会议全国委员会文史资料委员会编第辑我所经历的战争１９》第，页。１８１：《白崇禧助蒋内战夺取政权的阴谋（１９１１—１９５０）》，第页。１３７中国人民政治协商会议全国委员会文史资料委员会编文：《文：《第卷第６广西战役，３６。页第页》，》，页陈世局编辑校订赵子立：《新桂系部队被歼记台北国史馆年第页。中国人民政治协商会议全国委员会文史资料委员会编”，２０１５１６１：“），，》，文史：《：《第１８辑，北京：中国文史出版社，２００２年第，页。２９６中国人民政治协商会议广西壮族自治区委员会文史①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣瑏瑤瑏瑥：《：《毛泽东军事文集《》广西军区政治部编汤尧史资料存稿选编徐启明汤尧史资料存稿选编》毛泽东军事文集《》广西军区政治部编蔡盛琦王光伦资料存稿选编张文鸿资料委员会编：《广西军区政治部编程思远政坛回忆北海的全面解放《广西军区政治部编王光伦资料存稿选编赵子立：《：《、、》、·６９·第１９第，辑卷第第６广西战役，：《１８０、１８２。３６。页第》，７１—７２胡宗南先生日记页。下》（白崇禧败回广西和华中部队被歼经过页新桂系纪实第》，。２５０页。５７７》，：《下集，第》广西战役》，第页纪念北海解放６０广西战役第：《新桂系部队被歼记２０２》，。———２９２》，：《第１８》辑第，页。２９８周年系列专题之四北海日报》，《年月》２００９１２８日第版。５，。页中国人民政治协商会议全国委员会文史资料委员会编文史：《蒋桂南撤之争与解放军战略大追击鲁道源两兵团由博白“、企图压迫南路解放军、、白崇禧命令张淦信宜之线攻击日，茂名此次南路攻势乃生死存亡之关键“桂林以东北地区向南丹地区调遣嫡系将领刘嘉树”，①”黄杰掩护桂军撤退海南岛、。为策应作战！”，③以阻击西路解放军郁林、北流于海滨“，容县岑溪之线、、，并乘势拼死向南突围他下令刘嘉树兵团抢占百色向廉江、化县、他号召：由“他以蒋介石”。②黄杰兵团，，即是说迂回部队南下“”。④中央军委发现桂军东窜入粤“切断国民党防线“”，兵团挺进贵州：，月２２。１１中央军委部署陈赓兵团待敌来攻而歼灭之２贵阳后分兵直下广西日左右程子华兵团解放金城江并向百色推进日化县地区即宾州、之线共进带最后性的最重要的一次大战“部共约以期尽歼逃敌于龙州郁林之线万余人在，贵县”；”；“、，、歼灭该敌的好机会“是并使重庆和广西南部的白崇禧部队隔离指示抓紧完成大包围月”，⑤。二野第日解放萧劲光兵团解放桂林”，⑥１１１５，陈赓兵团抵达廉江，这样信宜一带，、，。在廉江化县在桂林之中路、、“，、月”。⑦１１退往云贵的道路已被切断“信宜之线布防白崇禧茂名迅速分数路南下攻敌侧背置重点于左翼即廉江置重点于左翼，南宁三路大军举行桂系基干兵力张淦兵团以及鲁道源兵团大南宁之线日至第二步向龙州”。⑧１１，月２７２４１２日、，，、、２，西路程子华兵团第一步向百色“海防国境线上月”⑨———粤桂边战役，９不过向海南岛转进途中大多数都在两广边界地区与粤西南被歼“”。瑏瑠白崇禧手头尚有残部徐启明兵团鲁道源兵团、、，刘嘉树兵团及黄杰兵团十九个师的番号，、”。瑏瑢”，“白强调白崇禧真正合作（ＷｉｌＩｉａｍ　Ｋｎｏｗｌａｎｄ）１１宗仁团结反共阵营放心“区作战陈诚）（岛此时长官公署决迁海南西南由顾总长引者注负责———台湾。”瑏瑤，、，”。瑏瑥，美国要求蒋桂团结共约七万五千人月须与蒋团结“要求李月底至”。瑏瑡１２２”；不得已时可退越南必须渡海到海南岛“，，引者注日分别会晤蒋介石、对白提出”；”的三步安排才能整补部队继续抵抗蒋表示。顾祝同（即分别指挥大军保卫大陆与台湾之战斗负责———），中共得报。，李宗仁和白崇禧争取一海口“，积极支持白崇禧“蒋同意华南由白长官负责”。瑏瑣蒋介石同意白崇禧驻海口意味着同意撤到海南岛，，各长官分驻于西昌电称中央社，“““要求蒋，接受美援”，“八个军，美国参议员诺兰应与李力谋要诺兰告白”，今后抗共分三东南由陈长官海南华中“：“，、”这样，白崇禧下令南线突围时又打算放弃南攻计划改为全力西撤“粤桂边战役结束后，”。１１９。４６页第》，页。第》，３５、４６页４４９第页第》，４６。》，２３５页。２７７１２０页。。页。页。页。６１３，，７，卷第第：《第：《第第６广西战役：《下》（），广西战役第卷６第分册广西战役第６广西战役：《第页。３６４广西战役册白崇禧逃离南宁之前：《第辑，萧李居编毛泽东军事文集《》广西军区政治部编秦基伟战争日记《广西军区政治部编毛泽东军事文集》《第顾维钧回忆录《》广西军区政治部编毛泽东军事文集《》广西军区政治部编张发奎口述自传《广西军区政治部编：《建国以来周恩来文稿《陆学藩稿选编何凤娇华中长官公署决迁往海南《》，《：《》，１８第页卷第１，》》。、①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣瑏瑤瑏瑥。２０６页中央文献出版社第北京中国人民政治协商会议全国委员会文史资料委员会编６１２—６１３，２００８年第页：，。》，，》，３０５吉星文先生日记》（１），中央日报台北》（台北国史馆：“年）１９４９１２２”，２０１５月日页。年，第第８版１。，文史资料存：《·７９·历　史　研　究２０１９年第期３　”。他命令残部或”，②越南籍国民党分子（则成国际复杂问题，残部除两万余人逃入越南外均被歼灭８或日”，①，“，“”。③１２图作退往海南岛之布置他致电所属以武鸿卿，若敌军尾随攻越白崇禧总部空运海口集中钦州龙门港登船渡海赴海南岛结“军月明为副总司令军已逃不脱覆灭命运鲁道源逃脱，洞口地区出动”，指挥的其他部队地区之大陆作战至１２约二十九个师全部或大部歼灭四野发表公报称日第刘嘉树被俘月１２３９，，。，”。⑤自月军占领镇南关为止１１，６）、“为总司令”于我有利分向钦州由龙州附近进入越南“”越南志愿军“美国不能坐视防城及越桂边集而成越南志愿“徐启，但是桂，徐启明由湘西南武冈、将粤桂黔境内之白崇禧系统嫡系及其胜利的完成了华中南”。④四个兵团司令官黄杰日第十三兵团两个军，，、、“，“毙伤俘敌约十七万人，，综上，白崇禧在广州战役进行时企图入粤但在胡琏、，他打算经贵州拿下云南并见机撤入缅甸，。企图落空因为蒋桂之间争执而丧失了军广州之情势下只能撤回广西兵黔东和支持卢汉的情况下作出部署，的进军部署往何处撤逃李宗仁愤怒地指责蒋介石所作所为因之瓦解蒋介石抛给白崇禧一个均无可能。，。！”⑥。这样白崇禧从来天的宝贵时间，２０华中军政长官”“、，１４１０，日左右回桂到刘安祺两兵团撤离越南解放军迅速进但在蒋介石布月日四野解放军借机完成了休整和战略合围但无论白崇禧桂军最终覆灭可为反攻基地之西南可驻海南岛的空心汤圆桂越边的追击下１１月，、，４，，，在解放军发起粤桂边战役和对钦州等于开门揖盗“，共军遂得乘虚而入，结　　论论述表明月，，，有此决定如此央日报》１０先进攻何处换言之即应先假设倘使广西不守南守军靠拢未来是否有援军路无虞自东而西的逐步防守两个案一是守广东汕头方面到台湾没有力量，很安全……。”⑦。，，，，，桂系的撤退计划始终未能有效实施，，蒋桂双方为责任问题各执一词目前匪军企图显然在西南和海南日指责桂系自己举棋不定３０国军在全盘战略上必需确定：“川滇广西军队应退向何处康，、、、、黔向北与黔川守军靠拢桂及海南方面应如何互相策应，，不仅广西军队在今后作战上胸有成竹若广西军队决定未来撤川黔即川黔、，、，在作战时即应轻南面而重北部再如若向云南作退路。反之若果决定以海南作退路则应重南部而轻北部，白崇禧后来愤怒地指责是蒋介石的掣肘造成的：“一是守广西后来看到在广东前面有胡琏，，而海南岛有刘安祺我看情形到广东孤立，到广东目的不是打了广西是自己指挥还有贵州、，云南可合作是到台湾，，这时银子撤到台湾，。台北中姑且不期共匪《，，，，或者向南与海海南亦因而亦可知以使退则应作我们从武汉撤退时有他们往，背有安南，我先头部队已到博，，第中国人民政治协商会议全国委员会文史资料委员会编１３３、２１４、３４７页。文史资料存：《》，》，》第辑页１８：《广西战役白崇禧逃离南宁之前：《第广西军区政治部编陆学藩稿选编，白匪残部逃入越境《白匪布置阴谋命令已为我所缴获《广西军区政治部编李宗仁回忆录《战局新形势《：《第页６９９中央日报广西战役》，《》（》，，。①②③④⑤⑥⑦·８９·。３０５事先得到法方同意人民日报》，《人民日报》，《第》，２３３—２３４》１９４９页。年》１９４９月年月１２日１２１４１９第，版。１日１，版第。台北）１９４９年月日第，版。７３０１０蒋桂南撤之争与解放军战略大追击国防部十二天未下令给华中情形很乱，因其以一念之误，，此外无不尽其可能予之澈底毁灭蒋介石则在反省。”①故其于军事、财政致使、“皆为广西子于十个月内颠覆尽净”，年情况时指责桂系１９４９物资乃至人事所有廿余年来所树之军力倒蒋“只要于财而桂系亦随之而同归于法纪、，、”，“继之以不惜毁国，白，不成其桂系有关者无损力尽、，、国力此岂广西子所及料乎实则其一，，民力之革命基业规模，”。②作为最后与中共讨价的资本只要保留两广地方独立的政权与军队建制原因有二亦不能放任其撤至海南岛，，”。③张发奎亦提议：李宗仁曾在桂林召集桂系高级干部会成立“北平国”，另一方面，黄启汉对亟谋政治粤桂边战役展开蒋介”。④月对桂仍在诱降至桂军退入广西后一切接受下来共军不攻广西”。１０拼命进行和平煽动“，，“，、”，⑦蒋介石分析中共广西战事有用政治解决可能“代总统”，“是在广州海口还是在台北”。⑧如果桂系守住广州和撤往海南岛八条廿四款所规定的内容，，，，，，”。”。⑤》“而对桂系，一方面蒋介石不可能坐视桂系进据两广并图谋西南担心桂系有资本同中共谋迅速统一大陆“”，美国传出消息政治解决“造成两广联合局面，与中共继续进行和谈国内和平协定《中共为，商如何拉拢广东“一个西南独立政府共和平谈判达成的按照黄旭初所说中共对桂尚留余地白崇禧强调“方法统一西南桂系企图联共前石集团亦称中共代表与白崇禧代表在桂林会商由于李宗仁是国民党政府、，复行视事他如果也成问题“一些国民党人询问阎锡山能否”应进行妥协彻底毁灭蒋而后快“防止桂系另立中心国民党必然形成两个政治中心蒋很成问题宗仁的代总统作”基地备给国民政府予经济和外交上的援助稳步地成为最后的堡垒“台湾阎锡山回答，但保卫西南亦非为李守卫台湾和西南一定应保卫蒋介石能否于己有利自应保卫“，其二”。瑏瑢”。⑥”。⑨”，’，，。“”，；。，：，，则美国援桂还是援也就搞垮了李，使蒋李能密切合西南为反共“‘美国已准“英国称台湾”。瑏瑠李宗仁飞美后，蒋介石集团高兴地称俾协助蒋总裁确保台湾使成反共堡垒，”，瑏瑡，搞垮了两广地盘“作蒋李之桥梁但非为蒋而保卫台湾“，”，香港第三方面人士与李代总统代表谈判成立默契“，既然蒋介石如此掣肘和阻拦月日飞穗至，日返台月１０３自９２３桂系为何不与之断然决裂？这与蒋介石的挑拨和分化分不开他作了趟西南之行台北。中央日报《》称他此行，。最可宝贵“①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢：《淮海战役后蒋粤桂的矛盾及其最后在广东垮台》９，４２１—４２２》，：台湾第中研院“册第”近代史研究所，１９８９年第，页。８６４。页中国人民政治协商会议广东省委员会文史：《广东文史资料辑张发奎策动粤桂联盟反蒋反共始末广东文史资料第第页》６，》，页第１中国人民政治协商会议广东省委员会文史资料研究委。６白崇禧与蒋介石的离合３０。第》，页。３６８页，９第册第》中国社会科学院近代史研究所页３１１、３１２第。》，中国社会科学出版社中央日报》，《，２００８，年台北２２０年。月》（）１９４９１１２０近代史资料《》编辑部编近代史：《日第，版。１，》，辑第：《：《：《下册》李宗仁台北蒋中正先生年谱长编白崇禧先生访问纪录《吕芳上主编梁世骥资料研究委员会编李汉冲员会编黄旭初回忆录《吕芳上主编邱凯云选编资料华中长官署辟谬驳斥政治解决说《梁世骥资料研究委员会编阎锡山日记《台湾建立反共堡垒《———蒋中正先生年谱长编邱昌渭往来函电选：《号（１９３１—１９５０）》，广东文史资料北京１１７：《：《：《总第、》，：，第》６辑２４２、２４３第页６，页中央日报。》，《。台北》（）１９４９年月日第，版。１１３１２美将予我积极援助淮海战役后蒋粤桂的矛盾及其最后在广东垮台中国人民政治协商会议广东省委员会文史》，ＦＯ３７１／８３２７４，Ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ａｔｔａｃｈｅ，Ｈ．Ｂ．Ｍ．Ｅｍｂａｓｓｙ，Ｎａｎｋｉｎｇ，１ｓｔ　Ｍａｒｃｈ，１９５０．·９９·历　史　研　究２０１９年第期３　消灭了许多不必闹而闹的意见“”是白崇禧组的收获正合作禧在李宗仁飞美时宣称自己”、战时内阁“并出任”仍将继续戡乱政策““反共到底，”。③勾销了几笔不必算而算的旧账，行政院长兼国防部长为诱饵”②，蒋介石以”。①分化了桂系真“白崇，总之，蒋介石一开始就计划退往台湾，桂系企图割据两广并图谋西南国民党总部迁移台湾并不等于蒋介石要迁到这两地。要求蒋介石调其嫡系军队参战，；白崇禧打算经滇黔拿下云南并见机撤入缅甸或越南，以便入粤；李宗仁是在各自企图下，””，政府“，国民党蒋介石则部署广州迫不得已时退往海代总统一度“桂系提出防守湘桂粤边和进行之。但是其企图在蒋介石的掣肘下落空，解放，沿黔桂从解放军从这条，芜湖至安庆是蒋桂双方的结合部中央军委以第十三兵团为西路，“以第四兵团和第十五兵团一部为东路阻止桂系入粤，，，”；入粤东北是蒋桂双方的结合部，在长江防线上在蒋桂军队并行南撤时。逃往云贵的道路“定南进入粤桂边境的廉江全南、、）首先牵制敌人便于西路、，“围歼敌人，被俘的桂系军官承认你们又将去海南岛的归路切断因此：“无论桂军怎么撤逃，，解放军顺利完成华南大追击的战略任务，、、南路断敌后路茂名信宜地区防敌向海南逃窜，、；待西路”；南路断敌退路都摆脱不了被解放军大迂回大包围截断退滇去路，对我们的威胁最厉害为奠定解放海南岛的基础”，这就迫使我们动摇解放两广，，，你们攻占柳州之后直出百色英德，，，”，重庆蒋介石是国民党总裁。切断桂系军队南岛。迁广州、湘南决战后蒋介石有意使桂系军队被解放军消灭军从这里首先突破长江防线边境迂回前进九江经南昌到赣州到三南线插入包围广州以第十二兵团等部为中路后即由北向南消灭的历史命运这是最厉害的“了新中国献上一份大礼龙南（然后变为南路如此”。④。”⑤，，。，，“。〔作者张皓，北京师范大学历史学院教授。北京　１００８７５〕（责任编辑：刘宇）　》总》，《中央日报总裁西南行的收获《邱昌渭往来函电选邱凯云选编：《资料号，监委电慰白长官《广西军区政治部编秦基伟战争日记《２２２中央日报广西战役：《下》（》，《１１７），页第第。６２１台北》（第》，页。①②③④⑤·００１·台北，“中国社会科学院近代史研究所）１９４９１０年月日５社论》（》，”。近代史资料《编辑部编近代史：《》年）１９４９１２２７０—２７１、２７６月页。日第，版。２２ＣＯＮＴＥＮＴＳｌｅａｒｎｉｎｇ，ｆｏｒｍｉｎｇ　ａ　ｃｌｏｓｅ－ｋｎｉｔ　ｇｒｏｕｐ　ｏｆ　ｓｃｈｏｌａｒｓ．Ｔｈｅｉｒ　ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｓｔａｔｅｃｒａｆｔ，ｒｏｏｔｅｄ　ｉｎ　ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　Ｎｅｏ－Ｃｏｎｆｕｃｉａｎ　ｅｔｈｉｃｓ，ａｉｍｅｄ　ｔｏ　ｓｅｔ　ｕｐ　ａ　ｍｏｄｅｌ　ｏｆ　ｍｏｒａｌ　ｅｘｈｏｒｔａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｇｏｖｅｒｎａｎｃｅｂａｓｅｄ　ｏｎ　Ｚｈｕ　Ｘｉ’ｓ　ｔｅａｃｈｉｎｇｓ　ｗｈｉｃｈ　ｗｏｕｌｄ　ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ｆｒｏｍ　ｅｔｈｉｃａｌ　ｃｕｌｔｉｖａｔｉｏｎ　ｔｏ　ｐｒａｃｔｉｃａｌ　ｌｅａｒｎｉｎｇａｎｄ　ｔｈｅｎｃｅ　ｔｏ　ａｃｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｅａｌ　ｗｏｒｌｄ．Ａｇａｉｎ，ａｄｏｐｔｉｎｇ　ａ　ｍｏｄｅｒａｔｅ　ａｎｄ　ｐｒａｇｍａｔｉｃ　ａｐｐｒｏａｃｈ　ｔｏｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｓｃｈｏｏｌｓ　ｏｆ　ｔｈｏｕｇｈｔ，ｔｈｅｙ　ａｄｍｉｒｅｄ　Ｗａｎｇ　Ｙａｎｇｍｉｎｇ’ｓ　ａｃｃｏｍｐｌｉｓｈｍｅｎｔｓ　ｉｎ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｂｕｔａｌｓｏ　ｒｅｅｖａｌｕａｔｅｄ　ｈｉｓ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　ｌｅｇａｃｙ．Ｔｈｉｓ　ａｐｐｒｏａｃｈ　ａｌｓｏ　ａｆｆｅｃｔｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｃｏｍｐｉｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅｗｒｉｔｉｎｇｓ　ｏｆ　Ｑｉｎｇ　ｏｒｔｈｏｄｏｘｙ；ｔｈｅｉｒ　ｃｒｉｔｅｒｉａ　ｆｏｒ　ｉｎｃｌｕｓｉｏｎ　ｏｒ　ｅｘｃｌｕｓｉｏｎ　ｉｎｃｌｕｄｅｄ　ｔｈｅ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　ｍｏｒａｌｉｎｔｅｇｒｉｔｙ　ａｎｄ　ｍｅｒｉｔｏｒｉｏｕｓ　ｃｏｎｄｕｃｔ，ｗｉｔｈ　ａ　ｖｉｅｗ　ｔｏ　ｂｕｉｌｄｉｎｇ　ａ　ｄｉｖｅｒｓｉｆｉｅｄ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　ｌｉｎｅａｇｅｃｏｍｐｏｓｅｄ　ｏｆ　ｍａｎｙ　ｓｔｒｅａｍｓ．Ａｓ　ｔｈｅ　ｐｏｗｅｒ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔｉｎｇ　ｏｒｔｈｏｄｏｘｙ　ｓｈｉｆｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｅｍｐｅｒｏｒ，ｔｈｅｓｐａｃｅ　ｆｏｒ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｓ　ｔｏ　ｃｏｒｒｅｃｔ　ｔｈｅ　ｒｕｌｅｒ’ｓ　ｉｄｅａｓ　ｗａｓ　ｓｈｒｉｎｋｉｎｇ．Ｔｈｅ　ｃａｓｅ　ｏｆ　Ｙｉｎ　Ｊｉａｑｕａｎ’ｓｍｅｍｏｒｉａｌ　ｏｎ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅｓ　ｔｏ　ｈｉｓ　ｄｅｃｅａｓｅｄ　ｆａｔｈｅｒ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ａ　ｃｌａｓｈ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｅｍｐｅｒｏｒ　ａｎｄ　Ｎｅｏ－Ｃｏｎｆｕｃｉａｎｉｓｍ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ，ａ　ｃｌａｓｈ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｑｉａｎｌｏｎｇ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　ｕｓｅｄ　ｔｏ　ｒｅａｆｆｉｒｍ　ｈｉｓ　ｉｍａｇｅ　ａｓ　ｔｈｅｕｌｔｉｍａｔｅ　ａｕｔｈｏｒｉｔｙ　ｉｎ　ｊｕｄｇｅｍｅｎｔｓ　ｏｆ　ｆａｃｔｓ　ａｎｄ　ｖａｌｕｅｓ．Ｔｈｅ　Ｎｅｏ－Ｃｏｎｆｕｃｉａｎ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｓ　ｓｏｕｇｈｔ　ｔｏｈｅｌｐ　ｔｈｅ　ｅｍｐｅｒｏｒ　ｂｅｃｏｍｅ　ｇｒｅａｔｅｒ　ｒｕｌｅｒ，ｂｕｔ　ｕｎｄｅｒ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｔｈｅ　ｗａｙ　ｔｈｅｙ　ｆｏｌｌｏｗｅｄ　ｃｏｕｌｄｒｉｓｅ　ｎｏ　ｈｉｇｈｅｒ　ｔｈａｎ　ｓｅｅｋｉｎｇ　ｔｏ　ｉｎｓｔｉｌｌ　ｍｏｒａｌｉｔｙ　ａｍｏｎｇ　ｔｈｅ　ｐｅｏｐｌｅ．科举优拔优拔优贡科举Ａｎ　Ｋｅｊｕ（Ｓｅｌｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｅｘｃｅｌｌｅｎｃｅ）Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ）ｉｎ　Ｄｉｓｇｕｉｓｅ：Ｚｈｉ　Ｈｅｎｇｒｏｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｚｈｅｊｉａｎｇ　Ｙｏｕｂａ（Ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｕｒｔ　ａｂｏｌｉｓｈｅｄ　ｔｈｅ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｓｙｓｔｅｍ（）ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ａｓ　ａ　ｒｅｍｅｄｉａｌ　ｍｅａｓｕｒｅ．Ｉｎ　ｉｎ　１９０６ａｎｄ　１９０９，ｔｗｏ　ｙｏｕｇｏｎｇ（Ｚｈａｎｇ　Ｚｈｏｎｇｍｉｎ（６３））ｉｎ　１９０５ｂｕｔ　ｋｅｐｔ　ｔｈｅｙｏｕｂａ（）ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎｓ　ｗｅｒｅ　ｈｅｌｄ　ｉｎ　Ｚｈｅｊｉａｎｇ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ａｕｓｐｉｃｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｉｘｕｅｓｈｉ（ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｏｆ　ｅｄｕｃａｔｉｏｎａｌａｆｆａｉｒｓ），Ｚｈｉ　Ｈｅｎｇｒｏｎｇ．Ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎｓ　ａｔｔｒａｃｔｅｄ　ａ　ｌａｒｇｅ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ“ｎｅｗ－ｔｙｐｅ”ｙｏｕｎｇｍｅｎ，ｔｈｅ　ｓｅｒｉｏｕｓ　ｄｉｓａｄｖａｎｔａｇｅｓ　ｏｆ　ｗｈｉｃｈ　ｓｐａｒｋｅｄ　ａ　ｇｒｅａｔ　ｃｏｎｔｒｏｖｅｒｓｙ，ｉｎｖｉｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｒｉｔｉｃｉｓｍ　ｏｆｒｅｖｉｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｋｅｊｕａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｃｏｍｍｅｎｔｓ．Ｉｎ　ｆａｃｔ，ｔｈｅ　ａｌｔｅｒｎａｔｉｖｅ　ｙｏｕｂａ　ｗａｓ　ｃｏｎｓｉｄｅｒｅｄ　ｔｏ　ｂｅ　ａ　ｋｅｊｕｉｎ　ｄｉｓｇｕｉｓｅ；ｉｔ　ｒｅｉｎｆｏｒｃｅｄ　ｔｈｅ　ｔｈｉｒｓｔ　ｆｏｒ　ｏｆｆｉｃｅ　ａｎｄ　ｋｅｊｕ　ｗｏｒｓｈｉｐ．Ｓｏ　ｗｈｅｎ　ｄｉｓｃｕｓｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｏｃｉａｌｏｕｔｃｏｍｅｓ　ａｎｄ　ｓｕｂｓｅｑｕｅｎｔ　ｅｆｆｅｃｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｂｏｌｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｏｌｄ　ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎｓ，ｉｔ　ｉｓ　ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ　ｎｅｃｅｓｓａｒｙｆｏｒ　ｕｓ　ｔｏ　ｃｏｍｂｉｎｅ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ　ａｎｄ　ｓｏｃｉａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ，ｔａｋｉｎｇ　ｉｎｔｏ　ａｃｃｏｕｎｔ　ｔｈｅ　ｒｏｌｅ　ｏｆ　ｓｕｂｓｅｑｕｅｎｔｒｅｍｅｄｉａｌ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｙｏｕｂａ　ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ．Ｗｅ　ｓｈｏｕｌｄ　ｐａｙ　ｈｅｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｓｈａｐｉｎｇ　ｏｆｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｍｅｍｏｒｙ　ｉｎ　ｃｏｎｊｕｎｃｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｗｏｒｄｓ　ａｎｄ　ａｃｔｓ　ｏｆ　ｔｈｏｓｅ　ｗｈｏ　ｓａｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｙｏｕｂａｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｐｅｃｉｆｉｃ　ａｃｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｘｕｅｂｕ（Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ｏｆ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ）ａｎｄ　ｔｈｅ　ｔｉｘｕｅｓｈｉ，ａｎｄｒｅｅｘａｍｉｎｅ　ｔｈｅ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎｅｗ　ｍｅｄｉａ，ｔｈｅ　ｐａｒｔｉｅｓ　ｉｎｖｏｌｖｅｄ，ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｐｏｓｔ－１９１１ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｉｅｓ．Ｗｅ　ｓｈｏｕｌｄ　ｅｖｅｎ　ｌｏｏｋ　ａｔ　ｔｈｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ　ａｎｄ　ｂｌｉｎｄ　ｓｐｏｔｓ　ｉｎ　ｌａｔｅｒ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｂｏｌｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ．Ｃｈｉａｎｇ　Ｋａｉ－Ｓｈｅｋ’ｓ　Ｄｉｓｐｕｔｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｘｉ　Ｃｌｉｑｕｅ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｗａｒｄ　Ｒｅｔｒｅａｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｅｏｐｌｅ’ｓＬｉｂｅｒａｔｉｏｎ　Ａｒｍｙ’ｓ　Ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　Ｐｕｒｓｕｉｔ　Ｚｈａｎｇ　Ｈａｏ（８２）Ｉｎ　１９４９，Ｃｈｉａｎｇ　Ｋａｉ－Ｓｈｅｋ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｘｉ　ｃｌｉｑｕｅ　ｃｌａｓｈｅｄ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅｉｒ　ｄｅｆｅａｔｅｄ　ｆｏｒｃｅｓ’ｓｏｕｔｈｗａｒｄ　ｒｅｔｒｅａｔ．Ｃｈｉａｎｇ　ｐｌａｎｎｅｄ　ｔｏ　ｒｅｔｒｅａｔ　ｔｏ　Ｔａｉｗａｎ，ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｘｉ　ｃｌｉｑｕｅ　ｗａｓ　ａｔｔｅｍｐｔｉｎｇｔｏ　ｒｅｔｒｅａｔ　ｔｏ　Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ　ａｎｄ　ｔａｋｅ　ｏｖｅｒ　Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ　ａｎｄ　Ｇｕａｎｇｘｉ，ｏｒ，ｉｆ　ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｕｎｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌ，ｔｏｈｏｌｄ　ｏｕｔ　ｏｎ　Ｈａｉｎａｎ　Ｉｓｌａｎｄ．Ｔｈｅｉｒ　ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　ｄｉｒｅｃｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｔｏ　ｄｅｆｅｎｄ　ｔｈｅ　ｂｏｒｄｅｒｓ　ｏｆ　Ｈｕｎａｎ，Ｇｕａｎｇｘｉ　ａｎｄ　Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ　ａｎｄ　ｆｉｇｈｔ　ａ　ｄｅｃｉｓｉｖｅ　ｂａｔｔｌｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｏｕｔｈ　ｏｆ　Ｈｕｎａｎ．Ｔｈｅｙ　ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ　ａｓｋｅｄＣｈｉａｎｇ　Ｋａｉ－Ｓｈｅｋ　ｔｏ　ｆａｃｉｌｉｔａｔｅ　ｔｈｅｉｒ　ｍｏｖｅ　ｉｎｔｏ　Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ　ｂｙ　ｓｈｉｆｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｔｒｏｏｐｓ　ｕｎｄｅｒ　ｈｉｓ　ｄｉｒｅｃｔｃｏｍｍａｎｄ　ｔｏ　ｔａｋｅ　ｐａｒｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｉｇｈｔｉｎｇ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，Ｃｈｉａｎｇ　ｐｒｅｖｅｎｔｅｄ　ｔｈｅｍ　ｆｒｏｍ　ｅｎｔｅｒｉｎｇＧｕａｎｇｄｏｎｇ　ｂｙ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇ　ｈｉｓ　ｆｏｒｃｅｓ　ｉｎ　Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ．Ｂａｉ　Ｃｈｏｎｇｘｉ’ｓ　ｇｒｏｕｐ　ｔｈｅｎ　ｐｌａｎｎｅｄ　ｔｏ　ｔａｋｅｏｖｅｒ　Ｙｕｎｎａｎ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｒｏｏｐ　ｍｏｖｅｍｅｎｔｓ　ｉｎ　Ｙｕｎｎａｎ　ａｎｄ　Ｇｕｉｚｈｏｕ　ａｎｄ　ｗａｉｔ　ｔｈｅｒｅ　ｆｏｒ　ａｎ　ｏｐｐｏｒｔｕｎｉｔｙｔｏ　ｗｉｔｈｄｒａｗ　ｉｎｔｏ　Ｂｕｒｍａ　ｏｒ　Ｖｉｅｔｎａｍ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｉｓ　ｐｌａｎ　ｗａｓ　ａｇａｉｎ　ｆｏｉｌｅｄ，ａｓ　Ｃｈｉａｎｇ　ｄｅｐｌｏｙｅｄ　ｈｉｓ·０９１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．３，２０１９ｔｒｏｏｐｓ　ｉｎ　ｅａｓｔｅｒｎ　Ｇｕｉｚｈｏｕ　ａｎｄ　Ｙｕｎｎａｎ．Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｓｔ　Ｐａｒｔｙ’ｓ　Ｃｅｎｔｒａｌ　ＭｉｌｉｔａｒｙＣｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｔｏｏｋ　ａｄｖａｎｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｎｆｌｉｃｔ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｓｉｄｅｓ；ｉｎ　ａｃｃｏｒｄａｎｃｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎｉｎ　ｔｈｅ　ｆｉｅｌｄ，ｔｈｅｙ　ｏｒｄｅｒｅｄ　ｔｈｅ　ＰＬＡ’ｓ　ｓｏｕｔｈｅｒｎ　ｆｒｏｎｔ　ｔｏ　ａｄｏｐｔ　ａｎ　ｏｕｔｆｌａｎｋｉｎｇ　ａｎｄ　ｅｎｃｉｒｃｌｅｍｅｎｔｓｔｒａｔｅｇｙ．Ｓｕｃｃｅｓｓｉｖｅ　ｂａｔｔｌｅｓ　ｗｅｒｅ　ｆｏｕｇｈｔ　ａｔ　Ｈｅｎｇｙａｎｇ　ａｎｄ　Ｂａｏｑｉｎｇ（ｉｎ　Ｈｕｎａｎ　ｐｒｏｖｉｎｃｅ），Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ－Ｇｕａｎｇｘｉ　ｂｏｒｄｅｒ，ａｎｄ　ａ　ｍａｊｏｒ　ｐｕｒｓｕｉｔ　ｗａｓ　ｓｅｔ　ｉｎ　ｍｏｔｉｏｎ　ｏｎ　ｔｈｅＧｕａｎｇｘｉ－Ｖｉｅｔｎａｍ　ｂｏｒｄｅｒ．Ｃｈｉａｎｇ’ｓ　ｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｂａｔｔｌｅｆｉｅｌｄ　ｒｅｖｅｒｓｅｓ　ａｔ　ｔｈｅ　ｈａｎｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅＰＬＡ　ｆｉｎａｌｌｙ　ｅｌｉｍｉｎａｔｅｄ　ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｘｉ　ｃｌｉｑｕｅ．Ｔｈｅ　ＫＭＴ　ａｒｍｙ’ｓ　Ｓｏｕｔｈ　Ｃｈｉｎａ　ｄｅｆｅｎｓｅ　ｌｉｎｅｃｏｌｌａｐｓｅｄ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ＰＬＡ　ａｃｈｉｅｖｅｄ　ｔｈｅ　ｓｔｒａｔｅｇｉｃ　ｇｏａｌ　ｏｆ　ｉｔｓ　Ｓｏｕｔｈ　Ｃｈｉｎａ　ｐｕｒｓｕｉｔ．Ｉｎ　ａ　ｓｉｎｇｌｅ　ｓｔｅｐ，ｔｈｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｗａｓ　ｌａｉｄ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｌｉｂｅｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｈａｉｎａｎ　Ｉｓｌａｎｄ．Ｔｈｅ　Ｔｉｔｌｅ　ｏｆ“Ｓｅｒｖｕｓ　Ｓｅｒｖｏｒｕｍ　Ｄｅｉ”ａｎｄ　Ｇｒｅｇｏｒｙ　ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔ’ｓ　Ｖｉｅｗ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＥｐｉｓｃｏｐａｃｙＢａｏ　Ｑｉａｎｙｉ（１０１）Ｐａｐａｌ　ｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｐｐｅｌｌａｔｉｏｎ“Ｓｅｒｖｕｓ　ｓｅｒｖｏｒｕｍ　Ｄｅｉ”（ｓｅｒｖａｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｅｒｖａｎｔｓ　ｏｆ　Ｇｏｄ）ｓｔａｒｔｅｄｗｉｔｈ　Ｇｒｅｇｏｒｙ　ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔ．Ｉｔ　ｗａｓ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｌｙ　ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｐｏｎｔｉｆｆ　ｕｓｅｄ　ｔｈｉｓ　ｔｉｔｌｅ　ｔｏ　ｃｏｍｐｅｔｅｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｅｃｕｍｅｎｉｃａｌ　Ｐａｔｒｉａｒｃｈ　ｉｎ　Ｃｏｎｓｔａｎｔｉｎｏｐｌｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｓｕｐｒｅｍｅ　ｅｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　ａｕｔｈｏｒｉｔｙ，ａｎｄ　ｔｈｉｓｖｉｅｗ　ｈａｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｔｈｅ　ｐｒｏｌｏｎｇｅｄ　ｄｅｂａｔｅ　ａｍｏｎｇ　ｒｅｓｅａｒｃｈｅｒｓ　ｒｅｖｏｌｖｉｎｇ　ａｒｏｕｎｄ　ｔｈｅ　ｔｅｒｍ．Ｔｅｘｔｕａｌｒｅｓｅａｒｃｈ　ｈａｓ　ｓｈｏｗｎ　ｔｈａｔ　Ｇｒｅｇｏｒｙ　ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔ　ｍａｙ　ｈａｖｅ　ｕｓｅｄ　ｔｈｅ　ａｐｐｅｌｌａｔｉｏｎ　ｅｘｔｅｎｓｉｖｅｌｙ　ｗｈｅｎ　ｈｅｃａｍｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｐａｐａｃｙ，ｂｅｆｏｒｅ　ａｎｙ　ｃｏｍｐｅｔｉｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｅｃｕｍｅｎｉｃａｌ　Ｐａｔｒｉａｒｃｈ．“Ｓｅｒｖｕｓ　ｓｅｒｖｏｒｕｍＤｅｉ”ｅｍｅｒｇｅｄ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｈｕｒｃｈ’ｓ　ｍｏｎａｓｔｉｃ　ｃｕｌｔｕｒｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　４ｔｈ　ａｎｄ　６ｔｈｃｅｎｔｕｒｉｅｓ．Ｇｒｅｇｏｒｙ　ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔ　ｃａｍｅ　ｆｒｏｍ　ｍｏｎａｓｔｉｃ　ｏｒｉｇｉｎｓ；ｈｉｓ　ｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｈｒａｓｅ　ｅｘｐｒｅｓｓｅｄ　ｈｉｓｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅ　ｖｉｅｗ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｂｉｓｈｏｐ　ａｓ“ｍｏｎｋｓ—ｂｉｓｈｏｐｓ／ｐｏｐｅ，”ａｎｄ　ｗａｓ　ｕｎｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｆｉｇｈｔｏｖｅｒ　ｓｕｐｒｅｍｅ　ｅｃｃｌｅｓｉａｓｔｉｃａｌ　ａｕｔｈｏｒｉｔｙ．Ｈｉｓ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｔｔｅｒ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ｉｄｅｎｔｉｃａｌ　ｔｏ　ｔｈｅｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｏｍａｎ　ｃｈｕｒｃｈ．Ｗｈｅｎ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｅｄｉｅｖａｌ　ｐａｐａｃｙ，“Ｓｅｒｖｕｓ　ｓｅｒｖｏｒｕｍ　Ｄｅｉ”ｂｅｃａｍｅ　ｔｈｅ　ｅｘｃｌｕｓｉｖｅ　ｔｉｔｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｕｐｒｅｍｅ　Ｐｏｎｔｉｆｆ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃａｔｈｏｌｉｃ　Ｃｈｕｒｃｈ，ｉｔ　ｈａｄ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎｓ　ｆｒｏｍ　Ｇｒｅｇｏｒｙ’ｓ　ｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｅｒｍ．“Ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ”Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｓｉｎｏ－Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｗａｒ：Ｐｕｂｌｉｃ　Ｏｐｉｎｉｏｎ　ｉｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ａｎｄ　ＪａｐａｎｅｓｅＬｉｕ　Ｗｅｎｍｉｎｇ（１２０）Ｎｅｗｓｐａｐｅｒｓ　Ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　１９ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ｗｈｅｎ　ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｓｉｎｏ－Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｗａｒ　ｔｏｏｋ　ｐｌａｃｅ，ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ｃｏｕｃｈｅｄ　ｉｎｔｅｒｍｓ　ｏｆ“ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ”ｗａｓ　ｃｏｍｍｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔ．Ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　ａ　ｈｉｅｒａｒｃｈｙ　ｏｆ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎｂａｓｅｄ　ｏｎ　ａ　ｂｉｎａｒｙ　ｄｉｖｉｓｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ“ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ”ａｎｄ“ｂａｒｂａｒｉｓｍ，”Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎ　ｗｅｒｅｃｏｎｓｉｄｅｒｅｄ“ｓｅｍｉ－ｃｉｖｉｌｉｚｅｄ”，ｂｕｔ　Ｊａｐａｎ　ｂｏａｓｔｅｄ　ｏｆ　ｂｅｉｎｇ　ａ“ｃｉｖｉｌｉｚｅｄ”ｃｏｕｎｔｒｙ　ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｉｔｓ“ｃｉｖｉｌｉｚｅｄ　ｐｒｏｇｒｅｓｓ．”Ｉｔ　ｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｓｉｎｏ－Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｗａｒ　ａｓ　ａ　ｗａｒ　ｂｅｔｗｅｅｎ“ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ”ａｎｄ“ｂａｒｂａｒｉｓｍ，”ａｎｄ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｐｕｂｌｉｃ　ｏｐｉｎｉｏｎ　ｂｙ　ｍａｎｉｐｕｌａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ．Ｓｔａｒｔｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｖａｌｕｅｓ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ｐｒｅｓｓ　ａｌｌｏｃａｔｅｄ　ｔｗｏ　ｒｏｌｅｓ　ｔｏ　ｔｈｅｃｏｍｂａｔａｎｔｓ，ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎａ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｉｎｇ“ｂａｒｂａｒｉｓｍ”ａｎｄ“ｃｏｎｓｅｒｖａｔｉｓｍ”ａｎｄ　Ｊａｐａｎ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｉｎｇ“ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ”ａｎｄ“ｐｒｏｇｒｅｓｓ．”Ｔｈｅ　ｐｒｅｓｓ　ｅｖａｌｕａｔｅｄ　ｔｈｅ　ｗａｒ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ａｓｓｕｍｐｔｉｏｎ，ｍａｋｉｎｇ“ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ”ｔｈｅ　ｃｒｉｔｅｒｉｏｎ　ｆｏｒ　ｊｕｄｇｉｎｇ　ｉｔｓ　ｒｉｇｈｔｓ　ａｎｄ　ｗｒｏｎｇｓ．Ｔｈｕｓ　ｔｈｅ　ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ｏｆｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ　ｂｅｃａｍｅ　ａｔｔａｃｈｅｄ　ｔｏ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｈｅｇｅｍｏｎｙ　ａｓ　ａ　ｐｏｔｅｎｔｉａｌ　ｎｏｒｍａｔｉｖｅ　ｆｏｒｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ａｎｄ　ｐｕｂｌｉｃ　ｏｐｉｎｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ，ｗｒｅａｋｉｎｇ　ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ｖｉｏｌｅｎｃｅ　ｏｎ　Ｃｈｉｎａ．ＴｈｅＱｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｗａｓ　ｌａｂｅｌｅｄ“ｂａｒｂａｒｉｃ，”ｓｏ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ｆｉｇｈｔｉｎｇ　ａｊｕｓｔ　ｗａｒ；ａ　ｈｕｍｉｌｉａｔｅｄ　Ｃｈｉｎａ　ｗａｓｕｎａｂｌｅ　ｔｏ　ｇａｉｎ　ｔｈｅ　ｓｙｍｐａｔｈｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ｐｕｂｌｉｃ．Ｊａｐａｎ，ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｔｈｅｒ　ｈａｎｄ，ｃｌａｉｍｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅｐｕｒｐｏｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｗａｒ　ｗａｓ　ｔｏ　ｐｒｏｍｏｔｅ“ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ，”ｗｈｉｃｈ　ｆｉｔｔｅｄ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ“ｃｉｖｉｌｉｚｉｎｇ　ｍｉｓｓｉｏｎ”ｏｆｔｈｅ　ｔｉｍｅ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　Ｊａｐａｎ　ｈａｄ　ｃａｒｒｉｅｄ　ｏｕｔ　ｔｈｅ　Ｌüｓｈｕｎ（Ｐｏｒｔ　Ａｒｔｈｕｒ）ｍａｓｓａｃｒｅ　ａｎｄ　ｅｖｅｎｔｕａｌｌｙｕｎｄｅｒｍｉｎｅｄ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　ｓｏｖｅｒｅｉｇｎｔｙ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｔｙ　ｏｆ　Ｓｈｉｍｏｎｏｓｅｋｉ，ｉｔ　ｗａｓ　ｓｔｉｌｌ　ｓｕｐｐｏｒｔｅｄ　ｂｙＡｍｅｒｉｃａｎ　ｐｕｂｌｉｃ　ｏｐｉｎｉｏｎ．·１９１·