櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·西汉末年的国家祭祀改革田　　天櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：西汉末年兴起了一次复古改制风潮，国家祭祀制度改革是其中重要的　　组成部分。元成之际，匡衡初发郊祀改革之议。建始元年，南郊郊祀制度得以实施。以匡衡为首力主郊祀改革的一派，以“复古”为首要原则，但因受礼书内容限制，他们未能触动原国家祭祀的核心礼仪。此后余年间，南郊郊祀制时废时兴。在最高祭祀频繁的剧烈变动中，原有的祠畤祭祀体系逐渐倾颓。最终，王莽提出了“元始仪”，以《周礼》为纲，重塑了南郊郊祀制度。秦以来的祠畤祭祀制度自此终止，延续两千年的南郊郊祀制得以开启。西汉末年国家祭祀的这一大变局，彻底改变了中国古代国家祭祀的性格特点。３０关键词：西汉郊祀制元始仪王莽　　　　国家祭祀东汉以降，古代中国的国家最高祭祀通常在首都南郊举行情况则完全不同但在秦至西汉元帝朝的大部分时间。皇帝亲至南郊秦有广立祠畤的传统，祭祀天地，礼至战国，。，遍布关中地区秦统一后，。东方六国的山川祠及齐地八主祠等、武帝对国家祭祀进行了极大改造。、立甘泉泰畤西汉初年高文景三朝基本沿袭秦制，以雍五畤和陈宝祠为设五汾阴后土祠为最高祭祀，③，建构起汉帝国的祭祀体系。，这一体系的主要特征仍承自，。在全国广修祠庙、不过。①秦国的祠畤以雍为中心，也被纳入帝国祭祀系统敬百神末年，祭祀国家最高祭祀，②岳四渎之祭，　①②③》史记感谢匿名审稿专家提出宝贵修改意见郊“纪与””载秦昭襄王五十四年由来已久郊祀“之名，。。“、：》》，秦本纪李零因此称秦汉的郊礼为东方早报两次大一统６《，七》（），《南郊郊祀礼“：《王莽所主张的”。后世沿用不辍的南郊郊祀制度卷（《围遍布全国李零（衡立、土祠参见王睿祭祀研究汉武帝时代的国家祭祀体系中畤等具体名称呼之后土祠：《“八主》，。”。”，—”。王郊见上帝于雍礼书中多载上古郊礼也以年第”，中华书局，《郊“”页，北京左传中屡有鲁行郊礼之文史记。《·秦本》称呼秦国在雍地举行的最高国家祭祀，１９５９大郊祀年“”，）２１８，以区别于后代施行的月日第》２０１０为行文方便在提及秦及西汉中前期最高国家祭祀时以，郊祀制６６本文以Ｂ０４），“”“版或秦汉的国家祭祀以祠畤为主体“，小郊祀。其范即南郊郊祀礼。本文讨论的对象为西汉末年匡称呼西汉末年成南郊郊祀后雍五畤泰畤”，””、“—“博士学位论文在甘泉泰畤祭天北京大学中国语言文学系汾阴后土祠祭地为行文简洁，２０１１，。，、。年下文合称之为泰“·４２·以祠畤祭祀为主体：秦代种国家祭祀制度同。①与西汉末年以首都南郊为中心、，于郊坛之上进行祭祀的郊祀制自秦始皇统一六国至西汉末年平帝元始年间的国家祭祀制度，西汉中后期发生了一场历时甚久的复古改制风潮，，自元帝朝开始这场风潮带来了诸多制度改革以来的祠畤祭祀制度彻底终止，②国家祭祀制度改革是其中的重要组成部分延续两千年的南郊郊祀制得以开启，。关于西汉末年南郊郊祀制度的成立，学界研究成果颇丰较少涉及国家祭祀变革背后的学术思想背景及历史背景皇帝需长途巡行方能完成祭祀这有质的不。，可称为祠畤祭祀。，至王莽当权达到高潮。秦在这场风潮中。，。；③研究也多以学者或从宗教学角度入手探讨，元本文关注自成帝朝至平帝。④下文将讨论郊祀礼对前代制度解释匡衡郊并由此理解西汉末年国家祭祀制度所“。，西汉末年的国家祭祀改革空间分布广泛、、祭祀对象驳杂，，，”为起点或着力于礼制本身始仪元始年间的改造祀改革失败发生的巨变，、，较少上溯郊祀制度正式成立前统一帝国的国家祭祀南郊郊祀制如何逐步取代汉家原有的祠畤祭祀制度，探究其实施的具体步骤；通过分析国家祭祀制度改革的学术与历史背景王莽设计的郊祀制度最终得以建立的原因以及这一变革所造就的中国古代国家祭祀体系的性格特点；。一天地之祠五徙焉、“成、”：哀时期的郊祀改革西汉末年的礼制复古运动自宗庙改革而始，，继之以郊祀制度改革，为同一批儒生所发起，①②③④北京东方出版社关于郊祀制正式成立前统一王朝国家祭祀的研究考》，的总结中国方术续日本学者目黑杏子对日本学者的研究情况有很好：参见目!杏子：《汉代家祭祀制度研究の现状と课题：皇帝"力かと宇宙论の视点から》，近年的新作并认为东汉与西汉是一个同质的但将两汉神祠区分为国家神祠与地方神祠（Ｍａｒｉａｎｎｅ　Ｂｕｊａｒｄ）秦汉礼仪中的宗教法国学者吕敏可参见李零１３１—１８６１０３—１２０，２００１年，第页。》，《２００５此外：《，页年第，。，，，、１５#，《中史》第也关注西汉的祠畤祭祀连续的过程，与本文观点不同，参见。（·，”：：《北京：《：杨英：《：《，：；年；长沙：页。，》，年；：《〈春秋与〉陈戍国中国礼，２００９，２０１１汉道“中华书局神灵世界３０７—３７７两汉政治与，２００５王青，２００２祈望和谐第北京年》，：中国的国教———湖南教育出版社其他方面的改革可参见陈苏镇年从上古到东汉：《秦汉卷》，民族出版社Ｍａｒｉａｎｎｅ　Ｂｕｊａｒｄ，Ｓｔａｔｅ　ａｎｄ　Ｌｏｃａｌ　Ｃｕｌｔｓ　ｉｎ　Ｈａｎ　Ｒｅｌｉｇｉｏｎ，＂ｉｎＪｏｈｎ　Ｌａｇｅｒｗｅｙ　ａｎｄ　Ｍａｒｃ　Ｋａｌｉｎｏｗｓｋｉ，ｅｄｓ．，Ｅａｒｌｙ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｒｅｌｉｇｉｏｎ，Ｐａｒｔ　Ｏｎｅ：Ｓｈａｎｇ　ｔｈｒｏｕｇｈ　Ｈａｎ（１２５０ＢＣ－２２０ＡＤ），Ｌｅｉｄｅｎ：Ｂｒｉｌｌ，２００９，ｐｐ．７７７－８１１）本文关注点主要在郊祀制度的成立政治文化研究如张荣明制史北京：印书馆日本学者对郊祀礼的研究中国社会科学出版社王柏中周秦两汉王朝祭礼的演进及其规律期，２００１秩序的构建与仪式的象征年———；西汉国家宗教功能的演变可参见小岛毅：《郊祀制度の$迁》，《东洋文化研究所纪要》第百八%，页；金子修一：《汉代における郊祀·宗庙制度の形成とその运用》，《中古代近年来台湾学者甘怀真有意识地将礼秦汉的２６—５８杨华也注意到秦与西最的对比考〉前引小岛毅郊祀制度的对前人研究成果也有系统前人在研究中已有定论并阐发详尽的观年论证秦与西汉国家祭祀的发展页。可参见甘怀真华东师范大学出版社１９８９皇帝祭祀の研究》，东京：岩波书店，前郊祀“仪与经典诠释天下政体汉国家祭祀的特殊性终统一的过程察变迁整理点历史研究对日本学者的研究有较为完备的总结足资参考秦汉帝国的神权统一：《期数量较大西汉郊祀礼的成立１２是一个神权经不断整合：以郊祀礼改革为中心》，《他结合出土文献对郊祀制度变迁的专题研究后文将在必要时引用讨论。，本文不再申说参见杨华年第中国古代政治史研究上海：新史学西汉郊祀礼的成立并研究其承启关系时代纳入讨论范围世界宗教研究其他具体研究，封禅书出土简帛与》，商务１４１—２１４１２３—２１９，２００５》２０１１》１９９６，２００８郊祀志甘怀真第》年第卷第期５）３。，月）皇权》，《、北京：》，页；《年，第１６４〈〉、〈年，第，》》，《》２００６》，《，《年第。（：《。（——————》，，，。”，，、《，，。·５２·历史　研　究　２０１４年第期２　永光四年前。郡国宗庙以及不合礼制的寝园，（４０）采纳贡禹年韦玄成后因元帝疾病缠绵不愈、、匡衡等人的建议于建昭五年前元帝驾崩不久。匡衡就再度提议罢废由此揭开了汉末郊祀制度改革的序幕，，亲尽“。宗庙”。①，罢废年）几乎同一时３４（宗庙元帝好儒指导精神相同亲尽“恢复了部分毁庙及寝庙园间。他又提议改革郊祀制度”、，，（一）匡衡的郊祀改革郊祀志对这一奏议有详细的记录，建始二年春正月南郊郊祀即得以成立辛巳“，成帝即位之初、汾阴祠”，汉书甘泉史大夫张谭甘泉泰畤保障；论之二古制参与讨论者都表示赞同、其三，。，《汾阴后土祠作为天地重祀·》皇帝为祭祀频繁出行，劳民伤财，三条皆非核心原因、这一提议下于群臣后引起争论。匡衡强调的是结果是除，方位不合古制建始元年。３２上始郊祀长安南郊（，，年前）“十二月作长安南北郊”。②匡衡所提出的改革理由有三皇帝祭天地需长途旅行结合匡衡及其支持者的其他言论来看罢立郊祀之议出自丞相匡衡和御首先：，安全无以上所不合经籍所载名外后土祠大司马车骑将军许嘉等八人“。汉家天地大祀之所泰畤。③其次其余；，，，—，”，，５０议者引经据典云。：④天地以王者为主，故圣王制祭天地之礼必于国郊。长安，圣主之居，皇天所观视也。甘泉、河东之祠非神灵所飨，宜徙就正阳大阴之处。违俗复古，循圣制，定天位，如礼便。⑤，这段话常被研究者引用除此之外以现行制度为祭祀之礼为要次辩论中”，所从来久远“从这一角度讲俗“。，，尤其是，尚有一句值得注意：““违俗复古天地以王者为主循圣制古“，”，”。⑥一句，定天位它针对的，。”所谓如礼便被认为是郊祀礼的主要理论基础。是是反对者所提出的西汉天地以复古在首，以支持与反对的人数比例来看违俗复古的对立，俗”，与古““”“”，匡衡等人特别拈出复古派“”。礼书所追述的上古法式为之说在争论中。”匡衡及其支持者可称为，复古派占了绝对优势。此次郊祀改革提案并非匡衡遽然为之祭天地于云阳汾阴“以为，，，而是代表一批学者相当长时间以来的意见及诸寝庙不以亲疏迭毁违古制皆烦费。元帝时他甚至，彻底变更现行制度匡衡也曾上疏元帝”。，，，激进复古复归周政、。翼奉已发其议认为汉家祭祀制度已积重难返是复古派的一贯主张建议宜壹旷然大变其俗“自先秦流传至西汉的礼书”。⑧。非徙都成周不足以变更旧制。，翼奉切谏元帝下决心一变天下之道“”，⑦以士礼为主。，自西汉初年以来，儒生一直未能建立起一套北京中华书局：》，与原标点本可能微有不同，１９６１。年第，３１１６—３１２５页。本文所引史籍，标点为作者第》，第郊祀志下《３０４、３０５》，礼记《北京》，郊祀志下《·中华书局第：下匡衡所复之》，古“”余欣主编》》》卷２５卷卷７３《韦贤传１０《下，成帝纪汉书《根据自己的理解所加汉书《汉书《下引奏议之论点是化用十三经注疏校刻：《卷汉书《甘怀真认为祀礼的源流与特质第页８汉书《汉书《７５《８１《）卷卷》，２５》，》》①②③④⑤⑥⑦⑧页。页。１２５３—１２５４礼运故祭帝于郊》“，１９８０页。眭两夏侯京翼李传第匡张孔马传》，第页》，３３３４３１７５—３１７６、３１７８。页。所以定天位也之语参见。（”礼记注疏《》，阮元，年影印本第，页下栏）１４２５１２５４是儒家经典中所设计的天子与天下学说中古时代的礼仪宗教与制度上海：》，、：《。（参见甘怀真：《上海古籍出版社中国中古郊年，２０１２，·６２·西汉末年的国家祭祀改革《“”，②天子礼实用的能有所定刘歆则幽冥而莫知其原家礼制之倡议一源主张郊祀改革一派。⑤。翼奉、后仓专精礼学”，③皆是其证。匡衡的言论徒众甚盛，，。⑥”。①《汉书儿宽传移让太常博士书·》云谓“及议欲放古巡狩封禅之事至于国家将有大事若立辟雍礼学理论有了显著发展，，“成之间，、、，④》至元就是在这一大背景下出现的翼匡二人同事后仓诸儒对者五十余人、未，封禅巡狩之仪，学者始发改革国学出成帝初年，。⑦、。师丹又师事匡衡翼奉、匡衡之学来自后仓，主要人物多有后仓礼学的背景。⑧，就不过，汉书》《的两段记载可以证明此点等文献证明改革的可行性至于具体祭仪曰祀志》尚书《要求恢复周制而已申请改革泰畤制度，》。。。，，：中保存的材料来看成时期郊祀改革的理论尚较为单薄汉书元、，一是诸儒谈及南郊郊祀之理论其论说的层次并不复杂全不在讨论之列，。。《王商及众儒臣引无非强调天地之祭需从，⑨·礼记《正位“第二段材料为南北郊郊祀获准后”，匡衡，郊》、［甘泉泰畤］紫坛有文章采镂黼黻之饰……不能得其象于古。臣闻郊柴飨帝之义，扫地而祭，上质也。……皆因天地之性，贵诚上质，不敢修其文也。……紫坛伪饰、女乐、鸾路、骍驹、龙马、石坛之属，宜皆勿修。瑏瑠并要求去除他的意图紫坛伪饰“，之文以为上古祭祀，瑏瑡”。贵诚上质“”。，泰畤形制华丽是以此为基础导向郊祀祭品奢泰，匡衡也修改了祭祀乐、必须革除逾制的装饰和祭品在改革郊祀礼仪的同时。，他引用匡衡批评泰畤的装饰与祭祀仪式礼仪礼记《与这一原则不符歌，礼乐志郊特牲汉书载。·》。《·》《惟泰元》七《天地》八与天地》《　》：建始元年，丞相匡衡奏罢“鸾路龙鳞”，更定诗曰“涓选休成”。　丞相匡衡奏罢“黼绣周张”，更定诗曰“肃若旧典”。瑏瑢两篇作成于武帝时尊享天地的乐歌皆为礼敬太一，、匡衡修改这两首乐。惟泰元《①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢至元帝时，“渡边信一郎以巫祝为根本以身体动作为中国古代的王权与天下秩，：《第８４页）年，，２００８：中国古代政治史研究作后仓萧望之传》》。儒林传，《后苍、》·引文则按原文引出》、《。。，，》、。，：，“，第页第》》》》”，》，》，》，》，汉书行事”。（２６３０３６１５３６１３１９７０》，页中华书局》，《页８８《８６《。皇权后仓５８《３６《：《秦及西汉早期的礼制之核心是礼仪与经典诠释艺文志以这一时期为界限，徐冲译急剧的衰退了北京页第，《正文中一律称其为后仓第渡边信一郎认为核心的徐氏礼容儒学从日中比较史的角度出发序———卷汉书公孙弘卜式儿宽传《卷汉书楚元王传《参见甘怀真西汉郊祀礼的成立卷汉书儒林传《８８《为行文统一后仓两见，汉书卷儒林传《何武王嘉师丹传卷汉书《甘怀真已指出后仓及其徒众在西汉末年郊祀改革运动中的重要性甘怀真（》，《学或是影响国家祭祀改革的因素之一卷汉书《》柴于太坛也郊礼于雒。卷下汉书《２５郊特牲礼记《十三经注疏《汉书《郊处各在圣王所都之南北事天明博士师丹、兆于南郊，越三日丁巳祭地也，书曰。《事地察郊祀志下《２５祭天也。，第页于其质也》：“第礼乐志》：“瘗薶于大折：‘天地明察礼仪与经典诠释郊祀志下《，页中栏观念的探析右将军王商器用陶匏扫地而祭明王圣主神明章矣。第：《“１４５２３５０３１２５６制礼皇权１０５７、１０５８２２《》，》，》，》，。’卷第》·页。。页下。”，，；。》，，，，）》。并认为这与后仓礼立于学官有关。后仓礼中国古代政治史研究第页，、》，但郊祀改革是否与后仓礼立于学官有直接关系：，）６６并无直接证据礼记》在北郊曰。燔：‘就阴位定告徙新邑，，，议郎翟方进等五十人以为祭地于大折、所以定天位也用牲于郊。牛二，周公加牲：《，第。”（。’页１２５４）以象天地之性也。”（《礼记注疏阮元校刻：》，·７２·历史　研　究　２０１４年第期２　，歌丽铺张之修辞必须修改泰畤的祭天礼仪并未废止用于此时已迁至长安南北郊的天地之祭以适应新的祭礼而是作为蓝本，，鸾路龙鳞。“与”黼绣周张“”在南郊郊祀建立的同时。略加改动后成为南郊祭天的礼仪制度，皆为描述泰畤祭品富不过泰畤被彻底罢黜。，从这两点不难看出，，，以匡衡为代表的改革派援引经籍的祭祀礼仪礼制但并未提出具体的略施增删换言之。、，符合这一步骤只是迁移了原先天地之祀的位置“”，，虽争取到多数人同意而是基本照搬汉家原有的泰畤，使郊祀改革后—仪式、其理论支持，。①得以实现土祠祭仪设定，，以匡衡、，张谭为首的复古派着手清整原有的国家祭祀都十分粗疏，在天地之祭的。得到确认后首先被废除的是雍五畤及陈宝祠正位“”：体系。衡又言：“……今雍鄜、密、上、下畤，本秦侯各以其意所立，非礼之所载术也。汉兴之初，仪制未及定，即且因秦故祠，复立北畤。今既稽古，建定天地之大礼，郊见上帝，青、赤、白、黄、黑五方之帝皆毕陈，各有位馔，祭祀备具。诸侯所妄造，王者不当长遵。及北畤，未定时所立，不宜复修。”天子皆从焉。及陈宝祠，由是皆罢。②二岁一郊“雍五畤是秦的最高国家祭祀之一甘泉泰畤与雍更祠位造”。泰畤至西汉不衰陈宝祠祭祀被蠲除后土祠雍五畤匡衡因其，，。—建始二年首次郊祀举行后、、西汉因之，，虽立泰畤而未废。”，③将二者并列。陈宝祠是秦人旧祠非礼之所载“”，质疑雍五畤与陈宝祠的正当性雍五畤的五帝祭祀归并于南郊郊坛，陈宝祠祭祀已全部停止至此，。郊祀改革的第一步至此完成，匡衡，、张谭再次动议，请求罢废其余祠畤王莽谈及汉代国家祭祀时，，称一直享受与雍平等的地诸侯所妄原国家祭祀中最高级别的定性为，“凡六百八十三所，或复重请皆罢，。”④，其二百八所应礼由这一删减标准可见，并不试图彻底废除原国家祭祀中的所有祠畤郡国候神方士使者所祠四百七十五所不应礼并天地之祭国家祭祀以祠畤为主体原则上并不违礼，，分布广泛的特征并未变更、无需全盘废止只需依，封禅书史籍失载史记《·所相去甚远过这次大清整后得以留存的祠庙》、《·。，，郊祀志汉书《已无法一一查证幸存及》应礼“”２０８地理志所载祠畤仅二百余所》所祠畤的祭祀对象，⑤与匡衡所云从有限的材料来看所中幸存的２０３，６８３经山“。多属名山大川祠及天象祠如雍地旧祠，，：“及疑无明文。长安厨官县官给祠其余可奉祠如故合但祭祀体系中繁多的祠畤在。复古派的重点在于迁移各地祠畤虽被废三分之二以上，，、，。对复古派而言。的标准加以拣选，。在这次郊祀改革中值得一提的是英国学者鲁惟一与法国学者吕敏都曾注意到这一点提及太一五帝等神祇而是强调天后土地，，、、至上神的祭祀名称发生了微妙的转换鲁惟一认为，。匡衡在提出改革方案时，从，太一“”转变为天“”。尽量避免、，。（Ｍａｒｉａｎｎｅ　Ｂｕｊａｒｄ，Ｓｔａｔｅ　ａｎｄ　Ｌｏｃａｌ　Ｃｕｌｔｓ　ｉｎ　Ｈａｎ　Ｒｅｌｉｇｉｏｎ，＂ｐ．７９３）本文倾向于认为吕敏则认为匡衡等人聪明地转换了从。（Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｌｏｅｗｅ，Ｃｒｉｓｉｓ　ａｎｄ　Ｃｏｎｆｌｉｃｔ　ｉｎ　Ｈａｎ　Ｃｈｉｎａ：太一“”从不同的西汉时人并不像今人那样格外清晰地太一”主匡衡照“这一过程中的争论至上神的身份问题并非焦点这两种表达方式可以互换至高神从，，。。，”在有些语境下太一“事实上是儒家的祭祀理论改造原有祭祀系统的过程祭祀仪式以及陈宝等其他祭祀的去取，，西汉太一祭祀研究史学月刊》，《》２０１４，年第期）４””，，”不过。的概念的话语方式这两种看法都有可取之处１０４ＢＣ　ｔｏ　ＡＤ　９，Ｌｏｎｄｏｎ：Ａｌｌｅｎ　＆Ｕｎｗｉｎ，１９７４，ｐ．１７１）到祭天“角度出发与天试图严格区分“到唯一的的改革天“要集中于天地祠的位置搬泰畤祭仪的做法也可旁证这一点卷汉书《卷汉书《卷汉书《李零统计为郊祀志下《郊祀志下《郊祀志下《所参见田天页页页１２５７秦汉祠畤通考》，参见李零下下下第第第１２６５１２５７：《。（》，》，２５２５２５，、》。》。》。２２７。（：《中国方术续考》，《第》，页）１８７①②③④⑤·８２·西汉末年的国家祭祀改革”从所。①１５祠郊祀志《宣帝所立祠庙被废尤多川诸星中武帝废除这些祠畤除方士影响的努力方向、，》。②。反映出当时儒生对秦及西汉中前期皇帝祭祀喜好的反动开列的清单可见这些祠庙多由方士主持，或为异象祠，西汉前代诸帝新立神祠几乎尽皆罢废其，巫鬼祠，。以及在祭祀体系中祛或为仙人、，总的来说以匡衡为首力主郊祀改革的一派多有后仓礼学的背景但受礼书内容限制他们并未提出完备细密的祭祀理论，只是在泰畤—，合并五帝祭祀统归于南郊，，但核心礼仪并未发生重大变更严格地说，。，后土祠祭仪的基础上加以损益，，以复古为原则主张就祭祀仪式。其改革重心在这此次改革是修正而非捐弃原有的。。尽可能清除国家祭祀中方士的影响，返朴上质，。、他们也未能提出具体方案正天地之位而言于迁移天地之祭的方位次改革声势颇大以祠畤为主体的国家祭祀性格，，。（二）刘向的质疑礼制复古，大臣们意见纷纭再次被废得到批准机优礼旧臣。④。⑤，，自元帝就已开端不过。，依违一年方得实施，。③元成之际才是复古派得势的关键点元帝竟宁元年。五月驾崩元帝下宗庙之议，当月诸宗庙寝园，太子六月乙未即位既而匡衡又上南郊郊祀之议当日有司即上言，“并得以实施，。这似乎透露出对成帝有师傅之谊。禽兽皆非礼不宜以葬，”，复古派借皇位交接之即位之初也，成帝好儒，，。迅速地占据了上风匡衡曾为太子少傅数年匡衡或借此施加影响，加速了改革进程。，由匡衡主导的郊祀改革雷厉风行，在成帝即位两年内就完成了祭祀制度的重大变更（前乘舆车３３、年）牛马、以压倒性优势占据了廷议主动权，。仅一年后形势便急转直下众庶多言不当变动祭祀者但更主要的原因是他和支持者的改革操之过急”。⑥匡衡力倡的祭祀制度改革受到质疑匡衡急于实现改革基础尚不稳固理论建设也大有欠缺。，。他本人一旦失势，。这匡固然与其，大变其俗”曾被压制的反对意见便，““次改革最初声势极大衡坐事免官爵”，“本人失势直接相关的理想出现强烈反弹，，余”。⑦如在郊祀改革实施之初刘向就表示过异议，》，载据罢泰畤当天有灾异出现，郊祀志《刘向就此作出长篇论述家人尚不欲绝种祠，况于国之神宝旧畤！且甘泉、汾阴及雍五畤始立，皆有神祇感应，然后营之，非苟而已也。……祖宗所立神祇旧位，诚未易动。及陈宝祠，自秦文公至今七百余岁矣，汉兴世世常来……此阳气旧祠也。及汉宗庙之礼，不得擅议，皆祖宗之君与贤郊祀改革提出尖锐的反对意见折拔畤中树木十围以上百大风坏甘泉竹宫对宗庙，“。，，、：，然而，如，杜主有五祠“置其一，”，杜主虽属厉鬼祭祀也得以留。。·９２·、、荆巫秦皋山山君四时、蚩尤、、九天、武夷、劳谷、南山莱中之属、、夏后启母石、仙人万里沙玉女、及孝文渭八神径路、、、、五床、、，，、、下卷２５三一》：“黄帝只是省并而已。郊祀志下》《孝武薄忌泰一匡衡等人的拣选还遵循去其复重的标准存，汉书《阳延年之属黄帝、汉书《汉书《汉书《汉书《汉书《、蓬山皆罢第》，第２９８第郊祀志下《郊祀志下《及孝宣参山原水之属韦贤传元帝纪成帝纪冥羊、之罘第。”（页，天神卷卷卷卷卷７３《９《１０《下下３１２０页。页３０２第第１２５８》，》，》，》，２５、、、，》》》》。》１２５８２５页页①②③④⑤⑥⑦又罢高祖所立梁晋、泰一莱山页）、、马行成山、、、１２５７—１２５８。历史　研　究　２０１４年第期２　臣所共定。古今异制，经无明文，至尊至重，难以疑说正也。①直至成帝永始三年匡衡建始三年坐免，复泰畤，后土祠刘向进言约在建始二年除南北郊祀二年然刘向进言与成帝正式废南北郊祀之间悬隔十数年向此一观点的背景及其意义、成帝已行幸雍雍五畤尚未正式恢复雍五畤但在这，②—。，，、１８祠五畤，。前（１４年），年间成帝亲郊仅建始二年一次而已，可见成帝不属意郊祀。③，但这次进言的影响不容小觑，汉王朝才正式废永始虽下文稍述刘。已有时日。，首先论者多以汉末郊祀改革与儒者逐渐得势密切相关而忽视了儒者内部的分歧，但在郊庙改革一事上他的观点与匡衡等人完全不同前文已提及，。，、制度，为博学通儒，子之祭的仪式删重。”对没有经典依据的改制刘向主张制思想而言并无经典依据难以疑说正也，。，其次，匡衡等人所提倡的郊祀礼。刘向即就此点对匡衡等人提出尖锐质疑这一考语的矛头主要指向宗庙改革其仪节全本于西汉原有的天地祭礼经无明文但放在郊祀礼上也同样适用古今异制：“，，，，对匡衡等人据以改革的理论基础不以为然贵诚上质文质相救““他对贡禹，刘向与匡衡等人的对立并不限于郊祀制度与匡衡所力主的”，④，诬神称其”。不敢修其文也“，。刘向礼书失记天略加增至尊至刘向反就礼。同时显然相悖，，庙制变更与郊祀改革的实质并无差别宗庙制度涉及祖宗孝道、既更动前代制度，。度变革也深为不满以使汉家宗庙祭祀合乎古制匡衡等人再三权衡妥协后确定的室持改革汉家旧制的行为，他见当时灾异浸甚成帝末年。。，外家当权，⑤自然激起了他极大反感，。元帝时石显当权，，、”，。韦玄成及匡衡主持的宗庙制是同一批儒者要求严格按古礼行事，刘向认为现行宗庙改革政策是韦玄成，又于经无据缺乏合理性，。对汉王朝的命运已抱有极深忧虑，、刘向是汉朝宗匡衡等人坚。第三恶痛绝，系之于狱综上刘向与匡衡政见不合，数次上章直谏。，又使外亲上书言地震灾异贡禹等人都参与了对刘向的审问，。韦玄成在对经典与礼学的理解上、。⑥匡衡不敢违逆其意这封奏疏被恭弘直至石显事败刘向则对石显等人深石显发现是刘向所为刘向才被重新起用在政见与个人情感等方面。⑦刘、，。，刘向与匡衡有极大分歧，；，，，向也与匡衡对立。这或是成帝垂询时刘向反对尤甚的原因。之所以冗言叙述刘向与匡衡的矛盾，是因为匡衡的反对者刘向绝非一人他们之间并不仅是个人恩怨也并非因于一时一事，，代表异的两个儒生群体。如此，。⑧西汉中晚期郊庙改革的主体便不能简单地归为而是一个群体的而是分别代表了政见及学术观点歧以匡衡为儒生，“”。页１２５８第。页８２４。》，页第来总结刘向的礼制思想３２２。①②③④⑤⑥⑦⑧在正文中不拟再展开进一步论述》》，》２５》，下下”所谓１９１０《第郊祀志下《》，百官公卿表下《成帝纪文质相救“卷汉书《卷汉书《卷汉书《徐兴无曾以代表刘向的礼制思想点，版社汉书《汉书》，《汉书第《徐兴无以为刘向与匡衡的对立见徐兴无第页，１７０—１７５楚元王传第》，匡张孔马传楚元王传３６《８１《３６《，２００５》刘向评传卷卷卷》，年“》》）页１９６６第３３４４。页。１９３０—１９３２，页。修文”，，即修其文饰参见徐兴无他认为所谓，《说苑反质刘向评传“，：《》修文《的即重视内在附刘歆评传”（》、《。》反质两个篇名最能我们认同徐兴无的观南京大学出南京）》，：。（：《与附刘歆评传第）》，亦可作为参考（两类１４２—１４５参见页）是郎官近侍出身与经学博士出身的儒生之间的对立参。（鲁惟一曾将西汉政治家的立场分为或可备一说，ｍｏｄｅｒｎｉｓｔ１０４ＢＣ　ｔｏ　ＡＤ　９，Ｐｒｅｆａｃｅ，＂ｐ．１１）ｒｅｆｏｒｍｉｓｔ，。（Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｌｏｅｗｅ，Ｃｒｉｓｉｓ　ａｎｄ　Ｃｏｎｆｌｉｃｔ　ｉｎ　Ｈａｎ　Ｃｈｉｎａ：阎步克将这两派之名译为现世派“”与革新派“”。（阎步克士大：《·０３·西汉末年的国家祭祀改革在学理上并未占据绝对优势也未必是多数派，，、成帝的支持时载匡衡传元帝即位后全面改革宣帝朝政策上好儒术文辞：“》，元帝自为太子时就好儒术，。颇改宣帝之政，，这给了儒生改革的希望，，以及成帝初年的郊祀改革都源于这一次政策的整体转向，远未能服众，，改革陷入了不断反复。言事者多进见但因主持者匡衡位列三公，又接对宣帝的政策不太认可。人人自以为得上元此时郊祀旧体系然而，。。也让投机者看到了机会，正是在这一次次反复中，·，首的复古派连得到了好儒的元帝汉书《意帝朝的宗庙改革制度还存在着诸多弱点渐受侵陵。”①，，郊祀理论也日趋成熟。（三）旧体系的失衡成帝初年，复古派在郊祀改革中一度成功现世派，但朝中的反对势力始终存在两派在郊祀改革的问题上主维持现行的祠畤祭祀制度夺现世派既包括守旧的大臣后王氏。，“姑称为也包括在经典理解上与复古派不同的儒生汉书汾阴后土祠之祭”。②，。永始三年郊祀志。，，这一股势力力进行了激烈的争元（皇太后，载其事曰）恢复泰畤下令废除长安南北郊祭祀后上（成帝）以无继嗣故，令皇太后诏有司曰：“……今皇帝宽仁孝顺，奉循圣绪，靡有大愆，而久无继嗣。思其咎职，殆在徙南北郊……其复甘泉泰畤、汾阴后土如故，及雍五畤、陈宝祠在陈仓者。”天子复亲郊礼如前。又复长安、雍及郡国祠著明者且半。③，《，—·》：汾阴后土祠的直接原因是成帝无继嗣刘向进谏后，。成帝颇为悔恨匡衡因专地盗土事发坐免复古派力量遭受重创又逢成帝久无继嗣，。，应已有此，现世派以此，７。，），复古派一时无力抗衡前年（扳回一局长安南北郊郊祀旋即恢复不过施加了一定压力邺劝王商恢复南北郊郊祀时的说辞论，支持古派再度失手消彼长。尽管郊祀制再度回潮如果郊祀理论与细则无明显推进与匡衡之说几无差别南北郊祀又被废除，⑤。，。，，。仍从天地之祭的方位。④但郊祀理论与实施办法都毫无进步、可以想见，复古派借皇权交替之机如杜费用与皇帝个人安全三个角度立进一步深化理论复此年（反复拉锯哀帝建平三年），前。，。４，，复古派与现世派都在争取最高统治者同情这种相持的局面将难以打破，。此时的复古派在理论建设上并未比匡衡时有所推进复古派没有进一步提出祭祀改革的具体实施方案。—其后诏令恢复泰畤意为据批评郊祀改革成帝驾崩不久，。当然匡衡的改革并非毫无成果，。虽然南北郊郊祀暂被废止，方祠畤也废黜过半体系的真正危机。。正是这一时段中复古派对原有祭祀的质疑和冲击，但郡国宗庙已全部罢废地直接导致了汉王朝祭祀，成帝永始三年泰畤后土祭祀恢复不久方士力量迅速回潮兼之成帝久无继嗣更赖方，，，—①①《是阎步克对鲁惟一书中。北京大学出版社”，”》页第》，北京３３３８现世派但与鲁惟一所谓》，：匡张孔马传８１《，“这一名称夫政治演生史稿汉书卷如前所引派指的是西汉中期以来交缠对立的两股势力行制度的一个群体汉书《汉书《汉书《。郊祀志下《郊祀志下《郊祀志下《卷卷卷下下下第第第页页１２５９》，》，》，２５２５》》》２５。１２６３１２６２—１２６３，。“ｍｏｄｅｒｎｉｓｔ”②③④⑤，１９９６年第，页）３７２“ｍｏｄｅｒｎｉｓｔ”并无直接关联一词的译法本文虽借用阎步克所拟，现世“。现世派“”鲁惟一所区分的和这一称呼指代反对郊祀改革ｍｏｄｅｒｎｉｓｔｒｅｆｏｒｍｉｓｔ维护现、本文仅用页。·１３·历史　研　究　２０１４年第期２　、、异象；宝物等山川群神致礼祈福地方神祇宣帝时修造的大量祠庙相互制衡畤作用尚能被抑制，种结合内部有其脆弱之处，后土祠不过，—、。。匡衡首次郊祀改革以来但他体弱多病此次重兴的祠畤总数有七百余所，所。①。②哀帝虽一度恢复了南北郊祀士祭祷求福下令全面复兴地方祠畤的下诏恢复泰畤从表面上看几乎恢复宣帝朝旧观这两次废而复立的过程中遭到极大的破坏哀帝还大量派遣汾阴后土祠”泰畤但实际上侍祠使者此时６８３。③。“—，，，，，，恢复郊祀不久亦好鬼神之事便数量甚至超过建始二年郊祀改革前元后王氏太皇太后，以奉祭祀次年即建平三年。，—后土祭祀得以恢复以泰畤后土祠为最高祭祀的祠畤祭祀制度，其表现在于国家祭祀中礼仪与方术的失衡—全国祠畤全面复兴，，（）国家祭祀在，秦汉以来的国家祭祀中，礼仪往往与方术交错难解：④一部分祠畤由祠官统领另一部分祠畤则方术色彩浓厚候神为名目或以求仙，由方士待诏负责管理后者往往与皇帝个人命运密切相关，，即多关系皇帝本人的福祉寿考、。没有一方占据压倒性优势文帝雍五畤等重大祭祀皆运转如常。在这一格局下武帝都曾一度信用方士。、皇权威严犹著，，，。定时向天地其主要祭祀对象有武帝、礼仪与方术始终能够尤以武帝为甚但泰方士及方术在国家祭祀中的负面这方士与祠官平等而立。，，，，，礼仪与方术在汉王朝国家祭祀中并未分层一旦没有皇帝本人的维系与控制，方术平衡的局面逐渐失控礼仪这一制度极易失衡皇帝放弃郊祀。。或为子嗣不继，，是操求祷之术的方士一流，，回潮最为汹涌的，祠祭上林苑中—土祭祀的主要原因都与自身密切相关得以恢复得待诏切谏勿使方士窥朝“能规律地亲祭泰畤得恢复责的重祭不举，博征方术士哀帝也“当时方士势力之蔓延至哀帝、遣有司行事而礼祠焉”。⑧方士大量涌入国家祭典上亦不能亲至，另一方面”。⑥后土祠雍五畤，“”。。⑦，，、，，，。多上书言祭祀方术者或为久病不瘳因此成帝末年。，“京师诸县皆有侍祠使者可见一斑南郊郊祀制度又经一兴一废再者”。⑤。，成帝恢复旧祭祀体系后泰畤皇帝疏于亲行天地之祭，一方面旧祭祀体系的威严与平衡受到了极大损害，，—恢复泰畤后、每次旧祭祀体系皆，谷永曾长篇上书，尚后土祠虽祠官所负，、；成帝初即位前（年）７年，建始元年（甫一驾崩），皇太后即立南郊郊祀元后王氏（），成帝永始三年。立即诏复长安南北郊，恢复泰畤后土祠—。哀帝建平三年。⑨。成帝绥和二南北郊再，。第页１２６０哀帝即位寝疾一岁三万七千祠云，，博征方术士页１２６４第。”（）京师诸县皆有侍祠使者尽复前世所，，本文借用这一框架参见李零。（秦汉礼：《，陈仓陈宝祠祠五畤。绥和元年第》，永始四年，。成帝幸甘泉元延二年年前，成帝郊泰畤成帝幸雍、（８），页，汉家之祭，３２３—３２９）、郊祠后土祠五畤。三年一。每年都举行重大祭祀，这种祭祀频率并不正常一年祭泰畤—也不能看作是是为弥补即位后数十年未，，》，，》》》》第页卷２５２５》，》，》，》，３４１》：“下下卷卷１１《》，第第中国方术续考》，《下下郊祀志下《郊祀志下《凡七百余所第哀帝纪汉书《汉书《２５常兴诸神祠官汉书《。李零将中国早期宗教的构成分为礼仪仪中的宗教卷汉书《汉书卷《２５成帝永始三年泰畤幸河东元延三年绥和二年郊泰畤后土祠西汉国家祭祀中行天地之祭的过失而有意为之汉书《汉书《郊祀志下《郊祀志下《皇太后诏复甘泉泰畤元延元年祠后土元延四年成帝祠五畤成帝郊泰畤祠后土后土祠与雍五畤更祠—下年则祠雍五畤郊祀志下《第。重振的标志２５１０《礼仪“成帝纪，第卷卷３３０。（》，》，下，，，。，。，、》》，。，”①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·２３·、方术与巫术三部分页。。１３１）１２６０、１２６４１２６０—１２６１页页汾阴后土、前（），成帝郊泰畤１２年雍五畤、成帝幸雍祠后土、，，成帝纪参见成帝自恢复旧祭祀体系以来汉书《１０《、卷。》其祭祀之频繁虽武帝不能过之。，这种非正常的频繁临幸是补偿性的，。媚神避祸的用意十分明显。页。１２６４页。西汉末年的国家祭祀改革每临皇位更替之时复古派往往成功，班固亦喟叹前所未见，汾阴后土祠作为最高祭祀的权威屡遭否定三十余年间：“。，，迁延数年后天地之祠五徙焉现世派又能扳回一局国之重祭在这频繁的拉锯皇方术并立的匡衡所架构的郊祀制度仍无法彻底击败业已险象环生旧制度的合法性受到极大伤害国家祭祀中礼仪。”①。，。。—汾阴后土祠因此渐渐倾颓甘泉泰畤—，，，。被罢废更动如此频繁中甘泉泰畤帝无法规律地祭祀天地局面已难维持的旧体系—。，这种反复的局面也说明，真正击垮祠畤祭祀制度的是王莽。二、重建秩序周礼：《》与元始仪的成立②（一）王莽的改革与《周礼》元始年间及东汉以后的王朝所奉行的南郊郊祀礼是必须解释的问题更无定的祭祀格局能够一举功成天与尊祖结合起来建立高帝视最重要的原因，，、，，郊祀志周礼《载元始仪甚详》。汉书《以王莽的郊祀为一种表达天子最高孝道的皇帝祭祀高后配享制度也确为元始仪的重要组成部分还在于信用，，。。为什么事实上成于王莽之手日本学者多认为王莽利用年间变将敬这一切入角度值得重但王莽设计的郊祀礼得以成立３０孝经》，。③《，为讨论方便摘引如下：，，》·《周官》天地之祀，乐有别有合。其合乐曰“以六律、六钟、五声、八音、六舞大合乐”，祀天神，祭地祇，祀四望，祭山川，享先妣先祖。凡六乐，奏六歌，而天地神祇之物皆至。四望，盖谓日月星海也。三光高而不可得亲，海广大无限界，故其乐同。祀天则天文从，祭地则地理从。三光，天文也。山川，地理也。天地合祭，先祖配天，先妣配地，其谊一也。天地合精，夫妇判合。祭天南郊，则以地配，一体之谊也。天地位皆南乡，同席，地在东，共牢而食。高帝、高后配于坛上，西乡，后在北，亦同席共牢。牲用茧栗，玄酒陶匏。《礼记》曰天子籍田千亩以事天地，由是言之，宜有黍稷。天地用牲一，燔尞瘗薶用牲一，高帝、高后用牲一。天用牲左，及黍稷燔尞南郊；地用牲右，及黍稷瘗于北郊。……天地有常位，不得常合，此其各特祀者也。阴阳之别于日冬夏至，其会也以孟春正月上辛若丁。天子亲合祀天地于南郊，以高帝、高后配。……以日冬至使有司奉祠南郊，高帝配而望群阳，日夏至使有司奉祭北郊，高后配而望群阴，皆以助致微气，通道幽弱。④王莽对南北郊祀的详细规定引人注目与匡衡时代的简易粗疏大为不同王莽整合经典文献，。，①②③④页。》下卷２５》，第年郊祀志下《公元（汉书《王莽于平帝元始五年呼王莽所设计的郊祀制度这在日本学界是一种被普遍认可的观点莽的郊祀改革都建立在１２６６５）。，的基础上孝经《》《中古代における人间&の展开》，东京：岩波书店，郊祀改革的重要意义就是建立了配祀制度皇帝祭祀の研究》，第建立了高祖配祀的制度规划上引诸文已有详尽阐发汉书《余欣主编：《》，卷下》２５１５２—１５３页）。，中古时代的礼仪、兹不赘述，。郊祀志下《议定郊祀制度为行文简洁，，下文一律以学界习称的元始仪“称”。如板野长八认为匡衡但学者之间的看法也有细微差异王参见板野长八：《前汉末に於ける宗庙·郊祀の改革运动》，（页）；金子修一认为王莽５４３—５６０参见金子修一：《中古代（孝经》汉六朝的郊祀与城市之关系年，第以高后配享地佐川英治虽然赞同王莽祭祀改革最终成功的原因是利用参见佐川英治（以高帝配祀天宗教与制度元始仪１９７２孝经：《第页与、，、《”《》，》，１９４—２２３）。“但不同意匡衡的郊祀理论与王莽同一第》，１２６５—１２６６页。·３３·历　史　研　究２０１４年第期２　使天地祖宗群神各安其所。，这极大地弥补了匡衡的不首次提出了完整系统的郊祀理论和仪式足钟、，既提供了清晰的仪式规范如王莽自己的称引他以六舞大合乐五声八音，，也解决了刘向所提出的郊祀改革无经典依据的问题所谓周官源自作为主要理论来源周礼春官大司乐》（》）《。《即周礼《、··”，、乃奏黄钟、歌大吕、舞云门，以祀天神。乃奏大蔟、歌应钟、舞咸池，以祭地。乃，以祀四望。乃奏蕤宾、歌函钟、舞大夏，以祭山川。乃奏夷则、奏姑洗、歌南吕、舞大歌小吕、舞大濩，以享先妣。乃奏无射、歌夹钟、舞大武，以享先祖。①更廓清了祭祀序列的祭祀顺序与之完全相同这段文字不仅是为不同祭祀定制了相应的乐歌》：，，。以六律“六、都有序地合祭于郊坛之上冬日至“于地上之圜丘奏之。“元始仪”若乐六变，若乐八变可得而礼矣。将天地群神有序地纳入郊祀的范畴中。皆出则地，，，。可得而礼矣则天神皆降，规定冬至祭天。……夏至祭地同时给出了具体的祭祀方式，”，②，自天神地祇以至王莽又引用大《夏日至如此牺牲。、，，、，大司乐《》于先妣先祖司乐之文于泽中之方丘奏之王莽借助周礼《配乐等细节》。》，郊祀的基本制度确立后王莽又上书辨正，六宗“”概念，安排郊祀之配享：《书》曰：“类于上帝，禋于六宗。”欧阳、大、小夏侯三家说六宗……实一而名六，名实不相应。……谨案《周官》“兆五帝于四郊”，山川各因其方，今五帝兆居在雍五畤，不合于古。又日、月、雷、风、山、泽，《易》卦六子之尊气，所谓六宗也。星、辰、水、火、沟、渎，皆六宗之属也。③王莽认为雷、之语出自风、，《山尚书》“泽为六宗春官禋于六宗此外小宗伯。④”之文又依，欧阳及大周礼《》小夏侯解说不确而据，、之说安排了五帝山川的方位《周易》以日月兆五帝于四郊、、王莽的群神分部正是以此为蓝本依次展开的··，、》：。“、周礼《小宗伯之职，掌建国之神位。右社稷，左宗庙。兆五帝于四郊，四望、四类亦如之。⑤在长安城外分立五畤：中央帝黄灵后土畤及日庙、北辰、北斗、填星、中宿中宫于长安城之未地兆；东方帝太昊青灵勾芒畤及雷公、风伯庙、岁星、东宿东宫于东郊兆；南方炎帝赤灵祝融畤及荧惑星、南宿南宫于南郊兆；西方帝少皞白灵蓐收畤及太白星、西宿西宫于西郊兆；北方帝颛顼黑灵玄冥畤及月庙、雨师庙、辰星、北宿北宫于北郊兆。⑥兆五帝于四郊“他严格按照”，。”将长安城环绕于其中完美地实现了，周礼《》对都城的设计。仅将五帝置于郊坛之上与西汉中期以来泰畤祭祀的传统相同。，匡衡改革中的五帝所据理论二者的设计，，王莽的五畤祭祀来源完全不同，。此外，以五帝配享最高天神是西汉通例泰畤上已有五帝之位匡衡循之，。以五帝配天。，》２５》，》，：《阮元校刻阮元校刻下周礼注疏《周礼注疏《：《卷汉书郊祀志下《《六宗的具体所指“”家说谓六宗者雷公山风伯同注解有较为详细的解释周礼注疏《卷汉书《：《郊祀志下《阮元校刻下》，，，，、、、，》２５①②③④⑤⑥·４３·十三经注疏十三经注疏第第》，》，第》，聚讼已久１２６７—１２６８续汉书７８８７８９页志第页下栏页下栏—７８９—７９０页中栏页中栏。。。。《》８《为上下四方之宗在天地四方之中泽者为非是谓六宗是东汉安帝时又将王莽的元始仪改回欧阳家说以元始中故事，。，祭祀中安帝即位》：“元初六年，。”此不赘引十三经注疏。（参见第后汉书《》，页上栏７６６。第》，１２６８。》，页北京：中华书局，１９６５尚书《以，》六子之气日》易《刘昭注对年第，，六宗“”３１８４—３１８７欧阳月、、的不页）西汉末年的国家祭祀改革明文将五帝祭祀作为郊祀的一部分，只有周礼《不过五帝祭祀的位置特别突出心配以五人帝五官》，或与此相关，春官大宗伯。特别值得注意的是以玉礼天帝条郑注曰，：、。《·》配享最高等级之天神，。①“王莽的五畤之中，，元始仪中，以五色帝为中”礼东方以立春，谓苍精之帝，而太昊、句芒食焉。礼南方以立夏，谓赤精之帝，而炎帝、祝融食焉。礼西方以立秋，谓白精之帝，而少昊、蓐收食焉。礼北方以立冬，谓黑精之帝，而颛顼、玄冥食焉。②周礼》《中五帝“如上所述与王莽时代对五帝系统的理解极为相近二者可能皆来自刘歆对应有所本周，，《”郑注礼》，。③的解读在王莽制定的郊祀原则及仪式中他的故交刘歆左传《、。④王莽的理论支持多来自当时大儒自刘歆的手笔刘歆早年研究是周公时代的制度周礼《三年九月之间时间前后衔接平帝时王莽以。⑥制礼作乐的准绳尚未立于学官、周礼《》。，学者通常认为，》王莽提议改革郊祀制度在平帝元始五年为制度准绳的记录还见于，《周礼置博士在居摄元年》正与学者所推测的汉书《王莽传》：·，，《周礼前文所论以》显然是与此前最为不同的理论来源。就出，周礼卦六子为六宗之说他笃信易《。至晚年逐渐发现》的重要性》，在郊祀改革时以之为依据和理论来源周礼《》》。⑤《可谓顺理成章年公元，。（周礼《》至６立博士的）莽以《周官》、《王制》之文，置卒正、连率、大尹，职如太守。属令、属长，职如都尉。置州牧、部监二十五人，见礼如三公。⑦王莽以可见年１４）。，公元（此事晚至天凤元年终没有改变。⑧周礼《》为定立国家制度的指导这一政策始，①②③④⑤⑥⑦⑧２０６）云》，：《舜典疏》“页尚书《·疏阮元校刻元始仪六宗为日莽可能对论来源仍来自刘歆之说贾公彦序周礼废兴《始得列序秋页。……易《》，》》：《〈。页３５１—３５２参见陈苏镇卷汉书》《９９王莽依周礼》《上海古籍出版社文上，上帝、五帝三级组成参见钱玄。（三礼通论：《南》，）、南京师范大学出版社阮元校刻》》，，《周礼钱玄总结京：周礼注疏《需要特别说明的是内容，的五帝宝官又配食五人帝则其五帝、天帝观与其”，中的天神即由圜丘第年（昊天页，１９９６，十三经注疏４８９第：《》，郑玄的五帝系统中的）７６２感生帝与元始仪完全相同，的理论直接相关“，配食配色、六天说“／”下有灵威仰等五天帝为佐是为六天，可参见杨天宇”。“郑玄三礼注研究：《。（页中栏。、下栏来自纬书前人多有讨论这应是西汉以来经师注解，”。。在郑玄构建的天神秩序中祭祀五天帝时天津，》，：，。如果剔除郑注中信纬周礼郑玄的成说天皇大帝耀魄至上帝曰五《》。“以五天帝之精感生的五人帝配食天津人民出版社年第，，２００７，２０３—：“”十三经注疏月风雷孔光、刘歆以六宗谓乾坤六子第》，山、、续汉书、《乾坤之六子为水，前引１２７泽页上栏中栏水火易火）雷山风、、祭祀中泽也。”（《、刘昭注亦同·雷》山风泽二者微异、、、之六子稍作改动、，《、以使礼书中已有的日月配祀在郊祀礼中占据合适的位置》、、、、、，。尚书注王莽之王其基本理。，，。引马融时众儒并出，》曰传《：“共排以为非是迹具在斯。至孝成皇帝达才通人刘向子歆校理秘书，唯歆独识其年尚幼，，，、务在广览博观，［《周礼又多锐精于》］春《，末年乃知其周公致太平之迹关于刘歆晚年重视左传《》，），可参见陈苏镇。”（《春秋：《〈〉周礼注疏》，与阮元校刻汉道“”：十三经注疏第：《两汉政治与政治文化研究６３５—６３６第》，》，两汉政治与政治文化研究第》，３５３—３５４页。〉春秋与王莽传上《等经书设置职官制度汉道“第”：》，４１３６，。页还可参见饶宗颐页王艺：《第北京大学中国语言文学系，１９９３年，１７９—２１６年，２００５，；第１４６—１５３。新莽职官考：《王莽改制新证页》，《之饶宗颐史学论著选新莽职官表上海：博士学位论》，》“”，·５３·历史　研　究　２０１４年第期２　周礼以高帝、》，《规定每年正月上辛日夏至方泽祭地并结论云以冬至圜丘祭天》清人秦蕙田曾详加梳理，，，高后配享就是他增入的内容天子亲合祀天地于南郊天地分祀，。①，礼记之泰坛泰折，》、《：“厥有明文南郊北郊天地分合祭合祭则无之也。。此外。，前文已天地应分祭或合祭千古聚周，。”②《王莽设天地合祭之礼出于其独创还是有所本尚难得知，这是一套融合了天地，。《礼记》用骍犊祭地也、祖宗以及日月、中也有谈及郊祀配享的文字祭时也埋少牢于泰昭山川如，相近于坎坛，，。，。祭星也。幽宗，配以月之“》，雩宗祭水旱也四坎坛。礼记。”⑤《燔柴于泰坛。，对郊坛上配享诸神的设计》祭天也，，。瘗埋于泰折以，但其奏议中并未提及郊祀中的其他配享，匡衡的郊坛上除祭天之位外当有五帝。日。③》：“。”④《，祭四方也，百神祭祀的仪式、，燔柴于泰祭法《祭寒暑也。祭元始即匡衡等”，郊祀志及山川诸星雍将天地上《以及长安四方五畤，祭地也汉书《月之位；周礼远不及》“·》至于山林川泽四方百物之祭祀天则天文从祭地则地理从，、、，更不得而知南郊。而王莽根据北郊郊坛又有人鬼配祀，，营造出一个繁复的并非简单地迁移甘泉和汾阴的天地之祭”；郊坛兆畤、。，”。万神殿“而是设置了一个王莽所建构的郊祀制度既囊括也涵盖了其他所有祠畤的功能长安南北郊成为国家最高祭祀所在地，，，，。，这个神坛的中心就是长安城换言之后土祠及雍地两大祭祀中心的重要祭祀。⑥遍布于全国的祠畤就此退出国家祭祀，当然，王莽的祭祀礼仪也不全泥于··，《春官周礼王莽还改以往的天地分祀为天地合祀述大司乐是礼学中聚讼已久的难题讼礼考分祭见于及从王莽建构的祭仪来看周礼《皆云天地分祭，之圜丘方泽礼记《。》》》”，。，。，，》：“祭天也瘗埋于泰折所规定的丰富详赡。祭日也郊之祭夜明祭月也大报天而主日祭法与匡衡等人构拟的郊礼颇不相同坛，王宫义仪。《人提议郊祀改革时所据之经礼记所载推测《地有祠；下都纳入郊祀礼之中所祭群神中仪礼》未入郊祀，“地祇齐备》、《天神，，如此，、，王莽所建立的郊祀制度，，，百神毕集的巨大神坛了西汉中期以来泰畤自元始仪成立也是皇帝唯一需要亲临祭祀的场所—，东汉的郊祀以元始仪为蓝本洛阳南郊郊祀之祭仪曰：，年）。⑦进一步压缩空间续汉书。《祭祀上》·载建武二年公元（２６［建武］二年正月，初制郊兆于雒阳城南七里，依鄗。采元始中故事。为圆坛八陛……陛五十八醊，合四百六十四醊。五帝陛郭，帝七十二醊，合三百六十醊。中营四门，门五》，第郊名义页下栏７８９”，文渊阁页上栏—７９０四库全书《》。本台北：台湾商务印书馆，１９８６，于是曲为附会这种推测未免过于简单。”（《五礼通考卷恐不足据》１《。，吉礼》①②③④⑤⑥⑦，》：《１３６》“吉礼１《。十三经注疏》，五礼通考册阮元校刻：《卷页周礼注疏《秦蕙田年第１３５秦蕙田以为郊名义“”，礼记注疏《礼记注疏《王莽时代长安礼制建筑的分布示意图第，合祭自王莽始，四库全书《第，十三经注疏十三经注疏阮元校刻阮元校刻：“文渊阁：《：《》，》，》后之君臣图宴安本册，惮劳费、第页１３６页上栏页下栏，）。１５８８１５９４１３５第第》，》，可参见姜波，：《对西汉晚期礼制建筑的发掘和研究年第，页图，３。２０２００３城南郊礼制建筑的定名及其功用与性质制建筑的分布与城市设计，西汉礼制建筑遗址研究所《制建筑北京作为国家祭祀天：中国社会科学出版社年：五岳祭祀仍然保留在五岳所在地已溢出本文探讨的范围文物出版社东汉山川祭祀研究以石刻史料为中心，２０１１北京》（》（，，）。：《———学界尚多歧说。，王莽五畤的遗址。汉唐都城礼制建筑研究，：》，北京已积累了相当多的成果。也尚未发现文物出版社，对长安不过汉长安城礼还可参见中国社会科学院考古轴线与南郊礼，汉长安城的朝向，，。、除前引姜波书外。，２００３年），刘瑞《但除封禅等特殊情况中华文史论丛，年第》２０１１》，《期。１皇帝极少亲临致祭参见田。·６３·西汉末年的国家祭祀改革十四神，合二百一十六神。外营四门，门百八神，合四百三十二神。皆背营内乡。中营四门，门封神四，外营四门，门封神四，合三十二神。凡千五百一十四神。①环绕于外坛有群神，凡千五百一十四“以此上推，”。此时洛阳南郊的郊坛上以五帝配祀天地元始仪诸神坛上群神总数当与建武二年郊祀相仿或光武帝的南郊郊祀无论是王莽的元始仪，。，都带有秦及西汉祠畤祭祀的影响这种百神。，群集的郊坛也因此深受后代礼学家诟病南宋杨复曾说，：莫尊于天，莫重于郊祀，精一以享，唯恐诚意之不至。……［建武］二年正月，制郊兆于雒阳城南七里泰坛之上，至一千五百一十四神，不亦亵乎。②在后代礼家看来在王莽时代虽有功烈贡禹建迭毁之议和缓，于郊祀祭天之坛上同祭千余神祇不可思议，，杨复甚至直斥其为这是一种更易被接纳的方案它让人们想起哀帝年间的庙制改革，但其庙亲尽宜毁唯有王舜；、。刘歆历陈武帝功业，惠、，景及太上寝园废而为虚失礼意也，”。③在这种精神指导下的郊祀改革复古呼声甚高的大背景之下，。以为庙不宜毁比起前代儒生更易被推行和接受。④可以总结匡衡所以败，，“亵”。然而，议者以为武帝，刘歆又以为自刘歆的态度更为“合乎礼制而不泥于礼制。在儒家势力逐渐上升，综上王莽整合经典文献，，。，。首先，以成的原因理论依据上无法与之抗衡作性强改变了匡衡空谈从空间上对旧祭祀体系作了极大压缩彻底地将地方神祠清除出国家祭祀的做法畤与之分享权威其次复古“元始仪。“”，，，，又引入周礼周礼《为据，王莽以却只能在旧礼仪上修修补补的困境》，《》，其郊祀理论完整清晰拟定了一套完整详细的祭祀仪式第三，。将原先分布于全国的重大祭祀迁移至长安四郊，独尊郊祀也改变了匡衡只迁移天地之祭，、，，王莽所旧祭祀体系在操王莽的郊祀改革元始仪不废地方祠畤，再也没有地方祠。在最大限度地容纳旧体系中神祇的同时”郊祀的威严与神圣得到了确认与强调将百神集于长安这都是它的优胜之处，。，。不在某一仪式细节元始仪与匡衡等人之改革最大的不同元始仪寻找到新的依据周礼以之为纲《王莽在旧体系已经摇摇欲坠时》，，，从理论角度来看祀体系内部而言给予旧制度致命一击，，对此，。班彪有精当评论：而在于其理论来源与指导思想，。重塑了最高国家祭祀从国家祭；创造了一种合于经典又宽容度较高的新体系，，汉承亡秦绝学之后，祖宗之制因时施宜。自元、成后学者蕃滋，贡禹毁宗庙，匡衡改郊兆，何武定三公，后皆数复，故纷纷不定。何者？礼文缺微，古今异制，各为一家，未易可偏定也。考观诸儒之议，刘歆博而笃矣。⑤西汉中后期郊庙祭祀制度，正如班彪所论制了这一缺憾”。儒生无经可依无法彼此说服，。是其成功的关键。，“王莽在纷纷不定博而笃“””的真正原因“的通儒刘歆帮助之下就是，礼文缺微，周礼《古今异弥补》以，：《续汉书《杨复究所卷汉书《鲁惟一认为，２０１２》志第祭祀上》》，《仪礼经传通解续卷祭礼７《后汉书卷４《年影印静嘉堂文库藏元刊本》》，第天神篇上３１５９—３１６０光》“页”，页。第，页２０５—２０６韦贤传第》，７３《３１２５—３１２９。，西汉末年的礼制改革与古文经学有直接的关系从现有材料来看Ｈａｎ　Ｃｈｉｎａ：１０４ＢＣ　ｔｏ　ＡＤ　９，ｐｐ．１６５－１６６）古文经学闻名与刘歆汉书《但从整个改革实施的过程来看其最后确定的祭祀规范也是兼收并蓄，卷韦贤传３１３０—３１３１７３《》，第页，》。，，①②③④⑤。第页３９ａ—４０页ａ，台北中研院：“”文哲研很难完全肯定这一点。（Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｌｏｅｗｅ，Ｃｒｉｓｉｓ　ａｎｄ　Ｃｏｎｆｌｉｃｔ　ｉｎ虽然刘歆以倡导，即便力倡古文经学的王莽。今古文经学都发生了作用并不极端；。·７３·即是符合礼制的行为，，元始仪虽提出了这一精神经过相当长的时间才得以完成去个人化祭祀方式的王莽“”谓绝类的祭祀方式淫祀“。②态以及儒者在推动国家祭祀已经成立，”，，第二是但并不纯粹去方士化“。”。。”，与”泰畤礼仪“内部方术“后土祠、黄帝祭祀在这一框架下探讨成部分是礼仪“迷恋的海上求仙高中生生不息由匡衡而及王莽除出国家祭祀参与者的行列，⑤、。，”。、，。⑥，去祸等内容的历程不断祛除其中禳灾新莽建立后施政荒诞但清整国家祭祀，。①逐渐感受到舆论的压迫与政权不稳的威胁这种看似悖谬的举动去个人化又，力倡选择了与前代帝王所正有助于我们理解皇帝对待国家祭祀的心郊祀礼事实上的过程中所面临的困境已臻天怒人怨王莽时代朝令夕改此时，，、、，。，“这是时势使然，”。也是儒学自身的发展阶段使然。，中国早期宗教的构成较为复杂李零将其分为礼仪方术与巫术秦汉时代的国家祭祀已摒弃了巫术的成分，二者并非截然分立方术不过泰山明堂等国之重祭的成立都与方士有密不可分的关系更直接是在方士的鼓吹下展开的，“，、，。④汉代的国家祭祀中。③汉代的国家祭祀最为主要的组已渗入武帝所汉代的方士总体而言地位不方士及方士掌控的祠畤在国家祭祀体系驱赶方士的进程陡然提速，方士群体被彻底清最终”，。，，但在皇帝的荫蔽与国家祭祀结构本身的要求之下，儒者逐渐在朝廷中占据主要地位并获得皇帝支持后祭祀改革在不断地省并，废黜由方士掌控的祠庙历史　研　究　２０１４年第期２　（二）元始仪的主要特征元始仪彻底改造了秦及西汉中前期的国家祭祀体系自此之后，。郊祀制成为国家祭祀的唯，一规范化去方士化新的性格特点、祠畤祭祀制度再未恢复除了众所周知的儒学化之外。空间紧缩化三点来概括元始仪的成立，。、。元始仪的特征还可以用去个人标志着中国古代国家祭祀发展出了全，国家祭祀既为国运服务在先秦的国家祭祀活动中。这两部分无法严格区分。，容纳了对国家安宁农业丰产的期盼与对君先秦时代君主本人与君主所统领的国家之间的区这种祭祀性格一直保留到秦汉这是元顺天时从国家祭祀中剔除了以君主个人祸福为归依的祠畤祭祀只需定期郊祀也关心君主的个人祸福王者父事天、。。，甚至皇帝身份的一种重新定义，。“”，，，元始年间的郊祀体系第一是去个人化，。主个人福祉的求祷分并不明确时代始仪对国家祭祀性质而动。无需格外求福。第三是空间紧缩化从分布形态来看秦汉的国家祭祀分布地点广泛。，空间的收缩是南郊郊祀制度为国家祭祀体系带来的皇帝需通过出行自汉宣帝朝始巡狩亲致祭祀、。，最大变革。、，》、２５：《》，《汉唐之间，皇权观汉书参见《李零秦汉礼仪中的宗教即以李零给出的定义为准无论是秦或西汉页传》，当然听所兴祠在后代，但总的来说各自主佛教，。，，，、①②③④⑤⑥·８３·儒者一直在努力清理祀典中禳灾礼仪与经典诠释卷：郊祀志下《下第中国古代政治史研究、。移祸的内容第卷汉书》，页》，１２７０中国方术续考；《第在这一框架下继续探讨》，》，《》页１３１。。，可参见甘怀真大唐开元礼：《〈中的天神〉页。１３５—１３７王莽传下《９９本文所使用的下第》，礼仪“页。４１５１、４１６９方术两个概念”、“”，祝诅之术都被严格禁止汉书，冯奉世传卷第３０６７有一些方士如文帝朝的新垣平７９《；《》》，３３０７武帝朝的栾大，方士的地位大大低于祠官其人终则已祠官不主，，》道教也曾不同程度地影响着国家祭祀”（《，后宫屡有因祝诅获罪者参见。汉书《》卷王贡两龚鲍７２《第页等等、更与朝廷重臣无法相比汉书卷。；公孙卿等曾深受皇帝宠信汉书第２５是另外一个复杂的问题如郊祀志下《》，下。《，１２４８。，·遽得高位郊祀志页），所言皆方士，云》“就是其例。西汉末年的国家祭祀改革统一帝国国家行政制度的成熟与此直接相关。正如永田英正曾指出的，，而是在西汉前半段逐步成熟起来的祠畤的分布在空间上呈现逐渐向首都收拢的局面了经济和皇帝个人喜好等因素外是郡县制逐渐成熟的过程就家对地方行政的控制能力逐渐增强一切位于远方的神祠南郊与天地对话过程得以加速。①。。，。随着皇权不断强化其神圣性都或多或少地受到挑战，在这一过程中，；。，至元始仪成立这一过程终于得以完成自秦至汉除正庞大的帝国行政系统并非在秦帝国一蹴而国远方郡县对中央的依附渐趋稳定。。，，，象征皇权的首都地位也变得不容质疑皇帝不必逐一安抚地方神灵，借助元始仪的建立。。仅需在这一，空间的紧缩化是西汉以来国家祭祀发展的大趋势三、结　　论并未改变国家祭祀以祠畤为主体西汉一朝国家祭祀的巨大变革，，也未能拟定相应的祭仪要求改祠畤祭祀为礼书所载的南郊郊祀至长安南郊依据，烈反对以祠畤为主体的国家祭祀体系逐渐倾颓础完善郊祀理论的缺陷设定详细祭仪南郊郊祀制度得以成立两派相持不下因此。。，，，，，。导致西汉王朝最后、—。。始自元帝中后期开始的复古风潮但他们只是将泰畤空间分布广泛的主要特点后土祠所承担的天地之祭匡衡等人征引儒家典籍，迁移改革方案缺乏经典这次改革招致了学术背景和政治立场与之相异群体的强旧的以之为基从而解决了匡衡改革中存在引入国家祭祀改革天地之祭兴废无常在这一过程中》强化首都在国家祭祀中的地位３０最终王莽将周礼年间，。，。，《，，。，王莽所构建的元始仪，彻底改造了以遍布全国的祠畤为主体的国家祭祀形态强调南郊的，这就消解了地方神祠与国家命运的关联否定了祭祀对象与特定地理位置的联系，也与当时国家形态的发展相合，。就国家的控制手段而言，唯一神圣性这种变化期显皇权系，。，。本于儒家礼学中央集权的行政体制逐渐得以确立就祭祀制度内部的演化而言以及这种联系的唯一性与权威性从祠畤祭祀到南郊郊祀，。，国家已可借助行政系统，郊祀制度不再强调诸神的神圣性，。西汉中后而非皇帝本人亲至地方来彰而强调君主与天的联，，。方术与地缘因素将曾分散于诸多祠庙的神性在这个意义上郊祀制度的也摆脱了先秦时代的构架，，国家祭祀秩序得到重构其权威亦被重新定义，首都集合了原先散落于四方的千百神祇，国家的行政中心与祭祀中心终于合而为一，。统一帝国的国家祭祀，。彻底改变了古代国家祭祀的性格特点逐步被剔除出国家祭祀集于一身成立开启了全新的模式西汉末年。，，。〔作者田天，首都师范大学历史学院讲师。北京　１０００４８〕（责任编辑：周群　　责任编审：路育松）因为秦是一个在统一天下不过十五年之后便灭亡了的短命王朝可想而知①，永田英正谈到汉代的文书行政时有一段经典的总结的框架制度不可能得到完全落实开始到中央集权体制确立的汉武帝时期逐渐得到充实完备文书行政《殷周秦汉史学的基本问题汉代的文书行政佐竹靖彦主编因此……：《：“》，。，汉代即便是继承了秦制，，也不过仅限于一种制度这个短命王朝的而是从汉初永田英正，，也不是在进入汉代便立刻形成的，最终达到名实相符的程度北京中华书局年。”（第，２００８，２４３》，：页）：·９３·ＣＯＮＴＥＮＴＳＲｅｓｅａｒｃｈ　ＡｒｔｉｃｌｅｓＦｒｏｍ　Ｚｏｎｇｚｈｏｕ　ｔｏ　Ｃｈｅｎｇｚｈｏｕ：Ｃｏｎｆｕｃｉｕｓ　ａｎｄ　Ｓｉｍａ　Ｑｉａｎｓ　Ｖｉｅｗ　ｏｆ　Ｚｈｏｕ　Ｄｙｎａｓｔｙ　ＨｉｓｔｏｒｙＬｉ　Ｊｉｘｉａｎｇ（４）Ｓｉｍａ　Ｑｉａｎ　ｓｅｅｓ　Ｚｈｏｕ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｓａ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｃｈａｎｇｅｓ，＂ａ　ｖｉｅｗ　ｉｎｈｅｒｉｔｅｄ　ｆｒｏｍ　Ｃｏｎｆｕｃｉｕｓ．Ｔｈｉｓ　ｖｉｅｗ　ｓｈｏｗｓ　ｎｏ　ｔｒａｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｔｅｒ　ｐｅｒｉｏｄｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｚｈｏｕ　ｈｉｓｔｏｒｙ；ｔｈｅＥａｓｔｅｒｎ　Ｚｈｏｕ＂ａｎｄＷｅｓｔｅｒｎ　Ｚｈｏｕ＂ｉｎ　ｔｈｅ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ａｎｎａｌｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｚｈｏｕ　Ｄｙｎａｓｔｙｒｅｆｅｒ　ｔｏ　ｓｏｍｅｔｈｉｎｇ　ｅｌｓｅ．Ｓｉｍａ　Ｑｉａｎｄｉｄ　ｎｏｔ　ｕｓｅ　Ｋｉｎｇ　Ｐｉｎｇｓ　ｍｏｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃａｐｉｔａｌ　ｅａｓｔｗａｒｄ　ａｓ　ａ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｒ　ｔｅｒｍ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆＺｈｏｕ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ｗｅ　ｃａｎ　ｓｅｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｇｅｎｅａｌｏｇｉｃａｌ　Ｔａｂｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｈｒｅｅ　Ａｇｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｙ　ｏｆｔｈｅ　Ｔｗｅｌｖｅ　Ｖａｓｓａｌｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｔｈａｔ　ｉｎ　Ｓｉｍａ　Ｑｉａｎｓ　ｅｙｅｓ，Ｋｉｎｇ　Ｌｉ　ｏｆＺｈｏｕ＂ａｎｄ　ｔｈｅｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　ｙｅａｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｏｎｇｈｅ＂ｗｅｒｅ　ｔｈｅ　ｋｅｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｚｈｏｕ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ｒｅｆｏｒｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｓａｃｒｉｆｉｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｈａｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ　Ｔｉａｎ　Ｔｉａｎ（２４）Ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｈａｎ　ｓａｗ　ａ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｔｏｒｅｓｔｏｒｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｗａｙｓ＂ａｎｄ　ｒｅｆｏｒｍ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ．Ｒｅｆｏｒｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ　ｗａｓ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｃｏｍｐｏｎｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｔｒｅｎｄ．Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ＥｍｐｅｒｏｒｓＹｕａｎ　ａｎｄ　Ｃｈｅｎｇ　ｒｅｉｇｎ　ｐｅｒｉｏｄｓ，Ｋｕａｎｇ　Ｈｅｎｇ　ｔｏｏｋ　ｔｈｅ　ｉｎｉｔｉａｔｉｖｅ　ｉｎ　ｐｒｏｐｏｓｉｎｇ　ｔｏ　ｒｅｆｏｒｍ　ｔｈｅｓａｃｒｉｆｉｃｅ　ｂｙ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｊｉａｏ　ｓｉ（郊祀）ｓｙｓｔｅｍ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　ｙｅａｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｊｉａｎｓｈｉ，ｔｈｅ　ｎａｎ　ｊｉａｏ南郊（）ｊｉａｏ　ｓｉ　ｓｙｓｔｅｍ　ｗａｓ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ．Ａｄｖｏｃａｔｅｓ　ｏｆ　ｔｈｉｓ　ｒｅｆｏｒｍ，ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｂｙ　Ｋｕａｎｇ　Ｈｅｎｇ，ｔｏｏｋｒｅｓｔｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｗａｙｓ＂ａｓ　ｔｈｅｉｒ　ｐｒｉｍａｒｙ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ，ｂｕｔ　ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｃｏｎｓｔｒａｉｎｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｃｏｎｔｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｉｔｕａｌ　ｔｅｘｔｓ　ａｎｄ　ｓｏ　ｄｉｄ　ｎｏｔ　ｔｏｕｃｈ　ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｒｉｔｕａｌｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｏｒｉｇｉｎａｌ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ．Ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｎｅｘｔ　ｔｈｒｅｅ　ｄｅｃａｄｅｓ，ｔｈｅ　ｆｏｒｔｕｎｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎａｎ　ｊｉａｏ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ　ｅｂｂｅｄ　ａｎｄ　ｆｌｏｗｅｄ．Ａｍｉｄｆｒｅｑｕｅｎｔ　ｒａｄｉｃａｌ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｕｐｒｅｍｅ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ，ｔｈｅ　ｅａｒｌｉｅｒ　ｃｉ　ｚｈｉ（祠畤）ｓａｃｒｉｆｉｃｉａｌ　ｆｒａｍｅｗｏｒｋｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｆｅｌｌ　ｉｎｔｏ　ｄｅｓｕｅｔｕｄｅ．Ｆｉｎａｌｌｙ，Ｗａｎｇ　Ｍａｎｇ　ｐｕｔ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｔｈｅＹｕａｎ　Ｓｈｉ　Ｃｅｒｅｍｏｎｉｅｓ＂，ｔａｋｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｒｉｔｅｓ　ｏｆ　Ｚｈｏｕ（周礼）ａｓ　ａ　ｇｕｉｄｅｌｉｎｅ，ａｎｄ　ｒｅｓｈａｐｅｄ　ｔｈｅ　ｎａｎ　ｊｉａｏ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｔｈｉｓｐｅｒｉｏｄ　ｓａｗ　ｔｈｅ　ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｉ　ｚｈｉ，ｏｐｅｒａｔｉｏｎａｌ　ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ　Ｑｉｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎａｎｊｉａｏ　ｊｉａｏ　ｓｉ　ｓｙｓｔｅｍ，ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ｔｏ　ｌａｓｔ　ｆｏｒ　２０００ｙｅａｒｓ．Ｔｈｉｓ　ｇｒｅａｔ　ｃｈａｎｇｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｈａｎ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍｅｄ　ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ　ｉｎ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎａ．Ａ　Ｒｅｖｉｅｗ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｆｅｃｔｕｒａｌ　ａｎｄ　Ｃｏｕｎｔｙ－ｌｅｖｅｌ　Ｈａｎｄｌｉｎｇ　ｏｆ　Ｍｉｎｏｒ　Ｃｉｖｉｌ　Ｃａｓｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ａｎｄ　ＱｉｎｇＤｙｎａｓｔｉｅｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｌａｗ　Ｙｕ　Ｊｉａｎｇ（４０）Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　ｃｏｌｌａｐｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｄｉｓｐｕｔｅ　ａｄｊｕｄｉｃａｔｉｏｎ　ｂｙ　ｌｏｃａｌ　ｅｌｄｅｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｍｉｄ－Ｍｉｎｇ，ｔｈｅｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｍｉｎｏｒ　ｃｉｖｉｌ　ｌａｗｓｕｉｔｓ　ｂｒｏｕｇｈｔ　ｂｅｆｏｒｅ　ｐｒｅｆｅｃｔｕｒａｌ　ａｎｄ　ｃｏｕｎｔｙ－ｌｅｖｅｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ｓｏａｒｅｄ．·８８１·