历史　研　究　２０１３年第期５　那是十分荒谬的问题他们的结论一次次为确凿的历史事实所证实。”①，整个世界历史进程都充分证明。他们对历史的科学认识无懈可击，，埃里克·霍布斯鲍姆指出：“。……就无法赢得我们足够的尊敬直接从非社会因素的影响中产生史特征的看法历史为主的社会科学晓。”②规律性随心所欲地解读历史在历史认识问题上然而，，如果不是形而上学的、如德国经济学派的（，，后现代状况之下“，，在世纪启蒙运动的一个迟产儿实证主义可以说是１８实证主义的缺陷在于或是区别于以自然科学的模式的现象乏善可陈世纪它对代表人类社会特征以区别于那些它对人类历历史变革的主要动力因此来自以他的影响家喻户否定历史的客观实在性和历史矛盾运动的客观。”“但主要来自马克思就是属于思辨性的历史学派‘后现代史学’），１９，。，，，“这无论对实证主义史学还是对马克思主义史学”都是一种倒退历史学的根本目的显然不是为了过去而研究过去但在新的历史条件下又被赋予了新的社会内容，始终是推进世界历史进程的强大理论武器，和。神化当前加强马克思主义历史认识理论的学习和研究是十分必要的对马克思主义学说不能，“。”“，”。③虽然早已有之与社会实践的独特方式有其现实的意义为公众的历史解释提供了理论的依据“关注和干预等世以来钝化矮化““”因后现代史学“科学的正确道路９对每个小学生都知道的东西示大惊小怪”。的挑战所激发也是事实今天重温马克思的这封信。１８５３年月日”，，。”④。，，”，”、“作者死了。文本之外无他物。历史研究作为一种参这类后现代口号这些事实所蕴含的史学的社会功能以及史学对现实的马克思主义问也不能若说这是学术竞争是发展才愚蠢的朋友‘历史事实从矛盾的陈述中清理出来表不同学术观点的交锋正是，我们对当代中国历史科学的光明未来更加充满信心毋庸质疑：“’，”，。，、，。马克思写给恩格斯的信中写道３即真理通过论战而确立夸张与融贯：后现代主义与历史学作为围绕着历史学实践的论争中的一个阶段后现代主义已然结束，。⑤这场世纪末的热闹风美国莱斯大学历史系教授　约翰·扎米托，２００２，年年第第，２３８１６４—１６５页。页。，第卷第》史学家４５８—４５９４历史神话的终结者马克思恩格斯文集《霍布斯鲍姆陈新马克思恩格斯全集《有关历史学中后现代主义之争的全面的文选：从现代到后现代第：《历史认识》，北京北京———：《２８卷页》，：。上海上海人民出版社：》，人民出版社：北京大学出版社第年，２０１０页２８６。，①②③④⑤，１９７３参见，又参见在历史学学科范围内进行对话的关键作品包括Ｋｅｉｔｈ　Ｊｅｎｋｉｎｓ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎ　ＨｉｓｔｏｒｙＲｅａｄｅｒ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　ＮＹ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，１９９７．Ｄｅｒｅｋ　Ａｔｔｒｉｄｇｅ，Ｇｅｏｆｆ　Ｂｅｎｎｉｎｇｔｏｎ　ａｎｄ　ＲｏｂｅｒｔＹｏｕｎｇ，ｅｄｓ．，Ｐｏｓｔ－Ｓｔｒｕｃｔｕｒａｌｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，：Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｍｅｔａｈｉｓｔｏｒｙ：Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ１９８７．Ｉｍａｇｉｎａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ－Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｅｕｒｏｐｅ，Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ：Ｊｏｈｎｓ　Ｈｏｐｋｉｎｓ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７３；ＨａｙｄｅｎＷｈｉｔｅ，Ｔｒｏｐｉｃｓ　ｏｆ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ：Ｅｓｓａｙｓ　ｉｎ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｃｒｉｔｉｃｉｓｍ，Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ：Ｊｏｈｎｓ　Ｈｏｐｋｉｎｓ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７８；Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｈｅ　Ｃｏｎｔｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｍ：Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ：Ｊｏｈｎｓ　Ｈｏｐｋｉｎｓ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８７；Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｌｏｇｉｃ：Ａ　ＳｅｍａｎｔｉｃＡｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　Ｌａｎｇｕａｇｅ，Ｔｈｅ　Ｈａｇｕｅ：Ｍａｒｔｉｎｕｓ　Ｎｉｊｈｏｆｆ，１９８３；Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｈｉｓｔｏｒｙａｎｄ　Ｔｒｏｐｏｌｏｇｙ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆ　Ｍｅｔａｐｈｏｒ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ　ａｎｄ　ＬＡ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９９４；Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，Ｓｔａｎｆｏｒｄ：Ｓｔａｎｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００１；Ｈａｎｓ　Ｋｅｌｌｎｅｒ，·２１·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·它阐述了一种史学理论“”，尽管它确实提出了重要的问题但往往是以夸张，这使得它们难以在实践中得到运用一再重复钝化了这种效果。③。。①潮而今已是强弩之末实践提出这些问题的辞效果而进行戏剧化的夸大候继续前进了，。④而这种理论从未形成足以开宗立派的来它为了修是时这种转义（ｈｙｐｅｒｂｏｌｅ）夸张是一种浮华的转义持续的使用令人对它感到麻木（ｔｒｏｐｅ）；。②，。在１９７０—２０００年这段时间里，家们———更多的是史学理论家们———后现代主义在史学理论中占据着统治地位对批判理论中的一波创新潮流的反应（Ｓｔｅｐｈｅｎ　Ｂａｎｎ）伊德主义和阿尔都塞的马克思主义，所说后现代主义援用了一种晚期批判知识的框架“，以及语言学在当代的进展，［从斐尔迪南。它代表了历史学巴恩如斯蒂芬它包含了拉康的新弗洛索绪尔到罗德。···Ｌａｎｇｕａｇｅ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ：Ｇｅｔｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｓｔｏｒｙ　Ｃｒｏｏｋｅｄ，Ｍａｄｉｓｏｎ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　ＷｉｓｃｏｎｓｉｎＰｒｅｓｓ，１９８９；Ｄｏｍｉｎｉｃｋ　ＬａＣａｐｒａ，Ｒｅｔｈｉｎｋｉｎｇ　Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｉｔｈａｃａ：Ｃｏｒｎｅｌｌ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８３；Ｄｏｍｉｎｉｃｋ　ＬａＣａｐｒａ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｃｒｉｔｉｃｉｓｍ，Ｉｔｈａｃａ：Ｃｏｒｎｅｌｌ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８５；ＤｏｍｉｎｉｃｋＬａＣａｐｒａ，Ｓｏｕｎｄｉｎｇｓ　ｉｎ　Ｃｒｉｔｉｃａｌ　Ｔｈｅｏｒｙ，Ｉｔｈａｃａ：Ｃｏｒｎｅｌｌ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８９；Ｒｏｂｅｒｔ　Ｂｅｒｋｈｏｆｅｒ，Ｂｅｙｏｎｄ　ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔ　Ｓｔｏｒｙ：Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｓ　Ｔｅｘｔ　ａｎｄ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９５；Ｄａｖｉｄ　Ｒｏｂｅｒｔｓ，Ｎｏｔｈｉｎｇ　Ｂｕｔ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｒｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｅｘｔｒｅｍｉｔｙ　ａｆｔｅｒ　Ｍｅｔａｐｈｙｓｉｃｓ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ　ａｎｄＬＡ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９９５．重振这一运动的为时已晚的努力可参见①　①②③④对学科现状的描述Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　ＮＹ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００７．ｎｏ．６，２００８．，Ｈａｎｄｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｔｈｅｏｒｙ，Ｌｏｓ　Ａｎｇｅｌｅｓ：Ｓａｇｅ，２０１３．彼得伯克有意收集了紧随后现代主义而出现的新历史写作但对他们作品的反响十分冷淡参见最近出版的Ｊｅｎｋｉｎｓ，Ｍｕｎｓｌｏｗ　ａｎｄ　Ｍｏｒｇａｎ，ｅｄｓ．，Ｍａｎｉｆｅｓｔｏｓ　ｆｏｒ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌｌｙ　Ｓｐｅａｋｉｎｇ，ｖｏｌ．９，Ｎａｎｃｙ　Ｐａｒｔｎｅｒ　ａｎｄ　Ｓａｒａｈ　Ｆｏｏｔ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　ＳＡＧＥ参见，的例证参见。，。””“·参见宣言“中的一些Ｐｅｔｅｒ　Ｂｕｒｋｅ，ｅｄ．，ＮｅｗＰｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｓ　ｏｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｗｒｉｔｉｎｇ，Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐａｒｋ：Ｐｅｎｎｓｙｌｖａｎｉａ　Ｓｔａｔｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００１．Ｍａｎｉｆｅｓｔｏｓ　ｆｏｒ　Ｈｉｓｔｏｒｙ的历史学家后现代主义的夸张在历史哲学中的例证来自少数几位似乎是将某些后现代主义理念带入了史学实践Ｓａｎｄｅ　Ｃｏｈｅｎ，Ｓｔｒｕｃｔｕｒａｌｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｗｒｉｔｉｎｇ　ｏｆＩｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．１７，ｎｏ．２，１９７８，ｐｐ．１７５－２０６；Ｄａｖｉｄ　Ｈａｒｌａｎ，Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｅｔｕｒｎ　ｏｆ　Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ，＂Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．９４，１９８９，ｐｐ．５８１－６０９；Ｋｅｉｔｈ　Ｊｅｎｋｉｎｓ，Ｒｅ－Ｔｈｉｎｋｉｎｇ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　ＮＹ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，１９９１；Ｋｅｉｔｈ　Ｊｅｎｋｉｎｓ，ＯｎＷｈａｔ　Ｉｓ　Ｈｉｓｔｏｒｙ？＂：Ｆｒｏｍ　Ｃａｒｒ　ａｎｄ　Ｅｌｔｏｎ　ｔｏ　Ｒｏｒｔｙ　ａｎｄ　Ｗｈｉｔｅ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　ＮＹ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，１９９５；ＫｅｉｔｈＪｅｎｋｉｎｓ，Ｒｅｆｉｇｕｒｉｎｇ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｎｅｗ　Ｔｈｏｕｇｈｔｓ　ｏｎ　ａｎ　Ｏｌｄ　Ｄｉｓｃｉｐｌｉｎｅ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　ＮＹ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００３；Ａｌｕｎ　Ｍｕｎｓｌｏｗ，Ｄｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｎｇ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　ＮＹ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，１９９７．张我对这个论点的继续探讨我又一次试图探讨这一论点参见Ｊｏｈｎ　Ｈ．Ｚａｍｍｉｔｏ，Ａｒｅ　Ｗｅ　Ｂｅｉｎｇ　Ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　Ｙｅｔ？Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃｉｓｍ，ｔｈｅ　ＮｅｗＰｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄＰｒａｃｔｉｃｉｎｇ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．６５，ｎｏ．４（Ｄｅｃ．１９９３），ｐｐ．７８３－８１４．Ｊｏｈｎ　Ｈ．Ｚａｍｍｉｔｏ，ＡｎｋｅｒｓｍｉｔｓＰｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｔ　Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ：Ｔｈｅ　Ｈｙｐｅｒｂｏｌｅ　ｏｆＯｐａｃｉｔｙ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．３７，ｎｏ．３（Ｏｃｔ．１９９８），ｐｐ．３３０－３４６．（Ｊｏａｎ　Ｓｃｏｔｔ）的作品也包含进来Ｊｏｈｎ　Ｈ．Ｚａｍｍｉｔｏ，ＲｅａｄｉｎｇＥｘｐｅｒｉｅｎｃｅ：Ｔｈｅ　Ｄｅｂａｔｅ　ｉｎ　Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ａｍｏｎｇ　Ｓｃｏｔｔ，Ｔｏｅｗｓ　ａｎｄ　ＬａＣａｐｒａ，＂ｉｎ　Ｐａｕｌａ　Ｍ．Ｌ．Ｍｏｙａ　ａｎｄ　Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｒ．Ｈａｍｅｓ－Ｇａｒｃｉａ，ｅｄｓ．，Ｒｅｃｌａｉｍｉｎｇ　Ｉｄｅｎｔｉｔｙ：Ｒｅａｌｉｓｔ　Ｔｈｅｏｒｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｄｉｃａｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ，Ｌｏｓ　Ａｎｇｅｌｅｓ，ｅｔｃ．：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，２０００，ｐｐ．２７９－３１１．参见目为综合性文章的基础之一Ｎａｎｃｙ　Ｐａｒｔｎｅｒ　ａｎｄ　Ｓａｒａｈ　Ｆｏｏｔ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　ＳＡＧＥ　Ｈａｎｄｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＴｈｅｏｒｙＣｏｄａ．Ｐｏｓｔ－Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ：Ｄｉｒｅｃｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　Ｉｎｔｅｒｒｏｇａｔｉｏｎｓ＂．题该处收录的我的那篇文章是目前这篇至于我将此描述为参见我的论文并将多米尼克拉卡普拉和琼的第三部分斯科特参见”，夸，，··，“。·３１·雅各布森曼·谱系学“一座完整的后结构主义圣贤祠（Ｒｏｍａｎ　Ｊａｋｏｂｓｏｎ）］”。①·巴尔特的符号学罗兰”，，。年出版的元史学《１９７３》（Ｍｅｔａｈｉｓｔｏｒｙ），》（Ｔｈｅ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ＂）历史的话语《的后现代主义最杰出的代表除了怀特本人曼，、以及弗兰克安克斯密特及其他后现代主义理论家们对史学关键性的介入就在于（Ｒｏｂｅｒｔ　Ｂｅｒｋｈｏｆｅｒ）（Ｈａｎｓ　Ｋｅｌｌｎｅｒ）、··汉斯·罗伯特凯尔纳伯克霍福”，即历史写作（ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｗｒｉｔｉｎｇ）的史学理论所忽视的研究领域：“真正的问题在于如何将这些事实整合进一个前后一致的历史叙述。历史　研　究　２０１３年第期５　··。·，·”“·在２０巴恩怀特德里达的解构考古学福柯的多米尼克还有路易斯当然还有雅克（Ｌｏｕｉｓ　Ｍｉｎｋ）、，莱昂内尔（Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ）（Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｄｅｒｒｉｄａ）在这之中还必须加上米歇尔使其进入史学理论的著作是海登·但它的理论核心是在罗兰中被描绘出来的明克斯蒂芬和才成为于巴尔特之前的一篇文章，史学中世纪八九十年代格斯拉卡普拉安克斯密特怀特、他们将注意力集中这个被传统上专注于历史研究了解事实只是预这便将考这（ｉｎｔｅｒｐｒｅｔｉｖｅ　ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ）内含于综合过程之中的解释的结构“”指涉在伯克霍福看变成历史学指涉性的一面如此之多地对安克”。③创造之间的用安克斯密特的话来说有人会说是全部亦即解释性整合之间的张力对过去的重构与当下的”（———。”②）。··。，）（）历史学实践中的后现代主义便兴起了”，。④应该研究其构成的技（Ｌｉｏｎｅｌ　Ｇｏｓｓｍａｎ）、（Ｄｏｍｉｎｉｃｋ　ＬａＣａｐｒａ）、明克在、从证据到文本的过程“……（ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ）备性的工作量的重心放在了历史综合一步骤之上文本表现（来按照表现的和叙述的一面斯密特来说界限被超越，凯尔纳评论道巧，，，，（ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｓｙｎｔｈｅｓｉｓ），后现代主义史观强调了被假设为是合成的基础的事实性的结构“按伯克霍福的说法。与）文本主义的“论证，“，当历史写作而历史学的研究对象的轮廓被消解之时达到这样一个阶段即“，（”破坏了历史生产所声称的那种总体而论的事实性权威的效果———对后现代主义来说历史文本成为了诸种文本中的一种，“，以及它声称能够以此表现实在的那些手段”。⑤，历史写作的话语所需的技术语言与历史表现在他的，《使故事变形：》（Ｌａｎｇｕａｇｅ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ：Ｇｅｔｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｓｔｏｒｙ　Ｃｒｏｏｋｅｄ）究到这种文本，只有通过凯尔纳挑战了那种认为存在着我们要去弄清楚的对历史文本的持续关注将后现代主义联系在一起”，“，，“使故事变形‘外在的故事一书的序言中凯尔纳宣布后现代主义重视对历史表现的研我们才能看’，“”（ｓｔｏｒｙ　ｏｕｔ”。⑥①②③④⑤⑥参见相似的立场Ｓｔｅｐｈｅｎ　Ｂａｎｎ，Ｓｔｒｕｃｔｕｒａｌｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｅｖｉｖａｌ　ｏｆ　Ｒｈｅｔｏｒｉｃ，＂ｉｎ　Ｊａｎｅ　Ｒｏｕｔｈ　ａｎｄ　Ｊａｎｅｔ　Ｗｏｌｆｆ，ｅｄｓ．，ＴｈｅＳｏｃｉｏｌｏｇｙ　ｏｆ　Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ：Ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　Ａｐｐｒｏａｃｈｅｓ，Ｋｅｅｌｅ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｋｅｅｌｅ，１９７７，ｐ．７９．Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｌｏｇｉｃ：Ａ　Ｓｅｍａｎｔｉｃ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　Ｌａｎｇｕａｇｅ，ｐ．８．Ｒｏｂｅｒｔ　Ｂｅｒｋｈｏｆｅｒ，Ｔｈｅ　Ｃｈａｌｌｅｎｇｅ　ｏｆ　Ｐｏｅｔｉｃｓ　ｔｏ（Ｎｏｒｍａｌ）Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｐｒａｃｔｉｃｅ，＂Ｐｏｅｔｉｃｓ　Ｔｏｄａｙ，ｖｏｌ．９，ｎｏ．２，１９８８，ｐｐ．４３５－４５２．Ｆ．Ｒ．Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ　ａｎｄ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．２８，１９８９，ｐｐ．１３８－１５３；Ｓａｎｄｅ　Ｃｏｈｅｎ，Ｓｔｒｕｃｔｕｒａｌｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｗｒｉｔｉｎｇ　ｏｆＩｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．１７，１９７８，ｐｐ．１７５－２０６；Ｄａｖｉｄ　Ｈａｒｌａｎ，ＩｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌＨｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｅｔｕｒｎ　ｏｆ　Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ，＂Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．９４，１９８９，ｐｐ．５８１－６０９．Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ　ａｎｄ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ，＂ｐ．１５６．Ｈａｎｓ　Ｋｅｌｌｎｅｒ，Ｌａｎｇｕａｇｅ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ：Ｇｅｔｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｓｔｏｒｙ　Ｃｒｏｏｋｅｄ，ｐ．２７０．Ｈａｎｓ　Ｋｅｌｌｎｅｒ，Ｌａｎｇｕａｇｅ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ：Ｇｅｔｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｓｔｏｒｙ　Ｃｒｏｏｋｅｄ，ｐ．ｘ．这个术语是在１９８５巴恩那里借用来的主办的一次会议上这次会议讨论的是作为表现的历史历史哲学家斯蒂芬历史与理论《从他的同行凯尔纳承认年由，“新，，》，”·。（Ｈａｎｓ　Ｋｅｌｌｎｅｒ，Ｌａｎｇｕａｇｅ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ更多关于新历史哲学兴起的证据参见，ＴｈｅＲｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ：Ｇｅｔｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｓｔｏｒｙ　Ｃｒｏｏｋｅｄ，ｐ．３）。Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｅｖｅｎｔｓ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，Ｂｅｉｈｅｆｔ　ｖｏｌ．２６，１９８７．“”·４１·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·的观念。故事———它迫使我们把注意力集中到历史的文本上总是历史学家的建构叙述ｔｈｅｒｅ＂）目的就在于集中在它的内容上特将历史与编年对立起来的做法出发在凯尔纳的书中———。②，，将一切都归于修辞，。他非常强烈地倾向于一种。①而不是对凯尔纳来说，“使故事变形的”像穿过透明物一般穿过文本（）怀文本主义它从海登，“”：·对怀特来说，历史写作并不意味着简单地以时间顺序记录事实“纯粹的编年史”（它包）；括对叙述的制造通过选择组织———在对这些事实进行描述之时、“事实，而解释则会在之后将这些价值判断收获为在内别的一些成分取得了控制地位（ｅｍｐｌｏｔｍｅｎｔ＂）。③（ｅｎｃｏｄｅ）述之时在话语的转义《特的立场大幅度地转向了一种毫无保留的文本主义》（Ｔｒｏｐｉｃｓ　ｏｆ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ）它们不是来自证据与，，，“，来实现融贯性的一种””我们已经使用比喻将一系列价值判断编码在制造叙凯尔纳解释道意义“情节化”。：“而是来自意图表现证据的语言中。”④怀，。，一文中形式之内容《在他声称》（Ｔｈｅ　Ｃｏｎｔｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｍ）《作为文学制品的历史文本任何给定的历史事实的》（Ｔｈｅ系列之‘’但这种融贯性只有通过按照故事形式的要求来剪裁事实’其内容不仅仅是被发历史叙述是其形式与文学叙述之间的共同点比与科学叙述之间的要他们离拒绝承认语词上的拟构“（ｆｉｃｔｉｏｎ），实际上：“‘；，’都是故事的融贯性因此对怀特而言Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｔｅｘｔ　ａｓ　Ｌｉｔｅｒａｒｙ　Ａｒｔｉｆａｃｔ＂）总体融贯性‘才能够实现现的多任何指涉性已相去不远了，在同等程度上也是被发明的总之”。⑤。”，，，，，在他开创性的论文。历史与文学《凯尔纳和怀特强调历史作品中想象性和文学性的一面。“而是建立在能指之上，，他的主要理论来源是罗兰在这一立场上实在论是一种普遍的文化模式中的一部分本主义的论点有力地推向了指涉性的消解或它的清楚明白的图像之上的变为符号。”⑥不可救药的［的自由以及他们作为意义的创造者的身份不存在自然学特性的做法抱有格外的批判态度，］，。”⑦“不存在符号和意指行为以外的东西。”⑨》（Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ＂）历史学家的叙述·”，：“莱昂内尔中，他写道格斯曼将文不是建立在实在本身正是历史学家自身的行为将这些能指转历史话语之人们借这种实在论来避免承担他们诗与历史都是符号学系统，对一切不承认历史文本之语言巴尔特主张巴尔特。“……·，巴尔特。巴尔特清楚表明了。”⑧“……斯蒂芬·巴恩同样在很大程度上借助于巴尔特来表述他的后现代主义史观事实上他将，。瑏瑠①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠最早也是最有影响地提出这一主张的是路易斯明克参见。·Ｌｏｕｉｓ　Ｍｉｎｋ，Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｆｏｒｍ　ａｓ　ａ　ＣｏｇｎｉｔｉｖｅＩｎｓｔｒｕｍｅｎｔ，＂ｉｎ　Ｒｏｂｅｒｔ　Ｈ．Ｃａｎａｒｙ　ａｎｄ　Ｈｅｎｒｙ　Ｋｏｚｉｃｋｉ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｗｒｉｔｉｎｇ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｌｉｔｅｒａｒｙ　Ｆｏｒｍａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ，Ｍａｄｉｓｏｎ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｗｉｓｃｏｎｓｉｎ　Ｐｒｅｓｓ，１９７８，ｐｐ．１２９－１４９．Ｈａｎｓ　Ｋｅｌｌｎｅｒ，Ｌａｎｇｕａｇｅ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ：Ｇｅｔｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｓｔｏｒｙ　Ｃｒｏｏｋｅｄ，ｐ．４．Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｔｅｘｔ　ａｓ　Ｌｉｔｅｒａｒｙ　Ａｒｔｉｆａｃｔ，＂ｉｎ　Ｒｏｂｅｒｔ　Ｈ．Ｃａｎａｒｙ　ａｎｄ　Ｈｅｎｒｙ　Ｋｏｚｉｃｋｉ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｗｒｉｔｉｎｇ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｌｉｔｅｒａｒｙ　Ｆｏｒｍ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ，ｐｐ．４１－６２．Ｈａｎｓ　Ｋｅｌｌｎｅｒ，Ｌａｎｇｕａｇｅ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ：Ｇｅｔｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｓｔｏｒｙ　Ｃｒｏｏｋｅｄ，ｐ．５４．Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｔｅｘｔ　ａｓ　Ｌｉｔｅｒａｒｙ　Ａｒｔｉｆａｃｔ，＂ｐｐ．４４－４５，４２．Ｌｉｏｎｅｌ　Ｇｏｓｓｍａｎ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ：Ｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｒ　Ｓｉｇｎｉｆｉｃａｔｉｏｎ，＂ｉｎ　Ｒｏｂｅｒｔ　Ｃａｎａｒｙ　ａｎｄ　ＨｅｎｒｙＫｏｚｉｃｋｉ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｗｒｉｔｉｎｇ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｌｉｔｅｒａｒｙ　Ｆｏｒｍ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ，ｐ．３２．Ｌｉｏｎｅｌ　Ｇｏｓｓｍａｎ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ：Ｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｒ　Ｓｉｇｎｉｆｉｃａｔｉｏｎ，＂ｐｐ．３２－３３．Ｌｉｏｎｅｌ　Ｇｏｓｓｍａｎ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ：Ｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｒ　Ｓｉｇｎｉｆｉｃａｔｉｏｎ，＂ｐ．３６．Ｌｉｏｎｅｌ　Ｇｏｓｓｍａｎ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ：Ｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｏｒ　Ｓｉｇｎｉｆｉｃａｔｉｏｎ，＂ｐ．２９．Ｓｔｅｐｈｅｎ　Ｂａｎｎ，Ｔｏｗａｒｄ　ａ　Ｃｒｉｔｉｃａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ：Ｒｅｃｅｎｔ　Ｗｏｒｋ　ｉｎ　Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ，ｖｏｌ．５６，１９８１，ｐ．３６５．·５１·历史　研　究　２０１３年第期５　巴尔特的文章重译为英文停了下来巴尔特似乎是暗示以扩大其影响，。①对，实在‘’：“对这一点如此确信，。”②来保证历史与拟构之间的差别，然而的关注已成明日黄花巴恩在距离完全抛弃指涉性一步之遥的地方我本人则并非如巴尔特在可观察到使这一无论如何是必要的巴恩以赞成的态度引用了他下结论说为了支持这一点巴恩同意巴尔特所说的不存在……，“。，只能是文化中约定俗成的惯例明克的一篇文章明克主张。，，当历史作品的构成趋于完善之时。：年所表现出来的那样文本自身的特征”、１９６７的区分成为可能的路易斯·，叙事史与叙事性的拟构将会走得比常识所能顺利接受的程度更近。然而常识性的信念———历史为真，在拟构并非如此的意义上———决没有作废，尽管对于它是在哪种意义上为真，尚需修正。我相信，如果常识被从它在这个问题上的最后一处堡垒中引导出去，那将会是灾难性的。因为我们对拟构的理解需要与历史进行比照，正如我们对历史的理解需要与拟构比照。我们对于想象性拟构的反应的性质及其在生活中的运用，要求我们自愿地搁置怀疑；但除非通过学会如何区分拟构与历史，即辨明它们是为各自的描述要求着不同的真实性，我们不可能学会应该如何以及在何时搁置怀疑。如果这种区分消失了，拟构与历史将双双堕回神话（ｍｙｔｈ）；它们将与神话无异，正如它们彼此无异。③从某种程度上说巴尔特年的作品似乎是以夸张的手法将情况推向了这片泥沼。所说，在历史之服从于现实性与拟构之游戏于可能性之，１９６７帕特纳如南希（Ｎａｎｃｙ　Ｐａｒｔｎｅｒ）仍然存在着坚牢而不可抹消的区分·：间，如果在拟构与历史之间存在着类型上的区分（这样一种区分目前仍然存在），这种区分将在极大程度上倚重于高度专门化而谨严的用于辨别、选择和解释材料的方法，从那些材料中或可以建构起一种声称自身是非拟构的（ｎｏｎｆｉｃｔｉｏｎａｌ）叙事。这种区分还倚重于叙述的角度———讲述者与被讲述之物之间所隐含的关系。这些都是程度上的区分，而不是种类上的……历史之真必然是某种接近于方法上的严正性的东西，它在哲学上所忠于的是实用主义，而非相对主义。④与后现代主义者的夸张相对之后寻求一种实用主义的折中，Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ）同样解这里所说的“肯定或者否定的夸张相比较。格斯曼在《，“。可以说，的时候帕特纳站在坚定的实用主义立场上莱昂奈尔格斯曼也在三思·。朝向理性的历史学一书中主张叙述决定证据的程度与证据决定叙述同样多”（ａｓ　ｍｕｃｈ），我们需要把它与不是“／》（Ｔｏｗａｒｄｓ　ａ　Ｒａｔｉｏｎａｌ在理”。⑤这种全然就是”（ｅｉｔｈｅｒ／ｏｒ）在重思思想史《》（Ｒｅｔｈｉｎｋｉｎｇ　Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ）中，多米尼克·拉卡普拉探讨了文“①②③④⑤Ｒｏｌａｎｄ　Ｂａｒｔｈｅｓ，Ｔｈｅ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｔｒａｎｓ．Ｓｔｅｐｈｅｎ　Ｂａｎｎ，ｉｎ　Ｅ．Ｓ．Ｓｈａｆｆｅｒ，ｅｄ．，ＣｏｍｐａｒａｔｉｖｅＣｒｉｔｉｃｉｓｍ：Ａ　Ｙｅａｒｂｏｏｋ，ｖｏｌ．３，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８１．Ｓｔｅｐｈｅｎ　Ｂａｎｎ，Ｔｈｅ　Ｉｎｖｅｎｔｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｅｓｓａｙｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐａｓｔ，Ｍａｎｃｈｅｓｔｅｒ　ａｎｄＮｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｍａｎｃｈｅｓｔｅｒ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９０，ｐ．４１．Ｌｏｕｉｓ　Ｍｉｎｋ，Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｆｏｒｍ　ａｓ　ａ　Ｃｏｇｎｉｔｉｖｅ　Ｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔ，＂ｐｐ．１４８－１４９．Ｎａｎｃｙ　Ｐａｒｔｎｅｒ，Ｍａｋｉｎｇ　Ｕｐ　Ｌｏｓｔ　Ｔｉｍｅ：Ｗｒｉｔｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｗｒｉｔｉｎｇ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｓｐｅｃｕｌｕｍ，ｖｏｌ．６１，ｎｏ．１，１９８６，ｐｐ．９７，１１２．从后结构主义与后现代主义进入实用主义的潮流。（Ｂｒｏｏｋ　Ｔｈｏｍａｓ，Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃｉｓｍ　ａｎｄ　ＯｔｈｅｒＯｌｄ－Ｆａｓｈｉｏｎｅｄ　Ｔｏｐｉｃｓ，＂ｉｎ　Ｈ．Ａｒａｍ　Ｖｅｅｓｅｒ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃｉｓｍ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，１９８９，ｐｐ．１８２－２０３，ｃｉｔｉｎｇ　ｐ．１９７）Ｌｉｏｎｅｌ　Ｇｏｓｓｍａｎ，Ｔｏｗａｒｄｓ　ａ　Ｒａｔｉｏｎａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ，＂ｉｎ　Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ＰｈｉｌｏｓｏｐｈｉｃａｌＳｏｃｉｅｔｙ，ｖｏｌ．７９，ｐａｒｔ　３，Ｐｈｉｌａｄｅｌｐｈｉａ：Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｃａｌ　Ｓｏｃｉｅｔｙ，１９８９，ｐ．２６．存在着一个类似的经由新历史主义而在文学批评家中间托马斯注意到布鲁克·，，·６１·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·或本帝国主义的幽灵化了的时候想避免或者至少是推迟其到来的”，泛文本主义“就陷入了令它变得瘫痪而空洞的解释困境，的问题，”并且下结论说（ｉｌｎｙ　ａｐａｓ　ｄｅ　ｈｏｒｓ－ｔｅｘｔｅ）解放之能指的无拘无束的游戏的认可。”①解释为然而他坚定地拒绝将德里达的名言对文本内“（ｉｎｔｒａｔｅｘｔｕａｌ）这句名言与巴尔特的”。②看起来无论如何是倾向于夸张的（ｌｅ　ｆａｉｔ　ｎａｊａｍａｉｓ　ｑｕｕｎｅ　ｅｘｉｓｔｅｎｃｅ　ｌｉｎｇｕｉｓｔｉｑｕｅ）”（记），的批判主义之控制性界限等同于总体化之统治不应退化为一种对碎片化喜爱话语的困境“拉卡普拉承认做联想耽溺于反常和偶然之物。去中心，［，、、，：“游戏‘’代表着］尽管文本性毫无疑问总会使其指涉发生改变、并因而削弱任何对于批判理性的构想但这并不就可以推出。”④“：“的自恋主义洞开门户当文本这个概念本身就被绝对而那是人们在诉诸文本性的概念时本文本之外别无他物”或是对被事实不过是语言学上的存在的题在最近的思潮中如此显著的对总体化后现代要将所有的技巧的无差别依赖这样一些危险的趋向形式之内容《。”③，“》，被怀特用来作为他的不透明性“Ｇｉｎｚｂｕｒｇ）”（ｏｐａｃｉｔｙ＂）的证言·克里斯，，的观念是一种夸张洛仑兹（Ｃｈｒｉｓ　Ｌｏｒｅｎｚ）通过援引历史学家卡洛金兹堡·。（Ｃａｒｌｏ极其正确地指出了这一点：文本性抹杀了其指涉。，承认语言与实在之间的关系不是“透明的”……并不会导向后现代主义者们所钟爱的那种结论，即语言是“不透明的”，不能够与实在相符合并指涉实在；这导向了远为更加“实在论”的结论，即指涉与符合必须被解释为是相对的，内在于具体的概念框架———如卡洛·金兹堡在他批判史学中的后现代主义时［将其作为“反转了的实证主义”］所暗示的那样。⑤是以一种对经验探究的还原论式的过度简化”如此一来将就动摇了历史与证据或凭证之间的联系，，“实证主义打从而硬将历史”，，后现代主义事实上扮成了它观念上的归为拟构理论“他者“”，。后现代“历史学不应当被视作一门”学派的史学理论家们宣称史学实践与，甚至一门，为他们这么做的时候是在诉诸早已过时的认识论概念和科学概念学之最先进的分支已向人们证明摧毁了那种，而逻辑上的实证主义的统一论学科科学“”“这些实证主义的残留物是不可信的”并且轻率地认为它使历史科学的理念颜面扫地，／，“”“”。”，认识论；话语毫无关系而仅仅是一种并且他们坚持认在我看来，而科学哲学和一般认识论的哲过去五十年来的研究已经验主义正是将该理论投射到实际的自然没有任何科学上的统一论仍有条之依情况而定的、如今、两种文化“。⑥。⑦在。，”实证主义的那种更是如此取而代之的是一种远为不统一的。它既适合于自然科学也适合于人文科学，科学“科学实践之上，—然有效件的关于经验探究的理论———①②③④⑤⑥⑦Ｄｏｍｉｎｉｃｋ　ＬａＣａｐｒａ，Ｒｅｔｈｉｎｋｉｎｇ　Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐ．１９．史学的开拓性人物参见，Ｐｅｔｅｒ　ｄｅ　Ｂｏｌｌａ，Ｄｉｓｆｉｇｕｒｉｎｇ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｄｉａｃｒｉｔｉｃｓ，Ｗｉｎｔｅｒ　１９８６，ｐｐ．４９－５８．关于拉卡普拉与怀特之为向着一种后结构主义＂Ｄｏｍｉｎｉｃｋ　ＬａＣａｐｒａ，Ｓｏｕｎｄｉｎｇｓ　ｉｎ　Ｃｒｉｔｉｃａｌ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｐ．１９．Ｄｏｍｉｎｉｃｋ　ＬａＣａｐｒａ，Ｓｏｕｎｄｉｎｇｓ　ｉｎ　Ｃｒｉｔｉｃａｌ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｐ．１．Ｄｏｍｉｎｉｃｋ　ＬａＣａｐｒａ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｃｒｉｔｉｃｉｓｍ，ｐ．１４１．Ｃ．Ｌｏｒｅｎｚ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅａｌｉｔｙ：Ａ　Ｐｌｅａ　ｆｏｒＩｎｔｅｒｎａｌ　Ｒｅａｌｉｓｍ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄＴｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．３３，１９９４，ｐｐ．２９７－３２７，Ｚａｍｍｉｔｏ，Ａ　Ｎｉｃｅ　Ｄｅｒａｎｇｅｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｅｐｉｓｔｅｍｅｓ：Ｐｏｓｔ－Ｐｏｓｉｔｉｖｉｓｍ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　ｆｒｏｍ　Ｑｕｉｎｅ　ｔｏＬａｔｏｕｒ，Ｃｈｉｃａｇｏ　ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｐｒｅｓｓ，２００４．Ｐｅｔｅｒ　Ｇａｌｉｓｏｎ　ａｎｄ　Ｄａｖｉｄ　Ｓｔｕｍｐ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｄｉｓｕｎｉｔｙ　ｏｆ　Ｓｃｉｅｎｃｅ：Ｂｏｕｎｄａｒｉｅｓ，Ｃｏｎｔｅｘｔｓ，ａｎｄ　Ｐｏｗｅｒ，Ｓｔａｎｆｏｒｄ：Ｓｔａｎｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９６．此处引用的是及注释ｐ．３０９．·７１·历史　研　究　２０１３年第期５　间达成根本性和解的前景或许会成为现实究贬抑至本质上低下的地位的批判者面前人来说不仅是老派实证主义的———。。、自然主义在科学哲学中的回归，同样还有后现代的这种和解并不像实证主义那样，一开始便将历史研对我们当中那些希望在历史主义肯定历史主义之健全合理的———，，了在。”②：“２００２他承认一书的开头中（ｊｕｓｔｅ　ｍｉｌｉｅｕ）。①历史表现《》（Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ）可谓是正当其时年安克斯密是时候在传统史学理论之语言学上的天真与某些后现代理论家的夸张之间寻求一种中历史主义者与后现代主义者之间真正的争论关涉到历史经历史主义，“在这门学科中，，安克斯密特一向令历史写作获得而后现代主义将历史主义特宣布道验的本质即便是后现代主义也不会否认无论去如何设想历史实在尽力承认历史主义在史学实践中的重要性过更大但他提出推向了它激进的结论没有哪种史学理论比之历史主义历史主义是半途而废了以及历史实在在历史学家对过去的解释之中所占的地位它都是在经验材料的基础上被描述或者表现的历史学是一门经验性的学科更当之无愧的胜利并且也不能否认这是因为弗兰克：“。“”。③。”④”，，·，、，，，，、，，。⑤无论如何，对理论的检验最终要在实践中进行，安克斯密特承认夸张在安克斯密特本人那里便时常如脱缰之马一般我们是否可以在毋需停止去关于文本难道不是超出了它可能的用途’。、事实是，，·。，。⑦。”⑥如布鲁克我着实认为现在还不能下定论人们开始感到好奇托马斯所评论的那样主义更能支持史学实践的那种夸张的极大困扰管他用心是良好的沦为了他们声称是深恶痛绝的那种总体化的受害者的反讽评论道：“避开某种指涉理论或者表现理论的陷阱考的情形下似是循环性的关系之语言学上的密度与复杂性的理论是对史学实践的澄清是去阉割它学是科学主义的之间的中道，人们应避免走相反的极端要么是对它的指引因此，，。；，：，之所需吗？，存在着一种约翰透斯”。⑧·，“，：“倾向后现代主义是否比历史后现代主义受到了安克斯密特所警示尽使后结构主义者们以恰如其分（Ｊｏｈｎ　Ｔｏｅｗｓ）历史并自拘于对它的思做‘语境以及文本和语境间那看要么而不，历史哲历史主义是二者而避免了它理论必须要使实践成为可能二十年前：“———，。，，我希望捍卫一种仅仅是被安克斯密特简短提及的立场———”⑨将历史学视为文学的一种形式历史主义保有了对于历史的科学主义取径与文学取径中正确的东西①②③④⑤⑥⑦⑧⑨我将的论文Ｐｈｉｌｉｐ　ＫｉｔｃｈｅｒＴｈｅ　Ｎａｔｕｒａｌｉｓｔｓ　Ｒｅｔｕｒｎ＂（Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｃａｌ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．１０１，１９９２，ｐｐ．５３－作为对这一决定性复兴的最为接近的描述。１１４），Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，ｐ．２１．Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｈｉｓｔｏｒｉｓｍ　ａｎｄ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ，＂ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｒｏｐｏｌｏｇｙ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆＭｅｔａｐｈｏｒ，ｐ．１９４．Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｈｉｓｔｏｒｉｓｍ　ａｎｄ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ，＂ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｒｏｐｏｌｏｇｙ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆＭｅｔａｐｈｏｒ，ｐ．１９４．Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｈｉｓｔｏｒｉｓｍ　ａｎｄ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ，＂ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｒｏｐｏｌｏｇｙ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆＭｅｔａｐｈｏｒ，ｐｐ．１９４，２２２－２２３．Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｈｉｓｔｏｒｉｓｍ　ａｎｄ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ，＂ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｒｏｐｏｌｏｇｙ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆＭｅｔａｐｈｏｒ，ｐ．２３８．关于后现代主义的夸张成分之论述参见我更早的一篇论文，Ｚａｍｍｉｔｏ，Ａｒｅ　Ｗｅ　Ｂｅｉｎｇ　Ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　Ｙｅｔ？Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃｉｓｍ，ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ａｎｄＰｒａｃｔｉｃｉｎｇ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ，＂ｐｐ．７８３－８１４．Ｂｒｏｏｋ　Ｔｈｏｍａｓ，Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃｉｓｍ　ａｎｄ　Ｏｔｈｅｒ　Ｏｌｄ－Ｆａｓｈｉｏｎｅｄ　Ｔｏｐｉｃｓ，＂ｐ．２００．Ｊｏｈｎ　Ｔｏｅｗｓ，Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｌｉｎｇｕｉｓｔｉｃ　Ｔｕｒｎ：Ｔｈｅ　Ａｕｔｏｎｏｍｙ　ｏｆ　Ｍｅａｎｉｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅＩｒｒｅｄｕｃｉｂｉｌｉｔｙ　ｏｆ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ，＂Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．９２，１９８７，ｐ．８８６．·８１·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·们都有的夸张成分。”①即安克斯密特所同样希望丢弃的找出一种直至当时都还不为人所知的模式———中合理的部分吸收到健全的史学实践之中安克斯密特走得太快了。，以解释学理论为典型的史学理论让我们看到了一种惊人的奇观，却拒绝赋予它经验性的基础我希望举出另一段安克斯密特的话历史学家必须在我们相对熟悉的，那正相反的极端然而又如何呢？我的意思并不是要赞成至少就解释学的历史主义而论，，，，””：“：“注意”———天真“”以至于断定语言学转向“之时真论够将后现代主义的史主义为之远建立一门据称是科学的学科之时学的历史主义的看法，做之事有更准确的领会大杂烩中的说法至关重要：们触及了历史学家的技艺关的地方写道或实体在何处别事实上景不重要者（克斯密特所承认的那样是知非否认在此过程中想象力发挥的作用马由缰地驰入幻想的境地学遗存和缺陷之处，与背景（Ｖｅｒｓｔｅｈｅｎ）的本源意义解释学循环重要者（：“。”④。⑥。⑧。））。、。是找出，而非制造；（ｍéｔｉｅｒ　ｄｈｉｓｔｏｒｉｅｎ）表现首先是一个划定轮廓开始‘这正是历史主义所要做的事情的问题’，“语言学上的天真并不像安克斯密特所断言的那样天真”，、，，，。，；。”②，“在此，“（ｐａｔｔｅｒｎ）。”③“然而我要提出他混淆了某些至关重要的区分传统史学理论之语言学上的天传统史学理它能而且在视解释学的历他走得如此该理论在针对这种怪异地曲解了解释这段话似乎对于历史学家们实际所所写或所思之事的人类过去所做模式找出一种”而模式意味着某种程度上的融贯性。我安克斯密特在与这个至关重要的段落相之核心下一个对象重要者与无足轻重者之间的差区分前如安这才这并而非信考古、，以及对它的困难损害了它的规划”。“解释学的历史主义追求的是给出一种描述，如柯林武德那样，历史主义的历史写作是一门划分界限，手工制品而是理解；……在这里归根结蒂结束），’，。⑦、，，、，。‘表示一个对象或实体在何处各种必须被视作对过往之证据的史料的现实存在。一位以经验的方式去思考的历史学家会参考文本解释学对这一点隐蔽的议程“都相当直言不讳说一种因此；，”）（“表现处理的是前景与背景之间的科学。”⑤这关涉到的不是重演（在此我们考虑的是一项认知性的而不是神秘的工作这是一种被解释所驾驭的想象力，而是在坚持，①②③④⑤⑥⑦⑧Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｓｉｘ　Ｔｈｅｓｅｓ　ｏｎ　Ｎａｒｒａｔｉｖｉｓｔ　Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｒｏｐｏｌｏｇｙ：ＴｈｅＲｉｓｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆ　Ｍｅｔａｐｈｏｒ，ｐ．３４．Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ，＂ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｒｏｐｏｌｏｇｙ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆ　Ｍｅｔａｐｈｏｒ，ｐ．２１．Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，＂ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｒｏｐｏｌｏｇｙ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆＭｅｔａｐｈｏｒ，ｐ．１１８．Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，＂ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｒｏｐｏｌｏｇｙ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆＭｅｔａｐｈｏｒ，ｐ．１１７．Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｈｉｓｔｏｒｉｓｍ　ａｎｄ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ，＂ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｒｏｐｏｌｏｇｙ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆＭｅｔａｐｈｏｒ，ｐ．２０２．关于英语学界对一词所做的林林总总的评论ＦｒｅｄＤａｌｌｍａｙｒ　ａｎｄ　Ｔｈｏｍａｓ　Ａ．ＭｃＣａｒｔｈｙ，Ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ａｎｄ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｉｎｑｕｉｒｙ，Ｎｏｔｒｅ　Ｄａｍｅ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆＮｏｔｒｅ　Ｄａｍｅ　Ｐｒｅｓｓ，１９７７；Ｍａｎｆｒｅｄ　Ｒｉｅｄｅｌ，Ｖｅｒｓｔｅｈｅｎ　ｏｄｅｒ　Ｅｒｋｌｒｅｎ？：ｚｕｒ　Ｔｈｅｏｒｉｅ　ｕｎｄ　Ｇｅｓｃｈｉｃｈｔｅ　ｄｅｒｈｅｒｍｅｎｅｕｔｉｓｃｈｅｎ　Ｗｉｓｓｅｎｓｃｈａｆｔ，Ｓｔｕｔｔｇａｒｔ：Ｋｌｅｔｔ－Ｃｏｔｔａ，１９７８；Ｋａｒｌ－Ｏｔｔｏ　Ａｐｅｌ，Ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ａｎｄＥｘｐｌａｎａｔｉｏｎ：Ａ　Ｔｒａｎｓｃｅｎｄｅｎｔａｌ－Ｐｒａｇｍａｔｉｃ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：ＭＩＴ　Ｐｒｅｓｓ，１９８４．关于安克斯密特之神秘性地转向崇高的概念特别是从实证主义角度出发的（ｖｅｒｓｔｅｈｅｎ参见参见），，Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｓｕｂｌｉｍｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ，Ｓｔａｎｆｏｒｄ：Ｓｔａｎｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００５．关于解释与想象之间的关系，其理论来源很大程度上是康德参见，Ｒ．Ｍａｋｋｒｅｅｌ，Ｉｍａｇｉｎａｔｉｏｎ　ａｎｄＩｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｋａｎｔ，Ｃｈｉｃａｇｏ　ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｐｒｅｓｓ，１９９１．·９１·历史文本的语言必须表现一种总是追求融贯性的思想图景，“对他们来说融贯性的假定仍然是用以捍卫历史学的首要论点设从而史学的时候如何将”。③，，。理论“”在这种史学实践之中理解与历史实践的一种———，“处于中心地位语境化有人会说是唯一的”对融贯性的攻击已成为后结构主义理论的一个主要方面在融贯性的传统中难道就没有什么值得抢救的东西吗？问题在于，革命所提供的那些强有力的洞见吸收至其技艺的实践之中？凯尔纳质疑这种”。”。②，“实际上：这种对对融贯性的没有根据的假“特别是当它被应用于历历史学家要：历史　研　究　２０１３年第期５　。①具体地说是错误的，而不能丢弃对现实性的某种形式的指涉能丢弃某种对融贯性对有意义的我希望坚持，，、作为一种经验探究史学实践不能丢弃证据的支撑，无论在过去并不在场的情况下这多么成问题。，并因，它更不可以被区别性地评价的编排的诉求。凯尔纳将传统的历史学家们描述为除了对融贯性的神经质的关注之外便没有什么共同之处。主要方法·罗伯特伯克霍福写道多米尼克站在后现代主义一边语境化是历史拉卡普拉亦评论道海登怀特反对说：“。”④·，·，，———然而，语境化通常被等同于历史理解本身’、。”⑤“‘这种认为这种语境“这是一种错误的假设家面前的单独一份文学作品的深度更加容易一样更透明定的那些文献所形成的世界也并不更容易接近拉卡普拉详细解释道，“。……。’”。⑥历史背景‘仿佛要领悟从千万历史文献中搭建出来的过往的世界具有一种历史作品本身绝不可能具有的实存性与可及性’”，比探寻摆在批评历史文献并不比文学批评家所研究的文本被给历史文献并不比文学文本更多地是，‘：语境本身是某种文本……它不能成为对文本进行还原论解读的场合。相反，语境本身引出了一个类似于“文本间性”的问题。因为理解语境时遇到的问题———在理解语境与文本之间的关系时更甚———是关于探究一组多少是彼此相关的语境间那些相互影响的关系。只有这种比较的过程本身，才为一种试图确定任何给定的语境之相对重要性的判断创造了其“语境”。⑦这些观点严重挑战了对语境化的不思进取的依赖提供一种完善的办法来替代这种理路在历史学中的运用，。但它们既没有充分地驳斥这种理路也没有，，最激进的后现代主义试图贯彻这一论点以反对语境与融贯性，篇早期作品最好地代表了这种立场与理论构主义》（Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ）”从其叙述意义上看立场：“当他与佩雷兹扎格林·。上争论时他加入怀特等人的阵营，文本之于过往并不是透明的，，。·弗兰克安克斯密特的一历史在建，而是将读者的注意力吸引至《采取了一种后现代的１９８９年“（Ｐｅｒｅｚ　Ｚａｇｏｒｉｎ）①②③④⑤⑥⑦Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｐａｌｍｅｒ，Ｈｅｒｍｅｎｅｕｔｉｃｓ，Ｅｖａｎｓｔｏｎ：Ｎｏｒｔｈｗｅｓｔｅｒｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９６９；Ｄａｖｉｄ　Ｈｏｙ，ＴｈｅＣｒｉｔｉｃａｌ　Ｃｉｒｃｌｅ：Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ，Ｈｉｓｔｏｒｙ，ａｎｄ　Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｃａｌ　Ｈｅｒｍｅｎｅｕｔｉｃｓ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ，Ｌｏｓ　Ａｎｇｅｌｅｓ　ａｎｄＬｏｎｄｏｎ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，１９７８；Ｐａｕｌ　Ｒｉｃｏｅｕｒ，Ｈｅｒｍｅｎｅｕｔｉｃｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｈｕｍａｎ　Ｓｃｉｅｎｃｅｓ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８１．Ｋｅｌｌｎｅｒ，Ｌａｎｇｕａｇｅ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ：Ｇｅｔｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｓｔｏｒｙ　Ｃｒｏｏｋｅｄ，ｐ．５４．Ｋｅｌｌｎｅｒ，Ｌａｎｇｕａｇｅ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ：Ｇｅｔｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｓｔｏｒｙ　Ｃｒｏｏｋｅｄ，ｐｐ．２７２－２７３．曼雅各布森那里借用了这种说法凯尔纳从罗·。Ｒｏｂｅｒｔ　Ｂｅｒｋｈｏｆｅｒ，Ｔｈｅ　Ｃｈａｌｌｅｎｇｅ　ｏｆ　Ｐｏｅｔｉｃｓ　ｔｏ（Ｎｏｒｍａｌ）Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｐｒａｃｔｉｃｅ，＂ｐ．４３８．Ｄｏｍｉｎｉｃｋ　ＬａＣａｐｒａ，Ｒｅｔｈｉｎｋｉｎｇ　Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐ．８５．大有争议的关于在另一部作品中如果不是历史的概念成为了解释中的关键变量拉卡普拉写道实在，一种不：“‘’的等价物的话）。”语境‘’（Ｄｏｍｉｎｉｃｋ　ＬａＣａｐｒａ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｃｒｉｔｉｃｉｓｍ，ｐ．１９．Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｔｅｘｔ　ａｓ　Ｌｉｔｅｒａｒｙ　Ａｒｔｉｆａｃｔ，＂ｐｐ．４２－４３．Ｄｏｍｉｎｉｃｋ　ＬａＣａｐｒａ，Ｒｅｔｈｉｎｋｉｎｇ　Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐｐ．９５－９６．·０２·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·并以此遮蔽了人们对过往本身的观察他坚持。”不存在被给定的过往：“，来发现它们中的哪个与过往相一致，，而哪个又不相一致使我们可以安克。”①，它自身将两个或多个文本与之比较斯密特详细阐述道：历史学家的语言不是透明的、被动的中介物，我们能够透过它看见过往……我们不是透过历史学家的语言来看过往，而是从它所提出的角度来看的。②对新史学来说，文本必须处于中心地位———它不再是一个人们透过它去观看（过往的实在或者历史学家作为著者的意图）的层面，而是历史编纂者所必须正视的某种东西。在新史学中，这种关于历史文本的不透明性的新假设使人们的注意力集中在冲突、迟疑、模棱两可之上———简而言之，是那种保罗·德·曼称之为历史文本的不可确定性的东西，在其中文本的不透明性显现了出来。③解释由于已被建构出来的各种表现去与对它的重构划分开来这种做法越来越成问题了没有一种决定性的现实独立于我们的概念化而存在。必然存在任何融贯性［语言层面的融贯性而是（，）。…………叙事的逻辑《叙述的结构是一种被赋予或施加在过往之上的结构》（Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｌｏｇｉｃ）一书中］，是接近过往的唯一途径安克斯密特声称，他强有力地主张说他最重要的论点是：“，将原本的过对历史表现而言，不，在过往本身之中，历史学家们如此频繁地提及的那些过往之中的对象决定了我们如何构想过去。”④安克斯密特写道，：“过往仅仅是在叙述中被而不是过往本身之中客观存在的社在过往本身之中都不具有独立于叙我们所有的不过是由历如思想的，、或社会群体（ｎａｔｉｏｎｓ）也只能由叙述来证明其正当性，踪迹的基础上创作出来的建构（，”。⑤“］这便是使用建构主义甚至……）……‘重构主义’这个词我们所拥有的只是我们对于某些主题碰巧具有的各种历史叙述历史实在不过是在某件事情上可使用的那些叙述间的共同之表并不指涉历史实在究竟是什么样子’［ｒｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｖｉｓｍ］或给予其形式的工具它们本身简而言之。”⑧但‘，，”，“［］。在建构的类似结构的反映会的述的地位史学家在、［。”因而或者政治的运动，“甚至国族它们仅仅从叙述中产生过往遗留给我们的，：这个术语的缘由再一次地相互作用：“。”⑦［ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｖｉｓｍ］也会是不合适的。”⑥之间的处现或叙述文本间的‘：“’它们相互交叠之处决定了对这一组文本来说不过是组织我们对过往的知识“，①②③④⑤⑥⑦⑧Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｒｅｐｌｙ　ｔｏ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚａｇｏｒｉｎ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．２９，１９９０，ｐｐ．２７６，２８０，２８１．Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｔｈｅ　Ｄｉｌｅｍｍａ　ｏｆ　Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　Ａｎｇｌｏ－Ｓａｘｏｎ　Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ安克斯密特关于历史表现之本质的核心简而言之Ｔｒｏｐｏｌｏｇｙ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆ　Ｍｅｔａｐｈｏｒ，ｐ．６５．论点是历史学家的语言不是一种希望抹消其自身的中介，物。”（Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｔｈｅ　Ｄｉｌｅｍｍａ　ｏｆ　Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　Ａｎｇｌｏ－Ｓａｘｏｎ　Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｉｎ我们不是透过语言来看过往的实在，“）（，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｒｏｐｏｌｏｇｙ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆ　Ｍｅｔａｐｈｏｒ，ｐ．７１）Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｔｈｅ　Ｒｅａｌｉｔｙ　Ｅｆｆｅｃｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｗｒｉｔｉｎｇ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｒｏｐｏｌｏｇｙ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆ　Ｍｅｔａｐｈｏｒ，ｐ．１２８．Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，ｐ．２３．Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｌｏｇｉｃ：Ａ　Ｓｅｍａｎｔｉｃ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　Ｌａｎｇｕａｇｅ，ｐｐ．８６－８７．Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｔｈｅ　Ｕｓｅ　ｏｆ　Ｌａｎｇｕａｇｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｗｒｉｔｉｎｇ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｒｏｐｏｌｏｇｙ：ＴｈｅＲｉｓｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆ　Ｍｅｔａｐｈｏｒ，ｐｐ．８４－８５．Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｄｉｌｅｍｍａ　ｏｆ　Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　Ａｎｇｌｏ－Ｓａｘｏｎ　Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄＴｒｏｐｏｌｏｇｙ：Ｔｈｅ　Ｒｉｓｅ　ａｎｄ　Ｆａｌｌ　ｏｆ　Ｍｅｔａｐｈｏｒ，ｐ．２６．Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｒｅｐｌｙ　ｔｏ　Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　Ｚａｇｏｒｉｎ，＂ｐ．２８３．·１２·历史　研　究　２０１３年第期５　这带来了一系列关于历史叙述的新的考虑对于历史一般来说，美学优先于认识论“以及意义不能使我们理解历史写作，”。③这种语言学转义作为透明的语言中介物安克斯密特坚持认为来看待事物。）”。②相应地因为评判表现之标准本质上是美学认识论上的表现与被表现者之间的美学关我们不作为不透明的物我们必须承认而是以它的方式（，“，，，，，、，真”。①如指涉安克斯密特确实主张或描述过往的。概念系符合隐喻（ｍｅｔａｐｈｏｒ）是体透过“来看的安克斯密特使我们思考”隐喻（、）。历史学家们所制造的究竟是什么，）、、，地图、考虑优先于另外两种并坚持这种解释的努力具有自反性（ｒｅｆｌｅｘｉｖｉｔｙ）。隐喻吗？它们究竟为何物（ｔｈｉｎｇ）着创制性的角色子模型论上的即为更加直接的重要性，项研究做得是不是好（认识论，安克斯密特简单地接受了这种看法结构之中的主体间性。不可被探知人们要如何去研究历史，？安克斯密特本体论之核心）而对实践的历史学家们来说确切地说，第一认为或者：———“”———安克斯密特在此借用逻辑实证主义所说的？对安克斯密特来说（，。这种逻辑上的他强调历史学家在表现中扮演这些描述是什么？它们是镜本体另两种考虑通常被认为是有着远，方法论人们如何能判断这（在于他否认可能存在深入到实在的胡克无论是多么事实上这种论点与更晚近的鬼魅般的深渊它甚至不能在主体间被解释（表面上的眩惑“”（第二”，），，，“在主体间被给定“”，即确定的个别物（）能够，［Ｈｏｏｋｅｒ］）随机和错误百出的解释很欠考虑科学哲学全然牴牾）。④他主张只有表层。。⑤激发并充实了向这个群体所提出的描述关键性的要素确切地说还有一个更进一步的。⑥”———、从不是由一个孤立的解释者性的辩证法中不可消除的在于法被提出的性的，的概念作为历史解释的标准之基础释在与安克斯密特的争论中甚至是他们的整个描述的真实性主观“”，，。因素、：，客观性总是由一个致力于探究的群体所达成的正是探究者的视角的那种个体性而，主体个人的创造力与风险形成了主观性与客观性重点这种建构不是作为一种主观的技是要以公认的标准来评价其可信特质或然而而这种辩证法构成了历史学叙述的语用学———“。。，，，，佩雷兹·扎格林赞同将解释群体历史学家们知道他们或许会被要求来为某个论证。“，（ｖｅｒｉｄｉｃａｌｉｔｙ）、充分性与可靠性辩护（ｉｎｔｅｒｐｒｅｔｉｖｅ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ）解真实性与融贯性、。”⑦当实践的历史学家为这个学科提供她或他的建构之时而是作为一种努力解释外表普通的对象之尝试①②③④⑤⑥⑦Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｌｏｇｉｃ：Ａ　Ｓｅｍａｎｔｉｃ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　Ｌａｎｇｕａｇｅ，ｐ．９７．Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，ｐ．９０．Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，ｐ．１２．Ｃｌｉｆｆｏｒｄ　Ｈｏｏｋｅｒ，Ｓｕｒｆａｃｅ　Ｄａｚｚｌｅ，Ｇｈｏｓｔｌｙ　Ｄｅｐｔｈｓ：Ａｎ　Ｅｘｐｏｓｉｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｃｒｉｔｉｃａｌ　Ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ　ｏｆ　ＶａｎＦｒａａｓｓｅｎｓ　Ｖｉｎｄｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｅｍｐｉｒｉｃｉｓｍ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｒｅａｌｉｓｍ，＂ｉｎ　Ｐ．Ｍ．Ｃｈｕｒｃｈｌａｎｄ　ａｎｄ　Ｃｌｉｆｆｏｒｄ　Ｈｏｏｋｅｒ，ｅｄｓ．，Ｉｍａｇｅｓ　ｏｆ　Ｓｃｉｅｎｃｅ：Ｅｓｓａｙｓ　ｏｎ　Ｒｅａｌｉｓｍ　ａｎｄ　Ｅｍｐｉｒｉｃｉｓｍ，Ｃｈｉｃａｇｏ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｐｒｅｓｓ，１９８５，ｐｐ．１５３－１９６．关于这场围绕着本体论：Ｊｏｈｎ　Ｈ．Ｚａｍｍｉｔｏ，Ａｎｋｅｒｓｍｉｔｓ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ：Ｔｈｅ　Ｈｙｐｅｒｂｏｌｅ　ｏｆＯｐａｃｉｔｙ，＂ｐｐ．３３０－３４６；Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．４４，２００５，ｐｐ．１５５－１８１；ＢｏｏｋＲｅｖｉｅｗ：Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｓｕｂｌｉｍｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．７９，ｎｏ．１（Ｍａｒｃｈ　２００７），ｐｐ．１６６－６７．Ｈｅｌｅｎ　Ｌｏｎｇｉｎｏ，Ｓｃｉｅｎｃｅ　ａｓ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ：Ｖａｌｕｅｓ　ａｎｄ　Ｏｂｊｅｃｔｉｖｉｔｙ　ｉｎ　Ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ　Ｉｎｑｕｉｒｙ，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９０．Ｐｅｒｅｚ　Ｚａｇｏｒｉｎ，Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ　ａｎｄ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ：Ｒｅｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎｓ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．２９，１９９０，ｐ．２７２．参见我关于安克斯密特的论文指涉的争论的更多细节语言、、，·２２·当代史学思潮与流派系列反思史学中的后现代主义·对历史实践来说是不可或缺的但用以评价的标准是学科性的而非绝对的，。①，，，，，。，，）（；，，。②。③”，的论点对人们来说我的观点是在历史表现中总括性概念“，并为其提供保证，感知一个电子，是否能够提出任何主张指涉具有现实性经验主义者们最好能够解释清楚“”（ｃｏｌｌｉｇａｔｏｒｙ　ｃｏｎｃｅｐｔｓ）以及更加根本性地如何能够在不损害他们的经验主义的情况下我们必须考虑到以与自然科学理论中的理论术语大体相似的方式来指涉并不就比感知西班牙宗教裁判所来得更直接，学与科学之间那许多理论和实践上的差别中的程度上是被建构的特性在总括性的层面上设想为是在这种认识论的意义上如实际证据中推断出来然而它们都不是完全无法确定的少存在于我们的概念化之外一个（和现实中辩证地建构起来的东西的防护对于语言和知识的演进而言必不可少，以主体间性的方式指示了历史语言是在发明，示。⑤某种应该被以主体间性的方式从被给定的实在背后分辨出来的东西，的。无论在多大程度上是随机的而又容易出错（坚实性辩护践的历史学家们中间极其普遍解释历史是否史学安克斯密特警告道之概念化较之自然科学理论中的理论术语有着更大特别是总括性概念可被例二者都必须从不是有什么东西还多而是我们从语言），我认为对概念术语这正是因为它即便。是在揭“历史表现表述了尽管它不是可直接观察到以及认知的我希望为历史主义的，这种历史主义在实值得对其做哲学上的解应该将在过往现实中的什么模式，———自在的“是否能以主体间性的方式要求得到认可无论安克斯密特还是我都这么认为特别是在历史学的学科话语之中如安克斯密特一直宣称的那样以及包含着它们的历史表现而不仅仅是细节纳入考虑而非仅仅是形式上的目标有着一个认知的，而不仅仅是美学的向度如果史学实践是理性的通过提出总括性概念怀特也似乎承认的具有指涉性的因素正如甚至是海登在历史表现之中，我坚持真正的问题自在的“。或者也就是说，过往它也同样世界———————————————）、。④，，。，。，，”。，”，。·”，———参见Ａｖｉｅｚｅｒ　Ｔｕｃｋｅｒ，Ｏｕｒ　Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐａｓｔ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００４．Ｆｒａｎｋ　Ａｎｋｅｒｓｍｉｔ，Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ，ｐ．４９．安克斯密特拒斥了这两种前景在在安克斯密特激烈地驳斥了这种类比》会立即抛弃一种将叙事的逻辑《叙事的逻辑《中中》，，，叙事实体‘’（ｎａｒｒａｔｉｖｅ　ｓｕｂｓｔａｎｃｅ）Ｓｅｍａｎｔｉｃ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　Ｌａｎｇｕａｇｅ，ｐ．１０３）“的观念等同起来以试图抹杀前者的做法都必须受到驳斥，我则对二者都持肯定态度。我相信：“，任何历史哲学家或科学哲学家都认做是理论概念的观点所有通过将叙事实体［］。”（Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｌｏｇｉｃ：Ａ的观念与理论概念叙事实体总是与相当具体的历史情境联系在一起的。”（Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｌｏｇｉｃ：Ａ　Ｓｅｍａｎｔｉｃ　Ａｎａｌｙｓｉｓ］……［而ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　Ｌａｎｇｕａｇｅ，ｐ．１１２）“理论概念具有可被应用于数目不等的历史情境之特性……［］篇幅最长的一处是：“它们存在于经验上可观察的实在之中’或’，事物‘的某些方面Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　Ｌａｎｇｕａｇｅ，ｐ．１０９）事物‘用于其能够以实验确证的例证的公开程序可确证的或者它们的某些方面系在一起的层面发挥作用事物‘即便那些事物的’，，’，……时也是如此’；它们只有单纯的然而，［说明‘……恰恰是拜我们用以指涉它们的词语所赐它们唯一的功能就是将叙述中的个别陈述联结起来存在‘。’甚至当，叙事实体。”（Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｌｏｇｉｃ：Ａ　Ｓｅｍａｎｔｉｃ理论概念确实指涉或指示某些没有将这些术语应则不指涉在历史实在中的理论概念将事物与词语联则只在词语叙事实体功能］‘；［］①②③④⑤，。”抹杀“我仅仅是想在这些概念各自的认识论情境间做一类比而理论概念可被扩展至范围不等的情形安克斯密特与我的观点的分歧仍然是在于Ｓｅｍａｎｔｉｃ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　Ｌａｎｇｕａｇｅ，ｐ．１１２）以此来前者中的指涉有其独特性比都伴随着差异素，海登程度上也是被发明的之上的哲学之间寻求调和的努力来说都至关重要而这也是自始至终贯穿于本文之中的推力历史叙述……我加上的重点（ｆｉｃｔｉｏｎ），叙事主义的“是语词上的拟构怀特的判断对任何在———“）———”（）。，，。·我并不是要将历史表现等同于“我同样承认。”（Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｌｏｇｉｃ：Ａ理论概念，历史表现，在这之间存在着显著的差别所有类历史表现中是否存在任何指涉性的因”。（其内容不仅仅是被发现的，在同等历史哲学与一种建立在史学实践”。（Ｈａｙｄｅｎ　Ｗｈｉｔｅ，Ｔｒｏｐｉｃｓ　ｏｆ　Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ，ｐ．８２）·３２·历史　研　究　２０１３年第期５　，而非从逻辑上“释使其声名扫地历史主义是历史学学科合理性之核心决的东西但是正如奎因教导我们的那样”。。。①与阿维泽我的确同样认为塔克尔·我仍然认为（Ａｖｉｅｚｅｒ　Ｔｕｃｋｅｒ）这种合理性的核心中尚有许多悬而未一样，，人类对于现实的所有理解都是这样的情形，。②有了这些新的好迹象我在人文科学与自然科学之间寻求一种调和既是为开启实际自———，”解释学“也是为给人文科学然科学研究的以反对那种在我看来是对其在语言学上的消解所做的夸张的弃那种关于科学必须是什么的实证主义幻觉即经验性的指涉（史学实践的方法论和认识论问题带回到一个理智的语境之中的后现代主义错觉特别是历史学恢复某种学科合法性的意义，如果我们首先丢还有那种语言绝不可能表述具有主体间性的洞见并且将有关后现代的描述我们便可以转向历史研究能为何物的问题、、。，），，，向度。（本文译者陈栋，清华大学历史系研究生）后现代主义与中国“新史学”的碰撞台湾“中研院”历史语言研究所特聘研究员　黄进兴中国与西方向来被认为两种最具历史意识的文明彼此的交流史不绝书，但却各自发展出，别有特色的史学凡是志在打倒固有史学这种文化现象在中为梁启超发表的年则有鲁滨孙；，、、１９０２方各有根源，隔绝竟达数千年之久。③开辟新局的史家外均层出不穷，一文新史学》，④《内容亦不尽相同（Ｊａｍｅｓ　Ｈａｒｖｅｙ　Ｒｏｂｉｎｓｏｎ）新史学“但是，⑦”，新史学《的新“”》字，这种情形直迄清代末年方有改观均资新史学为名号，殊值留意“”不料于此，。，始自，。２０世纪之初，以正当化其揭竿起义的事中西史学终于有了一个汇聚点。而在西新史学”本身即是价、除了标示时间的序列。⑤。⑥，“，直可以视作近代中国史学发展的里程碑的西相互辉映一书中①②③④⑤⑥⑦Ａｖｉｅｚｅｒ　Ｔｕｃｋｅｒ，Ｏｕｒ　Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐａｓｔ．奎因对这个未决性的论题最清楚的表述是在Ｏｎ　Ｅｍｐｉｒｉｃａｌｌｙ　Ｅｑｕｉｖａｌｅｎｔ　Ｓｙｓｔｅｍｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｏｒｌｄ，＂：《中西古代史学比较Ｅｒｋｅｎｎｔｎｉｓ，ｖｏｌ．９，１９７５，ｐｐ．３１３－３２８．Ｈｅｒｂｅｒｔ　Ｂｕｔｔｅｒｆｉｅｌｄ，Ｔｈｅ　Ｏｒｉｇｉｎｓ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｂａｓｉｃ　Ｂｏｏｋｓ，１９８１，ｐｐ．１３８－１３９．维运梁启超梁氏完备成熟的论述则见诸饮冰室专集《章第中国历史研究法补编东大图书股份有限公司：第中国历史研究法《年２１—３２》（１９２６），》（１９２２）、《）。台北饮冰室文集台湾中华书局台湾中华书局第年页页，１９６０，１９８８新史学》，《台北台北》（：《》，年第册》２，：，。：，１，。，１９７２另可参见杜二者均收入年１９００１９００１９１２发表于：《西安收集作者自该书出版于年以来所发表的文章》（Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ），历史相对论的回顾与检讨Ｊａｍｅｓ　Ｈａｒｖｅｙ　Ｒｏｂｉｎｓｏｎ，Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｅｓｓａｙｓ　Ｉｌｌｕｓｔｒａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｏｕｔｌｏｏｋ，Ｎｅｗ首篇的标题便是Ｙｏｒｋ：Ｆｒｅｅ　Ｐｒｅｓｓ，１９６５．新史学《请参见黄进兴历史理论在传统史学相区别国则有特纳，西方学界即倡议开创一种别出心裁的与以兰克史学为首的美，年从比尔德第世纪初期影响并带动美国的历史研究甚巨（Ｂｅａｒｄ）１１７—１２５新史学不过他们的主张不尽相同主要代表在德国有兰普雷希特Ｅｒｎｓｔ　Ｂｒｅｉｓａｃｈ，Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ：Ａｎｃｉｅｎｔ，Ｍｅｄｉｅｖａｌ，ａｎｄ　Ｍｏｄｅｒｎ，Ｃｈｉｃａｇｏ　ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｐｒｅｓｓ，（Ｆｒｅｄｅｒｉｃｋ　Ｊ．Ｔｕｒｎｅｒ）。历史主义与陕西师范大学出版社”（Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｙ），（Ｋａｒｌ　Ｌａｍｐｒｅｃｈｔ），和贝克页（Ｈｅｎｒｉ　Ｂｅｒｒ），法国则有贝尔（Ｂｅｃｋｅｒ）》，年代，２００２该书在参见１８９０》，《谈起２０等年。。：：。，“。，。·４２·