当代史学思潮与流派系列反思全球史·。。①虽然民族国家已不再是史家分析历史的最常见单位全球取向可以给那些民族国家史研究者提供有效的修正方向国家史的叙事丢弃究课题种特定历史向不应该只是给学者提供了一种更宽广和更宏大的历史研究视野究视野这一看法或许是全球史研究未来要面对的重要问题究竟全球史会将史学带往何处？史家亨特的最近看法可供参考但仍是相当重要的研，而不再视民族国家为一全球史或全球转还必须提供一种更恰切的研：“，。，。”。②超越全球史与世界史编纂的其他可能中国社会科学院世界历史研究所副研究员张旭鹏　作为世界史编纂方式之一的全球史，家和地区彼此联系与交相互动的重视球化时代人们对一种新的全球叙事的需要种地方主义诉求的此起彼伏持续不断的族裔摩擦和种族纷争的价值冲突制度乃至景观趋同的同时，。，，因其对人类过往所持的全球视角，，极大丰富和深化了当今的世界史研究，以及对世界不同国使之更能满足全却是各，但也造成现代化发展程度不同的各个社会之间全球化在带来文化，。④、然而，。③在人类历史进程日趋一体化的背后民族国家边界的打破虽然带来商品和人口的自由流动似乎比处于同一发展阶段的不同文明之间的冲突还要剧烈即使在同一文明内部，却无法否认日益纷繁的多样化和基于差异的认同政治。全球史在表现人类历史的多样性和差异性上做得并不成功的乐观主义，”生活在全球叙事黄金时代“迄今为止，，是叙事来取代多元叙事的危险球叙事成为带有某种种族中心主义倾向的主导叙事无助于认识和理解人们生活于其中的这个世界。让历史学家看到全球史的可能性和必然性但甚至有一种以单一只能让这种全而且对全球史的反思和批判已经引起学者不但拒斥其他来自地方经验的叙事近年来。⑤，，，，而漠视人类历史的多样性和不同地区之间的差异。，①②③④⑤Ｒｏｓｅｍａｒｉｅ　Ｚａｇａｒｒｉ，Ｔｈｅ　Ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅＧｌｏｂａｌ　Ｔｕｒｎｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃ，＂Ｊｏｕｒｎａｌｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃ，ｖｏｌ．３２，ｎｏ．１（Ｓｐｒｉｎｇ　２０１１），ｐ．７．Ｌｙｎｎ　Ｈｕｎｔ，Ｔｈｅ　Ｆｒｅｎｃｈ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｃｏｎｔｅｘｔ，＂ｉｎ　Ｄａｖｉｄ　Ａｒｍｉｔａｇｅ　ａｎｄ　Ｓａｎｊａｙ　Ｓｕｂｒａｈｍａｎｙａｍ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ａｇｅ　ｏｆ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎｓ　ｉｎ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｃｏｎｔｅｘｔ，ｃ．１７６０－１８４０，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｐａｌｇｒａｖｅ　Ｍａｃｍｉｌｌａｎ，２０１０，ｐ．３４．对于多数学者来说因此并无本质上的区别的历史，关于全球史与世界史的不同之处都存在高度的一致性，全球史似乎更强调全球化当前的世界史和全球史无论在研究方法还是在研究对象上Ｂｒｕｃｅ　Ｍａｚｌｉｓｈ，Ｃｏｍｐａｒｉｎｇ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｔｏ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｉｎｔｅｒｄｉｓｃｉｐｌｉｎａｒｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．２８，ｎｏ．３指出新全球史的研究（Ｗｉｎｔｅｒ　１９９８），ｐｐ．３８９－３９０．重点是二战以来的全球化的历史或对历史上全球化因素的追溯但在某些历史学家马兹利什看来比如布鲁斯年甚至提出马兹利什在新全球史的概念参见参见２００６，，。，，，Ｂｒｕｃｅ　Ｍａｚｌｉｓｈ，Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　ａｎｄ“”·，，。Ｌｏｎｄｏｎ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００６，ｐ．１２．Ｄｉｅｔｅｒ　Ｓｅｎｇｈａａｓ，Ｔｈｅ　Ｃｌａｓｈ　ｗｉｔｈｉｎ　Ｃｉｖｉｌｉｓａｔｉｏｎｓ：Ｃｏｍｉｎｇ　ｔｏ　Ｔｅｒｍｓ　ｗｉｔｈ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｃｏｎｆｌｉｃｔｓ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄＮｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００２，ｐ．６．Ｋｅｒｗｉｎ　Ｌｅｅ　Ｋｌｅｉｎ，Ｉｎ　Ｓｅａｒｃｈ　ｏｆ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅ　Ｍａｓｔｅｒｙ：Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐｅｏｐｌｅ　ｗｉｔｈｏｕｔ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．３４，ｎｏ．４（Ｄｅｃ．１９９５），ｐ．２９８．·７１·历史　研　究　２０１３年第期１　，①只有深入其内在机理并追溯其发生不过那种为之贴上西方意识形态或新殖民主义标签的做法却显得过于草率和情绪并将之置于当前世界史编纂的其他进而予以、我们才能较为客观地揭示全球史的种种不足发展的学术渊源通过比较来审视它的局限，，，。的足够关注化脉络之中，补充和完善。一、全球史及其不满地球或者宇宙进行总体描述的历史都可以归结为普遍史其目的并不在于对过去进行详致的再现与描述１８、１９并且大体上是相当准确的预言早期的普遍史，柯林伍德在论及任何一种试图对人类、，”或”。②（ｂｉｇ　ｈｉｓｔｏｒｙ），预测“流行的大历史都是一种历史哲学言真实情况乃是它们是些预言研究所要遵循的路线题回溯式预言样十分明显必然会提出有关未来的问题的未来所面对的重大挑战，另一位大历史学者弗莱德。”③。”。·，，”。⑤即罗马人的征服和基督教的胜利。过去因而成为未来的铺垫和准备大卫克里斯蒂安指出，、，曾这样评价比如世界史世纪的普遍史体系时而是对未来提供一种（ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ）。全球史以及最近而普遍史从本质上来说预“关于这些体系，，预言的是到往后几代人从事历史通常蕴含着两大主，对过去的所有解释都可以看作是对实现上述两个主题的预言的作用同以一种大视野去审视过去至少有一些答案是现成人类在不远的特别是罗马和基督教时代的普遍史在普遍史的最新形式大历史中大历史能够让人们更好地理解大历史必然要关注大趋势：“。④，，，，“：“……而对于不远的未来和遥远的未来来说斯皮尔也强调·，，与早期普遍史对未来所作的政治隐喻和神学隐喻以及大历史基于现代创世神话的完整性而全球史的预言性也表现在它强烈的目的论色彩和对历史必然性的追求中。即分散在世为使这种价值判断成为可能，全球化或全全球史编纂的源头也常常被追溯到希罗多德展望人类未来一样大多数全球史论著在对人类历史的整体叙述中界各地的人类最终会走向统一全球史史学家需要赋予人类历史的空间或横向整合以一种时间或纵向上的连贯性球历史的形成因此被推向遥远的过去都暗含一种指向未来的价值判断且自始至终都在顺应着这一趋势与之相应，，，。，。⑥，，多米尼克塞森麦尔指出比如有明显全球视角的研究还必须找到平衡普遍性和特殊性的方法力量的全球维度保持同样的敏感度参见：“·。全球史的真正潜能在于运用多种视角的文化上的普遍取向任何具它必须对全球结构的内在差异和地方。Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｓ，＂Ｃｏｍｐａｒａｔｉｖｅ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ，ｖｏｌ．４２，ｎｏ．３（Ａｕｇ．２００６），ｐ．４５５．球史的批评与质疑，全球史观在中国可参见刘新成》，《Ｄｏｍｉｎｉｃ　Ｓａｃｈｓｅｎｍａｉｅｒ，Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｃｒｉｔｉｑｕｅｓ　ｏｆ中国学者对于全第历史研究年第：《。”期页，。１８０—１８７》２０１１６Ｅｗａ　Ｄｏｍａｎｓｋａ，Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｐｏｓｔｍｏｄｅｒｎｉｓｍ，＂Ｓｔｏｒｉａ　ｄｅｌｌａ　Ｓｔｏｒｉｏｇｒａｆｉａ，ｎｏ．３５，１９９９，ｐ．１３０．柯林武德，北京大学出版社历史哲学纲要历史的观念何兆武张文杰陈新译》，《北京》，、、，：①②③④⑤⑥·８１·：《第年页，２０１０４４０比如波利比阿的西比乌斯的。历史《教会史《》和攸西比乌斯的》则被看作第一部基督教化的普遍史》。教会史《。波利比阿的历史《》被认为是第一部普遍史攸，Ｄａｖｉｄ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ，Ｍａｐｓ　ｏｆ　Ｔｉｍｅ：Ａｎ　Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｔｏ　Ｂｉｇ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　ＣａｌｉｆｏｒｎｉａＰｒｅｓｓ，２００４，ｐ．７；Ｆｒｅｄ　Ｓｐｉｅｒ，Ｂｉｇ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｆｕｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｈｕｍａｎｉｔｙ，Ｍａｌｄｅｎ：Ｗｉｌｅｙ－Ｂｌａｃｋｗｅｌｌ，２０１０，ｐ．ＩＸ．年通常被认为是全球化的起点但也有学者提出全球化其实在人类文明的早期就已开。１４９２始１５００Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｇｒｅｅｎ，Ｐｅｒｉｏｄｉｚｉｎｇ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．３４，ｎｏ．２，ＴｈｅｍｅＩｓｓｕｅ　３４（Ｍａｙ　１９９５），ｐｐ．９９－１１１；Ｊｕｓｔｉｎ　Ｊｅｎｎｉｎｇｓ，Ｇｌｏｂａｌｉｚａｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｗｏｒｌｄ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０１１．疑一些经济史学者对全球史史学家将全球化的起源大幅度提前表示质完并没有证据表明全球化始于它只发端于世纪早期他们认为年之前或年之前年或参见，５０００５００，１９，，，当代史学思潮与流派系列反思全球史·，或司马迁那里的著作中业已成型完整的和没有中断的全球史谱系以此说明全球意识也并非现代的产物尽管这种服务于未来的倒溯策略。①，，却也使得全球史的叙事成为一个问题，。它在那些具有广阔视野的古代历史学家能够让全球史史学家成功地连缀起一个，，，‘·’。因而另一方面转化成一种：“将来的过去其任务也就是将人类过去的全球性与人类的全球性未来联结成一个有机的整体’，它既是过去人类行动者所实施方案的一种实现海登怀特在论及谱系学式的历史叙事时指出化成一种过去的将来‘间的一种过渡人类行动者即将实现的可能性方案领域的一种确定家球史史学家有意选择那些代表人类历史整体性和一致性的事件量体现着多样性和差异的历史现象却被忽略了的破碎性出的只能是一种一体化史的叙述之外历史的叙事化过程将每一种现在一方面转由于现在被视为过去和将来之同时又是对将来活着的立足于现在而讲述全球叙事的全球史史学全，而大尽管有时全球史史学家也承认人类历史全球史史学家呈现那些潜藏在一体化之下的起着离心作用的反体制力量都被排除在全球。但却认为这种破碎性最终会归于统一对过去进行重组和编排在这样的全球史叙事中为此或者。”②，。，，，，。，，。无论这种全球视野有多大在构建全球叙事时，全球史史学家诉之于一种全球视野，，。不过以种族主义为中心的旧有的世界史的标志单一的主导叙事才能将它目力所及的所有地区整合在一起中心主义的球史在打破欧洲中心主义的宰制后出的些统治事例中个悖论承认欧洲中心主义是一个历史现象欧洲中心主义既不是第一个：“，，，，。。，，而全球视野正是全球史得以告别它必须借助一种而单一的主导叙事又往往总是种族当前的全德里克指在这这真是一因此正如阿里夫。，。·，。”③，就必须将之放在其他的统治事例中加以考察也不可能是最后一个对全球史来说因为它需要从自我的文化和经验中汲取重构过去的知识与灵感有可能会走向另外一个中心主义（ｃｒｏｓｓ－ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎ）如果说注重整体性的全球史叙事必然会忽视地方因素且可能滋生出一种种族中心主义倾向这一全球史的核心概念似乎是对上述缺陷的弥补。经济和文化从字面上不同地区和不同文，而且以此为全球史分期的标准、会摆脱种族中心主义偏见跨文化互动不仅对所有卷入其中的人们在社会但纵观人类历史那么跨文化互动在全球史史学家的理解中上都产生了重大的影响看化之间的交往并不总是双向的本特利列出了世界历史上跨文化互动的三种进程远程贸易具备双向交流的特点外意味着不同主体之间双向的交流，不对称的甚至强制性的。帝国扩张战争和远程贸易·除并具有明显的强大规模移民和帝国扩张战争显然是单向的它有时更多地表现为单向的、大规模移民不同民族政治杰里互动，“。④。⑤，、，，，、，：、”，，全是一个现代现象参见。①Ｋｅｖｉｎ　Ｈ．ＯＲｏｕｒｋｅ　ａｎｄ　Ｊｅｆｆｒｅｙ　Ｇ．Ｗｉｌｌｉａｍｓｏｎ，Ｗｈｅｎ　Ｄｉｄ　Ｇｌｏｂａｌｉｓａｔｉｏｎ①　可参见Ｂｅｇｉｎ？＂Ｅｕｒｏｐｅａｎ　Ｒｅｖｉｅｗ　ｏｆ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．６，ｎｏ．１（Ａｐｒ．２００２），ｐｐ．２３－５０．对全球史编纂传统的回顾Ｊｅｒｒｙ　Ｈ．Ｂｅｎｔｌｅｙ，Ｓｈａｐｅｓ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｉｎ　Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ－ＣｅｎｔｕｒｙＳｃｈｏｌａｒｓｈｉｐ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．：Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ，１９９６；Ｐａｔｒｉｃｋ　ＯＢｒｉｅｎ，ＨｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｉｃａｌＴｒａｄｉｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｉｍｐｅｒａｔｉｖｅｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｒｅｓｔｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１，ｎｏ．１（Ｍａｒ．２００６），ｐｐ．３－３９．海登叙事话语与历史再现形式的内容文津出版社董立河译怀特北京年第页，》，，：，２００５，２０２。·：《：Ａｒｉｆ　Ｄｉｒｌｉｋ，Ｉｓ　Ｔｈｅｒｅ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｆｔｅｒ　Ｅｕｒｏｃｅｎｔｒｉｓｍ？：Ｇｌｏｂａｌｉｓｍ，Ｐｏｓｔｃｏｌｏｎｉａｌｉｓｍ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｄｉｓａｖｏｗａｌ　ｏｆＨｉｓｔｏｒｙ，＂Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｃｒｉｔｉｑｕｅ，ｎｏ．４２（Ｓｐｒｉｎｇ　１９９９），ｐ．１２．Ｊｅｒｒｙ　Ｈ．Ｂｅｎｔｌｅｙ，Ｃｒｏｓｓ－Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｐｅｒｉｏｄｉｚａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｔｈｅ　ＡｍｅｒｉｃａｎＨｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．１０１，ｎｏ．３（Ｊｕｎ．１９９６），ｐ．７５０．Ｊｅｒｒｙ　Ｈ．Ｂｅｎｔｌｅｙ，Ｃｒｏｓｓ－Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｐｅｒｉｏｄｉｚａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｐ．７５２．·９１·②③④⑤历史　研　究　２０１３年第期１　其本质是强势文明和一体化力量在全球的扩散互动还暗示了对等和自愿的原则，，“，互动主要表现为西方对非西方的霸权与压制以及一系列大规模的暴力行为”。但在人类全球化的历史进程中特别是而不是各种地方传统和经验的相互塑造防守甚至反抗的境地因此，。在理解全球史中的互动问题时必须看到其中所包含的冲突与斗争、统治与反抗一词因为它比。历史学家更愿意使用遭遇“”（ｅｎｃｏｕｎｔｅｒ），，，制性此外后过程中始终处于被动和帝国主义必须被考虑在内不同地区的交往问题时能体现全球进程的复杂性和多样性、，，，１５００。年以非西方在这一殖民主义近年来在研究更互动，“”。①的另外一个问题是在他们看来或者。，它背后的动力是什么？全球史史学家对此并没有给出具互动显然来自人类交往的需要这种需要无论从心理上，，，将之归结为生产力发展到一定阶段的必然结果这一论断与１９它们都秉承人类历史不断朝着更高和更完善等级发世界公民康德在比如。。，《观念十分类似，”其背后透露出的是西方启蒙运动以来的理性主义历史观关于互动“”体的分析和明确的回答还是行动上都是自觉的世纪启蒙思想家的展的理念观点之下的普遍历史观念。进步“，中认为普遍的世界历史，“世界的进程可以用某种合理性的目的来加以衡量“中也指出世界历史是一个理性的过程这种理性主义的世界历史观念在当代尤其是美国史学界有三个变体历史终结论“”，和亨廷顿三是当前的全球史研究；然而，都倾向于把复杂的社会现象还原为某一终极目的。，不论采用何种分析方法》观念指的是》”。③，“ｗｏｒｌｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ）界历史哲学讲演录识的发展保守主义意识形态的福山的的沃勒斯坦的世界体系论及其追随者价值立场而成为世界史研究的主流具有鲜明的排他性互动就是人类历史演进的终极目的莉同的全球历史面貌时的可能性适合的方式，这一论断提出质疑戴维斯在最近的一篇论文中，并对，·。⑤”文明冲突论“《：”。②”，“”；其中黑格尔在”（ａｌｌｇｅｍｅｉｎｅ　Ｗｅｌｔｇｅｓｃｈｉｃｈｔｅ，ｕｎｉｖｅｒｓａｌ世世界历史展现了精神的自由意一是体现新二是继承马克思主义传统全球史因其较为公允的，理性主义的世界历史观都对于全球史史学家来说，娜塔毫无关联的地方故事在展现相全球史就是描述过去的唯一。④。。、，‘’但在实际上互动并不是展现全球历史的唯一途径，。向我们展示了两个彼此分离在一个全球化的世界中“相关研究可参见，Ｊ．Ｊ．Ｃｌａｒｋｅ，Ｏｒｉｅｎｔａｌ　Ｅｎｌｉｇｈｔｅｎｍｅｎｔ：Ｔｈｅ　Ｅｎｃｏｕｎｔｅｒ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ａｓｉａｎ　ａｎｄ　ＷｅｓｔｅｒｎＴｈｏｕｇｈｔ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，１９９７；Ｊｏｈｎ　Ｒｅｎｎｉｅ　Ｓｈｏｒｔ，Ｃａｒｔｏｇｒａｐｈｉｃ　Ｅｎｃｏｕｎｔｅｒｓ：Ｉｎｄｉｇｅｎｏｕｓ　Ｐｅｏｐｌｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｗｏｒｌｄ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｒｅａｋｔｉｏｎ　Ｂｏｏｋｓ，２００９；ＳｕｓａｎＣａｓｔｉｌｌｏ，Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｅｎｃｏｕｎｔｅｒｓ　ｉｎ　Ｎｅｗ　Ｗｏｒｌｄ　Ｗｒｉｔｉｎｇ，１５００－１７８６，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００６；Ｂｒｉａｎ　Ｓａｎｄｂｅｒｇ，Ｂｅｙｏｎｄ　Ｅｎｃｏｕｎｔｅｒｓ：Ｒｅｌｉｇｉｏｎ，Ｅｔｈｎｉｃｉｔｙ，ａｎｄ　Ｖｉｏｌｅｎｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　ＭｏｄｅｒｎＡｔｌａｎｔｉｃ　Ｗｏｒｌｄ，１４９２－１７００，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１７，ｎｏ．１（Ｍａｒ．２００６），ｐｐ．１－２５；ＫａｒｉｎａＡｔｔａｒ，Ｍｕｓｌｉｍ－Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｅｎｃｏｕｎｔｅｒｓ　ｉｎ　Ｍａｓｕｃｃｉｏ　Ｓａｌｅｒｎｉｔａｎｏｓ　Ｎｏｖｅｌｌｉｎｏ，＂Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｅｎｃｏｕｎｔｅｒｓ，ｖｏｌ．１１，ｎｏ．１－２（Ａｐｒ．２００５），ｐｐ．７１－１００．Ｉｍｍａｎｕｅｌ　Ｋａｎｔ，Ｉｄｅａ　ｆｏｒ　ａ　Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｗｉｔｈ　ａ　Ｃｏｓｍｏｐｏｌｉｔａｎ　Ａｉｍ，＂ｉｎ　Ａｍéｌｉｅ　Ｏｋｓｅｎｂｅｒｇ　Ｒｏｒｔｙ　ａｎｄＪａｍｅｓ　Ｓｃｈｍｉｄｔ，ｅｄｓ．，Ｋａｎｔｓ　Ｉｄｅａ　ｆｏｒ　ａ　Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｗｉｔｈ　ａ　Ｃｏｓｍｏｐｏｌｉｔａｎ　Ａｉｍ：Ａ　Ｃｒｉｔｉｃａｌ　Ｇｕｉｄｅ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００９，ｐ．２１．Ｇ．Ｗ．Ｆ．Ｈｅｇｅｌ，Ｌｅｃｔｕｒｅｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１，Ｏｘｆｏｒｄ：Ｏｘｆｏｒｄ　ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，２０１１，ｐｐ．７９，１１８．参见Ｔｒｅｖｏｒ　Ｒ．Ｇｅｔｚ，Ｔｏｗａｒｄｓ　ａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｓｏｃｉｏｌｏｇｙ　ｏｆ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｃｏｍｐａｓｓ，ｖｏｌ．１０，ｎｏ．６，２０１２，ｐｐ．４８３－４９５．Ｎａｔａｌｉｅ　Ｚｅｍｏｎ　Ｄａｖｉｓ，Ｄｅｃｅｎｔｅｒｉｎｇ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｌｏｃａｌ　Ｓｔｏｒｉｅｓ　ａｎｄ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｃｒｏｓｓｉｎｇｓ　ｉｎ　ａ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｗｏｒｌｄ，＂①②③④⑤·０２·当代史学思潮与流派系列反思全球史·二、后殖民视角下的世界史研究，将后殖民主义视角引入历史研究领域，作为一项研究计划虽已结束””。①“后殖民史学“庶民研究早已成为一种公认的史学形态断努力的结果的识体系的合理性提出挑战的历史主义进行批判调历史差异和多样化的历史表现方式客观性与合理性许多欧美学者也纷纷将之作为历史分析的一个重要工具反对理性的和进步的历史观当前第三。②，，；；，。，这种挑战主要表现在以下三个方面主要是以印度历史学家为主的，”“庶民研究但影响力至今犹存学派不由其所衍生出后殖民史学的一个重要特征是对西方历史知对启蒙运动时期所形成强质疑其对历史发展的总体性作出否认第一第二，。，，，对西方历史话语中的权力关系提出拷问，后殖民史学的实践者已经不再仅限于有着第三世界背景的知识分子。具体就世界史研究而言，）的认知和想象架中加以审视和考察。学探究的是殖民地知识方义及其知识形式现期的一些著作同样体现这一趋势整理和分类收集》、，、与以往的研究侧重殖民主义对殖民地的政治、如何影响和决定宗主国后殖民史学的一个重要任务就是将殖民主义重新置于世界史的框后殖民史非西（殖民主作者通过分析英国殖民者对印度各种知识的发近细致而独到地展示了英国文化霸权和政治控制在印度的逐步确立以及在这一过程中所体现出的西方的权力运作，可谓这一领域的开创性著作对殖民地科恩的（ｃｏｌｏｎｉａｌ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ）西方（伯纳德经济影响不同。，）。·《。③。，、，。，》剖析１７９８它带来双重的结果。对欧洲而言大量有关埃及的天文学拿破仑的科学家与揭开埃及的面纱比如尼娜·，布雷的海市蜃楼《：、不仅在欧洲促成一股经久不息的埃及文化热对埃及来说年随拿破此次科学考察可以看作是现代欧洲与伊斯兰世界的博物学、也极大地影士兵、但在另一方埃及则在现代性文化上仑远征埃及的法国科学家的科学考察行为第一次大规模接触生物学以及艺术方面的知识化学响了欧洲人的历史思维和科学意识，工程师和教育家前往欧洲学习先进的科学技术知识面更加依赖于欧洲作者进而提出更具世界史意义的思考至今的伊斯兰世界与西方之间的不信任？究竟是在两种文化之间搭建起一座联系的桥梁将一种文化的统治强加于另一种文化之上？④。究竟是加深还是减缓了延续还是欧洲便开始对埃及进行肆无忌惮的文化掠夺显然是在一种权力不对称的情况下完成的欧洲与埃及彼此勾连的知识生产埃及现代化的序幕由此揭开欧洲与埃及的跨文化互动阿里的政府开始派遣医生此次科学考察之后穆罕默德数学、，。·、，。，，，。，，，：布赖恩理查森的》洋上的三次航行及其对形塑世界的意义·经度与帝国《有着相似的主题。库克在其航行中。该书叙述詹姆斯库克船长在南太平为地球上不少尚未被西方所知的地·，①①　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．５０，ｎｏ．２（Ｍａｙ　２０１１），ｐｐ．１８８－２０２．关于后殖民主义在历史学中的应用期关于庶民研究参见张旭鹏参见张旭鹏庶民研究：《，后殖民主义与历史研究。世界历史》，《与后殖民史学”》，《：《“》２００６年第史学理论研究４》引文见第页１９２，２００６１０７—１１６，第年第期年出版的４；页第西方史学思想指南８２—９２页。，②③④一书就将后殖民史学列为专章介绍参见》《Ｐｒａｓｅｎｊｉｔ　Ｄｕａｒａ，２００２Ｐｏｓｔｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｉｎ　Ｌｌｏｙｄ　Ｋｒａｍｅｒ　ａｎｄ　Ｓａｒａｈ　Ｍａｚａ，ｅｄｓ．，Ａ　Ｃｏｍｐａｎｉｏｎ　ｔｏ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＴｈｏｕｇｈｔ，Ｍａｌｄｅｎ：Ｂｌａｃｋｗｅｌｌ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，２００２，ｐｐ．４１７－４３１．Ｂｅｒｎａｒｄ　Ｓ．Ｃｏｈｎ，Ｃｏｌｏｎｉａｌｉｓｍ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｆｏｒｍｓ　ｏｆ　Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ：Ｔｈｅ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　ｉｎ　Ｉｎｄｉａ，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：ＰｒｉｎｃｅｔｏｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９６．Ｎｉｎａ　Ｂｕｒｌｅｉｇｈ，Ｍｉｒａｇｅ：Ｎａｐｏｌｅｏｎｓ　Ｓｃｉｅｎｔｉｓｔｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｕｎｖｅｉｌｉｎｇ　ｏｆ　Ｅｇｙｐｔ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｈａｒｐｅｒ　Ｃｏｌｌｉｎｓ，２００７，ｐｐ．２４７－２４８．。·１２·历史　研　究　２０１３年第期１　被认为创造了真正的关于世界的知识其精确度和规模都超过以往，。经他绘制的岛屿和海岸线地图也首次出现库克在绘图学上的贡献完全改变了此前西方人绘制地球时的片西方人开始动库克的三次航行以及在此过程中所积累的关于世界也为创建一个以欧洲为中心的世界秩序奠不仅体现了知识与权世界各国的位置得以明确化受库克绘图学范式的影响与各个地方相关的民族。，，，、。，理解和命名，。，带绘制了大量地图在西方的地图集和航海图集内段性和模糊性以更为精确的方式去绘制世界地图物的知识定了知识基础力的交织植物也得到收集作者最后指出辨认、、、，，对历史上殖民帝国的考察，既塑造了一个统一而明确的全球知识体系。西方对非西方知识和信息的收集与整理更因其高度的精确性和科学性而改变了知识与权力的组织形式，，。①是后殖民史学重构世界史的另一个重要尝试并在一定程度上，，，新帝国史“推动了以及它在政权上的普世性要求经摆脱欧洲中心或单一民族的视角与之有所不同的是地又是如何以不同的方式抵制这种权力界史中交换与互动的辛哈的话说就是从不会远离帝国刻另类“模式：“。”④，，，”（ｎｅｗ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ）的兴起。②帝国作为多元民族和多元文化的聚合体向来是理解全球联系无法回避的主题近年来的帝国研究，力求探寻帝国内部的多样性与帝国全球秩序之间的关系。，已后殖民史学更关注殖民帝国是如何通过其庞大的机构行使权力，殖民帝国权力的行使以及对这一权力的反抗。因为它代表着创伤的体验和痛苦的回忆用穆芮纳丽尼”帝国总是一项肮脏的事业所以·暴力世界历史中的权力问题要比跨文化交流和大规模贸易更为复杂和深它所推动的交换总是强制性的和不平等的。。。。③以及殖民构成世，，无此我们难以理解过去的世界和当今的世界从帝国的视角研究世界史还能让我们看到一个更加。帝国的网络异常繁杂，，纠结“的世界图景或世界”（ｅｎｔａｎｇｌｅｄ）不仅包含宗主国与殖民地之间的还有帝国内部各个殖民地之间的多向联系以及相互竞争的帝国之间的平行联系，与那种单向或双向的联系不同，，。网络垂直联系在这一网络中是宗主国还是殖民地影响造成的各种变化带来了一种包括饮食日常生活习惯历史更利于揭示现代世界的复杂性，服装比如，，。、、，。存在着各种各样的合作协商妥协和抵抗。都处在相互构造和彼此依赖的瓜葛之中、、但殖民地对宗主国的影响同样不可忽视。一些学者注意到。大量殖民地居民向宗主国的回流，语言和艺术形式在内的文化混杂状态也改变着他们的思想观念与那种单一的全球叙事相比。⑥，帝国网络中的每一个主体殖民主义的回流。⑤不论宗主国固然对殖民地产生重要给宗主国也不仅重塑了宗主国人民的这种多层次的纠结的在改变宗主国人口构成的同时“”，，，①②③④⑤⑥Ｂｒｉａｎ　Ｗ．Ｒｉｃｈａｒｄｓｏｎ，Ｌｏｎｇｉｔｕｄｅ　ａｎｄ　Ｅｍｐｉｒｅ：Ｈｏｗ　Ｃａｐｔａｉｎ　Ｃｏｏｋｓ　Ｖｏｙａｇｅｓ　Ｃｈａｎｇｅｄ　ｔｈｅ　Ｗｏｒｌｄ，Ｖａｎｃｏｕｖｅｒ，Ｂ．Ｃ．：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｃｏｌｕｍｂｉａ　Ｐｒｅｓｓ，２００６．Ｓｔｅｐｈｅｎ　Ｈｏｗｅ，Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ：Ｎｅｗ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｉｅｓ，＂ｉｎ　Ｓｔｅｐｈｅｎ　Ｈｏｗｅ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　ＩｍｐｅｒｉａｌＨｉｓｔｏｒｉｅｓ　Ｒｅａｄｅｒ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２０１０，ｐ．２．相关的代表性著作可参见Ｊａｎｅ　Ｂｕｒｂａｎｋ　ａｎｄ　Ｆｒｅｄｅｒｉｃｋ　Ｃｏｏｐｅｒ，Ｅｍｐｉｒｅｓ　ｉｎ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ年世界历史学该书曾获，ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅ，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０１０．会图书奖２０１１。Ｍｒｉｎａｌｉｎｉ　Ｓｉｎｈａ，Ｐｒｏｊｅｃｔｉｎｇ　Ｐｏｗｅｒ：Ｅｍｐｉｒｅｓ，Ｃｏｌｏｎｉｅｓ，ａｎｄ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｉｎ　Ｄｏｕｇｌａｓ　Ｎｏｒｔｈｒｏｐ，ｅｄ．，Ａ　Ｃｏｍｐａｎｉｏｎ　ｔｏ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｍａｌｄｅｎ　ａｎｄ　Ｏｘｆｏｒｄ：Ｗｉｌｅｙ－Ｂｌａｃｋｗｅｌｌ，２０１２，ｐ．２７０．对帝国网络的深刻分析可参见Ａｌａｎ　Ｌｅｓｔｅｒ，Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ｎｅｔｗｏｒｋｓ：Ｃｒｅａｔｉｎｇ　Ｉｄｅｎｔｉｔｉｅｓ　ｉｎ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ－，Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｓｏｕｔｈ　Ａｆｒｉｃａ　ａｎｄ　Ｂｒｉｔａｉｎ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００１．Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｈ．Ｆｉｓｈｅｒ，Ｃｏｕｎｔｅｒｆｌｏｗｓ　ｔｏ　Ｃｏｌｏｎｉａｌｉｓｍ：Ｉｎｄｉａｎ　Ｔｒａｖｅｌｌｅｒｓ　ａｎｄ　Ｓｅｔｔｌｅｒｓ　ｉｎ　Ｂｒｉｔａｉｎ，１６００－１８５７，Ｎｅｗ　Ｄｅｌｈｉ：Ｐｅｒｍａｎｅｎｔ　Ｂｌａｃｋ，２００４．·２２·当代史学思潮与流派系列反思全球史·三、跨民族史与区域史民族之间的界线不仅指传统意义上的政治边界跨民族史的对象既可以是相邻的两个或多个民族与全球史的全球视野不同跨民族史，。。，。，但不管怎样但这并不意味着民族史从空间上来看族或民族国家之上的交流与相互作用是不相邻的两个或多个民族化边界民族国家边界的互动与联系进行研究的世界史新范式步时代的社会政治方面的相互联系、本主义带来的破坏着民族国家间交流互动的脉络该书的视野不仅跨越了大西洋堪称此类范式的典型之作》交流与竞争，。，。，。①（ｔｒａｎｓｎａｔｉｏｎａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ）（ｎａｔｉｏｎａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ），的回归将研究的基本单位重新放在民而是强调民族国家之间也可以也包括抽象的文对跨越进该书描述大西洋两岸的西欧和北美在社会政策人们如何努力弥补过度放任的资但始终把握而且远及澳大利亚和新西兰大西洋的跨越罗杰斯的丹尼尔，，，。·《：，，我们可以将跨民族史理解为一种在兼顾民族国家历史的背景下反映出那个特定的历史时期对跨民族史研究的主旨进行了更为详致的概括现代世界史不仅要被理解为民族史的总和或国家间事务的编年史也不仅限于某些国家和政府的人员新近出版的帕尔格雷夫跨民族史辞典《》，，编者指出并不总是局限在世界上任何特定国家或地区和技能的联系和流动的历史历史的本质众所周知的事项也会呈现出全新的意义。。，。②，只有理解各种跨越边界的流动联系和挪用、在这种跨民族联系和互动而不是国家或国际事务的框架内，。而且要被理解为观念我们才能完全把握冷战等，即便是税收商品、、、，，，从研究内容来看，跨民族史与全球史有着诸多相似和重叠之处而是局部的或者聚焦于某个地理范围之内，从而将微观研究与宏大叙事结合起来不是全球性的出地方经验正如全球史在概念上将自身与世界史区分开来一样指出因为它涉及的可能并不必然是全球性的分开来地区间的移民共同体的概念框架中加以理解可以说是与世纪以来的民族史共同发展而来的疾病和环境问题但跨民族史会赋予这些主题特定的时间段但跨民族史的研究尺度并这种研究视角更有利于研究者去突入江昭在对跨民族史和全球史作出区分时跨民族史或许同样可以与全球史区比如地区像人权和恐怖主义这样的主题当然可以放在全球史因为跨民族的联系和现象但依然是跨越民族的力量和主题：“。。，，，，，、。，，１７。”③对于入江昭将跨民族史的上限定在民族或民族国家的形成时期“ｎａｔｉｏｎ”一词，将之视作一个“一些学者提出不同意见，而不是现，想象的共同体”，这样他们建议从更宽泛的意义上去理解民族代意义上的“从这个角度来看主人公是一个被称作洲后，历写下非洲人列奥“”。④娜塔莉，·非洲印象《，戴维斯的跨民族史的研究方法便可以应用到民族国家形成之前的历史时期骗子游历记《》”（Ｌｅｏ　Ａｆｒｉｃａｎｕｓ）也可以被视作一部跨民族史著作的摩洛哥穆斯林外交官。书中的他被海盗掳往欧，根据其在非洲的游并因此在欧洲获得受人尊敬的学者的地位列奥在意大利生活期间。，。。一书，接受教皇列奥十世的洗礼成为一名基督徒》（Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｏｆ　Ａｆｒｉｃａ）①②③④Ｄａｎｉｅｌ　Ｔ．Ｒｏｄｇｅｒｓ，Ａｔｌａｎｔｉｃ　Ｃｒｏｓｓｉｎｇｓ：Ｓｏｃｉａｌ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｉｎ　ａ　Ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｖｅ　Ａｇｅ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｂｅｌｋｎａｐ　Ｐｒｅｓｓ　ｏｆ　Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，１９９８．Ａｋｉｒａ　Ｉｒｉｙｅ　ａｎｄ　Ｐｉｅｒｒｅ－Ｙｖｅｓ　Ｓａｕｎｉｅｒ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｐａｌｇｒａｖｅ　Ｄｉｃｔｉｏｎａｒｙ　ｏｆ　Ｔｒａｎｓｎａｔｉｏｎａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｆｒｏｍｔｈｅ　Ｍｉｄ－１９ｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｅｎｔ　Ｄａｙ，Ｂａｓｉｎｇｓｔｏｋｅ：Ｐａｌｇｒａｖｅ　Ｍａｃｍｉｌｌａｎ，２００９．Ａｋｉｒａ　Ｉｒｉｙｅ，Ｔｈｅ　Ｔｒａｎｓｎａｔｉｏｎａｌ　Ｔｕｒｎ，＂Ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．３１，ｎｏ．３（Ｊｕｎ．２００７），ｐ．３７５．ＢａｒｔｏｌｏｍéＹｕｎ　Ｃａｓａｌｉｌｌａ，Ｌｏｃａｌｉｓｍ，Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｒａｎｓｎａｔｉｏｎａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ａ　Ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅＨｉｓｔｏｒｉａｎ　ｏｆ　Ｅａｒｌｙ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ，＂Ｈｉｓｔｏｒｉｓｋ　Ｔｉｄｓｋｒｉｆｔ，ｎｏ．４，２００７，ｐ．６６７．·３２·历史　研　究　２０１３年第期１　戴维斯通过这一个案研九年后究，列奥重返非洲成为，哈桑“·瓦赞，”（Ａｌ－Ｈａｓａｎ　Ａｌ－Ｗａｚｚａｎ）。生动地描述了列奥在两个文化世界之间跨越但又纠结于两种文化认同之间的故事一个与跨民族史的研究旨趣比较接近但略有不同的世界史编纂方式是区域史。①阿兰梅吉尔指出存在两种区域史·ｈｉｓｔｏｒｙ）。一种是超越民族国家边界的区域的历史介于民族史与全球史或世界史之间，。保罗。，前者介于民族史与地方史（ｒｅｇｉｏｎａｌ一种是一个民族国家内部的某个区域的历史；后者不论是第一种区域史还是第二种区（ｌｏｃａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ）之间，。②·克莱默则认为，都可以通过某些政治经济或地缘政治途径与世界史或全球史发生联系需要指出的是，地中海与菲利普二世时代的地中海世界布《而当前的区域史突出的却是地中海世界的多样性而不过》。。③，，域史区域史的研究早已有之比如布罗代尔的罗代尔是从总体史的角度来理解地中海的非统一性，，。④当下西方区域史研究的一个热点是大西洋史（Ａｔｌａｎｔｉｃ　ｈｉｓｔｏｒｙ）。美国历史学会自年起从其中一些获奖图书１９９８开始设立大西洋史学奖（Ｔｈｅ　Ｊａｍｅｓ　Ａ．Ｒａｗｌｅｙ　Ｐｒｉｚｅ　ｉｎ　Ａｔｌａｎｔｉｃ　Ｈｉｓｔｏｒｙ），大西洋史研究的重点是现代早期美洲的研究主题中不难看出，其在美洲和非洲的殖民地所构成的经济和文化区域之间的联系的意义大西洋史在探索全球史或世界史中扮演着极为重要的角色“开等欧洲和非洲或者英国法国及对于大西洋史在世界史编纂中中作出这样的评价：随着这一区域的研究和写作的展文明’这些互动也会影响到大西洋各个组成部分的历史以及大西洋作为一个完整体系的它将必然涉及与其他地理或文化区域的比较什么是大西洋史？》吉梅内斯和马尔库斯伊斯兰世界雷迪克在欧亚大陆太平洋圈迈克尔西方。⑤，··《。，（、、、‘、、）历史，。”⑥因此，我们完全可以认为，反之将各个区域具体而特殊的历史经验抽离概念域史的路径发展历史并行撰写的方式诚如梅吉尔所言：“。，。而非单一叙述的方式世界史或全球史若要避免一元化趋势、区域史就是构成世界史或全球史之一部分的区域性经验如果世界史或全球史就将成为空洞而缺乏具体内容的抽象使自身朝着跨区世界历史如果是按照彼此差异但却相互关联的国家及区域也必须借助区域性经验。，，，将得到更好的呈现，。”⑦无论是后殖民视角下的世界史研究，还是作为潜在的世界史编纂模式的跨民族史或区域史①②③④⑤⑥⑦Ｎａｔａｌｉｅ　Ｚｅｍｏｎ　Ｄａｖｉｓ，Ｔｒｉｃｋｓｔｅｒ　Ｔｒａｖｅｌｓ：Ａ　Ｓｉｘｔｅｅｎｔｈ－Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｍｕｓｌｉｍ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｗｏｒｌｄｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｈｉｌｌａｎｄ　Ｗａｎｇ，２００６．阿兰：《区域历史与历史撰写的未来学术研究梅吉尔肖超译年第，《》，期第页·，。８９—１００》２００９８Ｐａｕｌ　Ａ．Ｋｒａｍｅｒ，Ｒｅｇｉｏｎ　ｉｎ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｉｎ　Ｄｏｕｇｌａｓ　Ｎｏｒｔｈｒｏｐ，ｅｄ．，Ａ　Ｃｏｍｐａｎｉｏｎ　ｔｏ　ＷｏｒｌｄＨｉｓｔｏｒｙ，Ｈｏｂｏｋｅｎ：Ｗｉｌｅｙ－Ｂｌａｃｋｗｅｌｌ，２０１２，ｐｐ．２０３－２０４．Ｄａｖｉｄ　Ａｂｕｌａｆｉａ，Ｍｅｄｉｔｅｒｒａｎｅａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｓ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ，ｖｏｌ．５０，ｎｏ．２（Ｍａｙ２０１１），ｐ．２２１．如Ｋａｒｅｎ　Ｏｒｄａｈｌ　Ｋｕｐｐｅｒｍａｎ，Ｉｎｄｉａｎｓ　ａｎｄ　Ｅｎｇｌｉｓｈ：Ｆａｃｉｎｇ　Ｏｆｆ　ｉｎ　Ｅａｒｌｙ　Ａｍｅｒｉｃａ，Ｉｔｈａｃａ：ＣｏｒｎｅｌｌＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０００；Ｌｏｎｄａ　Ｓｃｈｉｅｂｉｎｇｅｒ，Ｐｌａｎｔｓ　ａｎｄ　Ｅｍｐｉｒｅ：Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｂｉｏｐｒｏｓｐｅｃｔｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ＡｔｌａｎｔｉｃＷｏｒｌｄ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ，ＭＡ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００４；Ｓａｂｉｎｅ　ＭａｃＣｏｒｍａｃｋ，Ｏｎ　ｔｈｅ　Ｗｉｎｇｓ　ｏｆ　Ｔｉｍｅ：Ｒｏｍｅ，ｔｈｅ　Ｉｎｃａｓ，Ｓｐａｉｎ，ａｎｄ　Ｐｅｒｕ，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００６；Ｄａｖｉｄ　Ｅｌｔｉｓ　ａｎｄ　ＤａｖｉｄＲｉｃｈａｒｄｓｏｎ，Ａｔｌａｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｒａｎｓａｔｌａｎｔｉｃ　Ｓｌａｖｅ　Ｔｒａｄｅ，Ｎｅｗ　Ｈａｖｅｎ：Ｙａｌｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０１０．Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｊｉｍéｎｅｚ　ａｎｄ　Ｍａｒｃｕｓ　Ｒｅｄｉｋｅｒ，Ｗｈａｔ　Ｉｓ　Ａｔｌａｎｔｉｃ　Ｈｉｓｔｏｒｙ？＂ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｍａｒｃｕｓｒｅｄｉｋｅｒ．ｃｏｍ／Ａｒｔｉｃｌｅｓ／ｗｈａｔ梅吉尔阿兰·：《＿ｉｓ＿＿区域历史与历史撰写的未来ｈｉｓｔｏｒｙ．ｈｔｍ．ａｔｌａｎｔｉｃ学术研究》，《》２００９年第期第，８９９页。·４２·当代史学思潮与流派系列反思全球史·，。，，，因此在本质上都是对全球史偏重整体性和一致性在研究跨文化互动的过程中的进展如同任何一种历史叙事一样上进程与各种地方文化差异联系起来权威的叙述也应当是一种全球时代承认差异的历史治在这一意义上而忽视地方差异和多样化的一种纠正全球史叙事也建立在对不同的个体经验与集体记忆的记录之将全球性那种强调一致性和整体性的全球史不能成为唯一的和这种全球史承认的政如果能够成功地撰写一部较为客观的全球史的话全球史史学家必须进行多层次的分析当前历史学家的任务借用查尔斯，泰勒·承认的历史。这一概念就是要在全球化时代建立一种，①”（ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ），，。。，，““”（ｔｈｅ。ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ）。面对全球史的中国史研究②首都师范大学历史学院教授王永平　全球史自从（ｇｌｏｂａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ）世纪下半叶世纪八九十年代全球史传入中国以后兴起于２０，目前已经成为世界上最有影响的史学流派近年来有在中国史学界也引起巨大反响。２０之一越来越多的学者开始关注全球史在传统研究范式中取得创新研究者的青睐和欢迎中却显得相对冷清在我们的中国史研究中需要全球史吗？这些都是非常值得深思的问题并有一些学者开始尝试借鉴全球史的理念与方法来研究历史方兴未艾的全球史在中国主要还是受到世界史和史学理论全球史在中国史研究者究竟是什么原因造成这种局面？全球史与中国史研究有关系吗？与他们热烈谈论和倾心引介全球史的热情相比。鲜有回应，然而，，，。，，，。。一、中国史与世界史学科的分立在中国的历史学研究领域中，中国史与世界史的分立是一个既成事实，其次才是从分散到整体的世界历史国史之外的地区与国别史兴衰和社会变迁为线索的断代史和各种专题史的分解与整合这种学科的划分和自己身份的认同为牢研究内容完全不同的学术盲流“就好像是一个没有这种状况的形成既有历史学科本身发展的原因我是研究中国史的“如果不这样给自己贴上学术圈“自觉站队一样”。和。，，，”“，。”除了极个别学贯中西的权威和大家我是研究世界史的：世界史首先是除中而中国史则主要是以历代王朝；中国的历史学研究者也都很注重大多数学者都会划地形成两个和不被圈内人认同的标签组织“也是现实需要的考量，”，”中国史和世界史的分立，产生很多弊端我们的历史知识中搞世界史的很少搞中国史我们需要包括中国史的世界史“”，，以致所谓”。③中国史和外国史挂不上钩的情况是比较普遍的，，。如以研究中国古代史见长的何兹全早就指出在“搞中国史的不问世界史，所以他大声疾呼这种人为割裂的现象造成从事世界史研究的学者不大了解中讲的是中国史以外的世界史世界史“”，“”。①Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｔａｙｌｏｒ，Ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ，＂ｉｎ　Ａｍｙ　Ｇｕｔｍａｎｎ，ｅｄ．，Ｍｕｌｔｉｃｕｌｔｕｒａｌｉｓｍ：Ｅｘａｍｉｎｉｎｇ　ｔｈｅＰｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９４，ｐｐ．２５－７３．本文系教育部哲学社会科学重大攻关项目世界历史进程中多元文明互动与共生研究批准号”（②　③何兹全卷：《０８ＪＺＤ００３７，０８ＪＺＨ０３７）合同号我们需要包括中国史的世界史光明日报“的成果之一。中国史综论《北京：》，中华书局》，《年第，，２００６》１９８４页９６１—９６３月３１４日，收入何兹全文集《第》２年。·５２·