櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·跨界：芮恩施与中美关系的三种经历马建标林　曦　櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘１９要：在世纪以降的中美关系史上，同时拥有学者、外交官和跨文化者　　三种身份经历者不乏其人，如卫三畏、柔克义和司徒雷登等人。由于时代的差异，芮恩施的三种身份经历显得与众不同。在中美关系史上，他的跨界经历是进步主义时代美国学者从政的缩影。作为学者，芮恩施的学术思想为世纪初美国远东政策提供了理论支撑，而且他利用美国政治学会对中美关系施加学术影响；他利用学者和外交官的双重身份，来处理一战时期处于危机中的中美关系，并因此陷入身份认同困境；作为跨文化者，芮恩施虽有促进中美沟通的良好愿望，但他是以美国强势文化的姿态来“帮助”中国的弱势文化，结果适得其反。在担任驻华公使前后，以芮恩施为代表的美国政治学会学者群体活跃于中美外交舞台上，并致力于建构一种带有浓厚学者气息的中美关系。需要指出的是，芮恩施鼓吹的“平等”与“自由”等道德价值，实质上仍是代表美国强势文化的西方价值。２０关键词：芮恩施　跨文化者　中美关系　进步主义在冷战背景下，第一次世界大战以下简称（美国学术界仍对他采取批判态度一无是处“”。１９５１却不是一位优秀的驻华公使随着远东问题成为国际事务的前沿问题”，“。一战”）“在冷战斗士看来，时期的美国驻华公使芮恩施尽管已芮恩尽管芮恩施是一，芮恩施在驻华公使任期内的外交行动是错我们早期驻华公使的外交缺点值作为一位资深中国通坎特宣称·Ｅ．埃兰：“，年，，经去世多年施出使中国期间的外交作为可谓位杰出的历史学者误的值得批判的得重新思考，，。”。①虽然冷战早已结束，但是中美关系作为主宰当前国际关系变化的重要因素。中美两国关系不同于一般的国别关系事实方基督教文明的融和问题将继续影响中美两国关系的变化及其走向适值一战爆发旧有的列强在华势力均衡被打破这种不同的文化背景在过去一百多年前，。，在两国关系的背后，，、现在和未来芮恩施远涉中国，日本试图独霸东亚，，，，依然是不争的还有一个东方儒家文明与西一直都在深刻影响着并担任美国驻华公使。芮导致美日冲突加剧，。　①本文为上海市浦江人才计划项目进步主义与中美关系“：美国政治学会领袖在中国的经历”的中期成果并获复旦大学亚洲研究中心类课题资助（１６ＰＪＣ０１４）Ａｌａｎ　Ｅ．Ｋｅｎｔ，Ｄｏｗｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｉｖｏｒｙ　Ｔｏｗｅｒ：Ｐａｕｌ　Ｓａｍｕｅｌ　Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ｍｉｎｉｓｔｅｒ　ｔｏ　Ｃｈｉｎａ，＂Ｔｈｅ　ＷｉｓｃｏｎｓｉｎＭａｇａｚｉｎｅ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．３５，ｎｏ．２（Ｗｉｎｔｅｒ　１９５１），ｐ．１１４．Ａ，。·０４１·跨界：芮恩施与中美关系的三种经历世纪国际关系史以及民国对外关系史一个饶有趣味的问题这些中国通的经历凸显了美国远东外交的复杂意图和实践。他作为外交官的个人经历已与这段历史融和在一起并成所他们及其同僚们的生（Ａｋｉｒａ　Ｉｒｉｙｅ），正如入江昭此外，。，２０，“恩施置身远东国际关系变化的漩涡为言平他们的经历所反映的不仅仅是美国史言之、、职业为我们考察中美关系史上这一关键时刻彼此交错互动的历史提供了一个独特视角还涉及跨国界的文化融和中国史或者中美关系史，”。①申。这是关于人类文明的整体性思考的问题是对人类命运的根本关怀问题；，：，。，。，，芮恩施是近现代中美关系史上一位重要且颇有争议的人物国外对芮恩施虽已有较多研究一是研究者对芮恩施的论述仍局限于民族国家的视角美两国及双方关系发生重大变革的历史时期缺陷关系时所面临的种种遭遇究所的北洋政府外交档案学界对芮恩施的研究非常不足关系时其不同身份之间的冲突重考察三个方面作为：思考中美关系问题为一战期间的美国驻华公使再次，化遭遇二是国外的早期研究没有利用馆藏于中国台北没有注意到芮恩施担任北京政府顾问期间所面临的身份挑战其担任驻华公使期间也正是中但主要存在两种忽略了跨文化身份在他处理中美近代史研中国考察芮恩施在处理中美本文着芮恩施如何从学者的角度来作学者与外交官这一双重身份究竟对其外交行动产生了何种影响？，芮恩施卸任驻华公使以后在沟通中美两国文明上作出的尝试及其文兹不赘叙以及建立在其不同身份基础上的不同经历世纪末美国著名的远东问题专家他的这一学术思想经历又如何影响了美国的远东政策及其实践？其次本文尝试运用跨国史方法作为一名跨文化者具体言之中研院首先１９。②，，，“”，。，，，。，，，。虽然芮恩施在一战期间身为美国驻华公使，，但是他的学者身份意识受到美国国家利益的束缚的跨界经历又使得他对中美关系的影响具有浓厚的个人色彩的精神烙印度上又具有换言之在国家之外发现历史“的别样意义。③。，”、进步主义观念及其超越政界这一官方职位使其在中美关系的开展上不得不国界并带有深厚的美国进步主义时代在一定程学界、、，，今日重新考察芮恩施的多种身份对一战前后中美关系的影响一、跨界的缘起：芮恩施与进步主义时代的学术和政治芮恩施是美国进步主义时代的著名政治学者对那个时代大多数知识分子而言，，人应该去改革政治或者投身政治，这是那个时代知识分子的座右铭。在进步主义运动中最优秀的位于，①②③Ｐａｕｌ　Ｇｏｒｄｏｎ　Ｌａｕｒｅｎ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　ＨａｎｄｓＬｅｇａｃｙ：Ｅｔｈｉｃｓ　ａｎｄ　Ｄｉｐｌｏｍａｃｙ，Ｂｏｕｌｄｅｒ：ＷｅｓｔｖｉｅｗＰｒｅｓｓ，１９８７，ｐ．８１．参见Ｎｏｅｌ　Ｈ．Ｐｕｇａｃｈ，Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ：Ｏｐｅｎ　Ｄｏｏｒ　Ｄｉｐｌｏｍａｔ　ｉｎ　Ａｃｔｉｏｎ，Ｍｉｌｌｗｏｏｄ，Ｎ．Ｙ．：ＫＴＯ　Ｐｒｅｓｓ，１９７９；Ｊｅｒｒｙ　Ｉｓｒａｅｌ，Ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｖｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｏｐｅｎ　Ｄｏｏｒ：Ａｍｅｒｉｃａ　ａｎｄ　Ｃｈｉｎａ，１９０５－１９２１，Ｐｉｔｔｓｂｕｒｇｈ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｐｉｔｔｓｂｕｒｇｈ　Ｐｒｅｓｓ，１９７１；Ｌｉ　Ｔｉｅｎ－ｙｉ，Ｗｏｏｄｒｏｗ　Ｗｉｌｓｏｎｓ　Ｃｈｉｎａ　Ｐｏｌｉｃｙ，１９１３－１９１７，ＮｅｗＹｏｒｋ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｋａｎｓａｓ　Ｃｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９５２；Ｍａｄｅｌｅｉｎｅ　Ｃｈｉ，Ｃｈｉｎａ　Ｄｉｐｌｏｍａｃｙ：１９１４－１９１８，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７０．在传统的民族国家史学研究范式中配角“跨国史在民族国家之外创造了一种有重建史学正义的意义历史研究年第《是谁？威尔逊包括外交公使或者大使在内的外交官往往也只是政府外交活动的诚如王立新所言，具通过再现历史边缘人的经历和价值，美国史研究的国际化与跨国史的兴起”新历史“详见王立新期关于其他进步主义领袖对美国国家身份认同的塑造新历史“在国家之外发现历史而忽略了这些特定历史人物的个体经验民族国家置于中心地位“一战与美国国家身份的重塑另见王立新》，我们历史研究》２０１４由于把年第这种：《：《”，”。期。”。：１。，，》，《》２００９６。、·１４１·历史　研　究　２０１７年第期４　。那么他在并以此作为其毕生的研究，也就没有他后来职业选择上，他在进步主义运动的精神堡垒威斯康星大学接受系统的学术训练成为进步主义运动的楷模芮恩施。，１８６９伊利·Ｔ．芮恩施的治学理念深受其导师（Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｔ．Ｅｌｙ）、的支持下著名历史学家特纳，１８９９年出生在威斯康星获得该校博直到年留校任教，，（Ｆｒｅｄｅｒｉｃｋ　Ｊ．的影响特纳的边疆理论成为吸引他关注美国远东政策及远东问题的思想源泉美国中西部的威斯康星州独树一帜州密尔沃基市士学位之后，在时任院长理查德，年出任驻华公使。１９１３Ｔｕｒｎｅｒ）如果说，年芮恩施弃学从政１９１３出任驻华公使、，是一次从学界到外交界的跨界。。则是一次文化上的跨界如果没有之前的跨文化研究体验芮恩施早前关于远东问题的出色研究奠定了他在美国学术界远东问题专家的权威地位十多年前以一个深受欧美文化熏陶的德裔美国人身份研究远东问题志业，的跨界这段研究经历中所形成的有关远东问题的学术观点成为他出任驻华公使期间指导其外交决策的因此以及他在此过程中所形成的重要思想原则也是后人在研究一战时期中美关系时经跨文化个体思想体验常容易忽略的一部分从文化背景上看芮恩施关于远东问题研究的学术思想经历不仅是他处理中美关系的前史芮恩施是一个地道的欧美文化熏陶出来的学者，。，，，，，。，而特纳传授给芮恩施历史学的思维方式，先后旁听了莱比锡两位导师伊利和特纳分别是美国当时最优秀的经济学家和历史学家芮恩施致力于谋求人类社会的进步藏于人类社会进步背后的经济和社会力量访学，学任教上发生大变革尤其引起了芮恩施的关注政治罗马和巴黎等地著名大学的课程此次欧洲游学经历使得芮恩施确信人类正进入一个新纪元他深感有必要对此作出解释年夏。①１８９８１８９７柏林早在年月６，、、。，。，芮恩施获得博士学位之后。，他是一位幸运儿他的。伊利的社会改革思想引导并引导他发现潜即到欧洲年春返回威斯康星大艺术和文明并将在政治，，、，１８９９，西方列强的帝国主义行径及其对远东的疯狂瓜分。他就开始酝酿一个宏大的题目，远东问题与世界———。②１９００年月又再版了９，当国务卿海约翰发表他的第二次门户开放照会不久，一书其后在英美两国多次印刷》这部书令芮恩施声誉鹊起为流行刊物发表评论忙得不亦乐乎，世纪初期对远东问题的思考世界政治》。③，《实际上政治为一部关于远东问题研究的经典之作题专家芮恩施的成名作书的思想意图他应邀出席各种演讲集中体现了他在；，，我们必须了解他的学术思想渊源２０。。芮恩施，世界政治《》，《芮恩施的成名作世界并被西方学术界公认使其成为蜚声国际的远东问一书作为若要更好地掌握芮氏写作此世界政治。④《》，。一书的重要理论视角是当时盛行于欧美文化界的东方主义意是把东方主义引入美国的外交政策分析中在的调萨义德认为。令人魂牵梦绕那里有各种不同寻常的故事东方几乎就是欧洲人的发明，“。⑤对西方文明而言，东方主义是作为那里自古就是一个浪漫的地方但是对美国人而言，”，，“，，而他的创，而存他者“充满异域情东方是一种别样的感”，①②③④⑤Ｎｏｅｌ　Ｈ．Ｐｕｇａｃｈ，Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ：Ｏｐｅｎ　Ｄｏｏｒ　Ｄｉｐｌｏｍａｔ　ｉｎ　Ａｃｔｉｏｎ，ｐ．９．Ｎｏｅｌ　Ｈ．Ｐｕｇａｃｈ，Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ：Ｏｐｅｎ　Ｄｏｏｒ　Ｄｉｐｌｏｍａｔ　ｉｎ　Ａｃｔｉｏｎ，ｐｐ．９－１０．Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ｗｏｒｌｄ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ：Ａｔ　ｔｈｅ　Ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　ａｓ　Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ＯｒｉｅｎｔａｌＳｉｔｕａｔｉｏｎ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｔｈｅ　Ｍａｃｍｉｌｌａｎ　Ｃｏｍｐａｎｙ，１９００．Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ｑｕａｒｔｅｒｌｙ，ＸＶ，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１９００，ｐｐ．７１９－７２２；Ｎｏｅｌ　Ｈ．Ｐｕｇａｃｈ，Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ：Ｏｐｅｎ　Ｄｏｏｒ　Ｄｉｐｌｏｍａｔ　ｉｎ　Ａｃｔｉｏｎ，ｐ．１２．Ｏｒｉｅｎｔａｌｉｓｍ，＂Ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｒｉｔｉｃ　Ａｎｄ　Ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｊｏｕｒｎａｌ，ｖｏｌ．１，ｎｏ．４（Ｏｃｔｏｂｅｒ　１８６１），ｐｐ．６０３－６０４．·２４１·跨界：芮恩施与中美关系的三种经历主要是中国和日本（）”。①１９而且与欧洲大陆传统的东方主义相比不仅是一个东方主义与西方主义长期对抗的问题“，谁能代表西方与东方交往美国人还要与同属西方的欧洲人竞争，至于东西方竞争的结果撒克逊精神的胜利，。③，，，，，谁将获胜远东问题东方主要是远东即谁来领导在对待远东问题上受看法已经被赋予了新的时代内涵恩施而言题然表西方来与东方竞争也即美国所代表的盎格鲁重尊重皇帝的权威标这一原则是西方主义的本质”，，。—，忽略个体与生俱来的权利”。无论是东方主义还是西方主义芮恩施从历史的角度看待东西方文明的冲突，。当他们用这种标准去看待东方时而西方主义则认为都不再是一个单纯的地理概念不出所料他说”，：“，无论东方与西方之前是否相遇过，事不宜迟当东西方之间的文明冲突发生之后；美国学者们很自信地认为。，““，“—，，，，。，，”。②世纪末所谓盎格鲁撒克逊精神就是并不可避免地与东方发生冲突美国学术界的领袖们对远东问题的已经有所不同对芮更是一个现实关怀问显美国人自认为他们最有资格代当然是西方获胜，对个体的尊他们发现东方主义只是个体的自由发展是最高目而具有文化上的内涵东方与西方的相遇终于发这都是一场人类文明将面临三种两大文，上述三种可能性都取决于欧美列强的政治行在世界与但是在文化芮。因此，为了人类文明命运的共同”。确保中国接纳西方的文明观而这一原则是实现东方文明与西那么人，一个比罗，中国会允许甚至欢迎欧洲人来调停中国人与列强的种族关系是另一回事西方文明被东方文明征服第三”。⑤，。，，，，；，，更加深远的关系，“；人类文明的发展从来没有像今天这样与列强的政治行动如此紧密地纠结在一起，当前列强采取的任何政策都会导致最广泛的影响有教养的印度人虽然把英国人当作掌握政府艺术的专业的野蛮人西方文明征服东方文明第二；最终。，，：，，，。”。④，“第一芮恩施认为我们必须意识到而要化解这两大文明的冲突生了争夺人类文明领导权的生死较量可能的结局明通过融和发展成一个更先进的人类文明动历史上印度不同的是方面恩施指出与印度相比福祉念和生活方式方文明和平交往的桥梁类就会陷入可怕的冲突。马帝国更可怕的专制帝国列强必须放弃瓜分中国的政策他们认为英国人仍处于孩童期这种冲突的结果这意味着，“”，。⑥，，，。，，，，要阻止东西方之间发生但是在中国中国是一个对待外人更加温和的地区中国可以与西方国家建立更加直接、协力维护中国的主权完整列强要遵守美国的门户开放原则相反如果列强想通过对中国的瓜分来实现其对世界的控制最终会导致一个绝对的世界帝国的出现“，而人类文明将陷入万劫不复的深渊。”⑦户开放政策”；中国不会轻易地向西方文明的入侵屈服替代列强的”文明的冲突“瓜分政策“芮恩施认为只有两个办法”，其二是用西方的工业主义改变中国人的生活方式门“尽管但是最容易最保险的办法是改变中国人的物质生活方其一是用美国的，：。，①②③④⑤⑥⑦Ｅｄｗａｒｄ　Ｓａｉｄ，Ｏｒｉｅｎｔａｌｉｓｍ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｐｅｎｇｕｉｎ，２００３，ｐ．１．Ｂｅｎｊａｍｉｎ　Ｉｄｅ　Ｗｈｅｅｌｅｒ，Ｔｈｅ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｑｕｅｓｔｉｏｎ，＂ｉｎ　Ｉｓｒａｅｌ　Ｓ．Ｃｌａｒｅ，Ｌｉｂｒａｒｙ　ｏｆ　Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ＮｅｗＹｏｒｋ　ａｎｄ　Ｃｈｉｃａｇｏ：Ｕｎｉｏｎ　Ｂｏｏｋ　Ｃｏｍｐａｎｙ，ｖｏｌ．ｘ，１８９９，ｐｐ．３３７１－３３７２．Ｂｅｎｊａｍｉｎ　Ｉｄｅ　Ｗｈｅｅｌｅｒ，Ｔｈｅ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｑｕｅｓｔｉｏｎ，＂ｐｐ．３３７１－３３７２．Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ｗｏｒｌｄ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ：Ａｔ　ｔｈｅ　Ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　ａｓ　Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ＯｒｉｅｎｔａｌＳｉｔｕａｔｉｏｎ，ｐ．８６．Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ｗｏｒｌｄ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ：Ａｔ　ｔｈｅ　Ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　ａｓ　Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ＯｒｉｅｎｔａｌＳｉｔｕａｔｉｏｎ，ｐ．２３７．Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ｗｏｒｌｄ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ：Ａｔ　ｔｈｅ　Ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　ａｓ　Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ＯｒｉｅｎｔａｌＳｉｔｕａｔｉｏｎ，ｐ．２４１．Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ｗｏｒｌｄ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ：Ａｔ　ｔｈｅ　Ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　ａｓ　Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ＯｒｉｅｎｔａｌＳｉｔｕａｔｉｏｎ，ｐ．２４５．·３４１·历史　研　究　２０１７年第期４　，西方工业制度在中国的发展将会畅通无阻只要有任何实际的生活好处引起他们的注意，电报已经随制造业正在快速发展矿业也在进步。。。，中国人的观念和习俗也将发生预期的变化一书出版时还深受文明冲突论”。①调和的“也没有愿望去理解这是一种充满创新精神的家庭手工艺、，人们自然会得出这样的结论““，”“”，的影响主张进行东方文明他说但是随着对远文化合他指当人们考虑如果亚洲按照自己的模式自然在西方世东方文明与西方文明之间没有不东方哲学的一元论思想已经越来越多地被年日俄战争之后黄祸论：“，“”。③。，”。”。④１９０５黄祸论是我们的主观臆测只有那些观念狭隘的人才会认为西方必须遏制东方文明的威胁偏见“”，其中有一条很关键，。”⑤并转而以同情的态度来寻求东西方那就是他的基督教人道主义观念。成年尽管他从不归属任何一个特定的教进而影。，他的家庭严格遵守路德教义和诫命，宗教训练使他发展出一种坚定的人道主义观念他开始转而认为东方文明与西方文明是可以中国人很关注日常生活的改善。，“芮恩施说式他们就会毫不迟疑地利用它融入中国人的生活着这种基本的经济生活方式的变迁世界政治《尽管芮恩施在他的。；，》毫无疑问，铁路在几年之内也将发展起来，，，，”。②芮恩施经常批评西方人特别是白人没有能力东方的传统工业是家庭手工业那么她绝不会对西方文明构成威胁芮恩施对此批评说东问题研究的深入作出到亚洲文明的基本观念和习俗时地发展下去界甚嚣尘上，可调和的矛盾西方科学体系所借鉴和吸收为什么芮恩施能够很快地摆脱他之前对东方文明的文明之间的融和自儿时起以后派响他一生的行为方式这两种文明可以相得益彰芮恩施的日常生活就深受基督教的影响原因自然是多方面的他仍然信奉基督教，圣经《他经常引用，此外相反经文：“，。，》，。，。，，……。。⑥世纪初芮恩施因世界政治《并且经常参加周日的礼拜聚会，。２０，政治学会此时和经济学会那样者在华盛顿召开会议团一词太狭隘，”，，许多美国政治学者已经认识到有必要成立一个可以为本学科服务受这种愿望的驱使。》“”。⑦随后一书而声誉鹊起政治学组织年他与其他学者一同创建了美国就像历史学会一批政治学社”。“由康奈尔大学的精琦教授成立一个全国性的涵盖政治学领域全部问题的组织的必要精琦教授领导的筹委会经过一年的努芮恩施名列其中，日他们考虑到，１９０２美国比较法研究会月但是筹委会”，３０１２，“，“他们最初考虑成立一个，华盛顿会议参加者决定先成立一个。⑧（Ｊｅｒｅｍｉａｈ　Ｗ．Ｊｅｎｋｓ）性此筹委会共由”，１５领衔研究名学者组成，“，①②③④⑤⑥⑦⑧Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ｗｏｒｌｄ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ：Ａｔ　ｔｈｅ　Ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　ａｓ　Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ＯｒｉｅｎｔａｌＳｉｔｕａｔｉｏｎ，ｐｐ．２４５－２４６．王立新美国传教士对中国文化态度的演变历史研究年第期（１８３０—１９３２）》，《》２０１２２。：《Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ｗｏｒｌｄ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ：Ａｔ　ｔｈｅ　Ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　ａｓ　Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ＯｒｉｅｎｔａｌＳｉｔｕａｔｉｏｎ，ｐ．４３．Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ｊａｐａｎ　ａｎｄ　Ａｓｉａｔｉｃ　Ｌｅａｄｅｒｓｈｉｐ，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．１８０，ｎｏ．５７８（Ｊａｎｕａｒｙ　１９０５），ｐｐ．５３－５４．Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ｊａｐａｎ　ａｎｄ　Ａｓｉａｔｉｃ　Ｌｅａｄｅｒｓｈｉｐ，＂ｐ．５７．Ｎｏｅｌ　Ｈ．Ｐｕｇａｃｈ，Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ：Ｏｐｅｎ　Ｄｏｏｒ　Ｄｉｐｌｏｍａｔ　ｉｎ　Ａｃｔｉｏｎ，ｐ．５；Ｌａｕｒｏｓ　Ｇ．ＭｃＣｏｎａｃｈｉｅ，ＰａｕｌＳ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，＂Ｗｏｒｌｄ　Ｔｏｄａｙ，Ｊｕｌｙ　３１，１９０６．Ｗ．Ｗ．Ｗｉｌｌｏｕｇｈｂｙ，Ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ，＂Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ｑｕａｒｔｅｒｌｙ，ｖｏｌ．１９，ｎｏ．１，１９０４，ｐ．１０９．Ａｌｂｅｒｔ　Ｓｏｍｉｔ　ａｎｄ　Ｊｏｓｅｐｈ　Ｔａｎｅｎｈａｕｓ，ＴｈｅＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆＰｏｌｉｔｉｃａｌＳｃｉｅｎｃｅＦｒｏｍＢｕｒｇｅｓｓｔｏＢｅｈａｖｉｏｒａｌｉｓｍＢｏｓｔｏｎ：Ａｌｌｙｎ　ａｎｄ　Ｂａｃｏｎ，Ｉｎｃ．，１９６７，ｐ．５１．·４４１·跨界：芮恩施与中美关系的三种经历月，１９０３力年３０大学弗兰克但未就任１２；·于是年秋季宣布将在年底与美国历史学会美国经济学会在新奥尔良召开联席会议、日名学者聚集在杜兰大学的提尔顿图书馆表决成立美国政治学会，２５古德诺教授当选为会长，普林斯顿大学伍德罗威尔逊教授当选为第一副会长·，，。①１９０３哥伦比亚。第一副会长由芮恩施担任，芮恩施和古德诺等人发起成立美国政治学会；古德诺鼓励会员们以个人名义参与公共事务和公民教育，由明尼苏达州的斯切普担任会长不可否认，他们还有一个明显的意图。，。”，但是作为首任会长顾问委员会“发展互动一个美国青年的公民民主观念家同时向美国人民提供精神食粮来共同影响政府的经济政策“设置当前立法问题评论“情况下专栏”。③”。④，”，学者积极地参与并引导政治，后任会长艾伯特，，·约翰霍普金斯大学的韦罗贝当选为学会秘书（Ｗ．Ａ．Ｓｃｈａｐｅｒ）·。②其初衷自然是为了美国政治学的那就是通过学会的建立以便更好地寻求学界与政界的古德诺还成立如何培养“抓住一切机会去影响政治“社会学者与政治学者联合起从创刊之时就在这种根据年的统赫伯斯特所言已经成为他们的职业特征美国政治科学评论如杰根萧也鼓励学会同仁专门调查”，此外政治学会的期刊引导学者关心现实事务社会改革他甚至还要求美国经济学者经济另据，“”。⑥。⑤。，、，《》·、、，；１９１４１９０４计，美国政治学会有五分之三的会员参与美国的政治生活年的一项统计根据仅有的美国政治学会为芮恩施提供了一个进步主义学者参与政治的宝贵平台，个会员资料人参与政治事务至少有５７３４。⑦，在此期间芮恩施对中国的关注有增无减，其中也不乏中国留学生。这些人成为芮恩施积极推行的，培养了不少研究中国问题的学者。美国未来的远东司司长。———越来越聚焦在中国方面间，贝克要成员中国的认识也更加深入要著作前的。⑧通过他们不断地提供有关中国的第一手资料情报经过数年的思考芮恩施在。１９１１，与之前的》。远东的思想和政治潮流《文明的偏见“从年的”，世界政治《》以更加同情的理解态度评判远东的思想文化和政治制度在这远东的思想和政治潮流《学术关怀日益表现出他力图超越东西方文明的意识他希望通过对东方文明的研究来探求实现人类１１努力建构人类新文明的终极大同“的可能性１９１１１９００鸿沟年的》，”、到。“。，”。世界政治《》，。，其中最有名的就是斯坦利而他的学术研究则他在任教威斯康星大学期亨计划的重对，年出版了他关于远东问题的第二部重芮恩施的新书超越了他之一书不同芮恩施与中国的联系更加密切威斯康星在中国·“”，年里，芮恩施的跨文化身份“他说”人类的：“①②③④⑤⑥⑦⑧Ａｌｂｅｒｔ　Ｓｏｍｉｔ　ａｎｄ　Ｊｏｓｅｐｈ　Ｔａｎｅｎｈａｕｓ，ＴｈｅＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆＰｏｌｉｔｉｃａｌＳｃｉｅｎｃｅＦｒｏｍＢｕｒｇｅｓｓｔｏＢｅｈａｖｉｏｒａｌｉｓｍ，ｐ．５２．Ｗ．Ｗ．Ｗｉｌｌｏｕｇｈｂｙ，Ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ，＂ｐ．１１０．ＭｃＣｏｙ　Ｈａｌｌ，Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｅｔｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｅｃｔｉｏｎ　ｏｎ　Ｃｏｍｐａｒａｔｉｖｅ　Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ＰｏｌｉｔｉｃａｌＳｃｉｅｎｃｅ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ，＂Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ，ｖｏｌ．２，１９０５，ｐｐ．２０７－２２８．Ａｌｂｅｒｔ　Ｓｈａｗ，Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｉａｌ　Ａｄｄｒｅｓｓ，＂Ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ｒｅｖｉｅｗ，Ｂａｌｔｉｍｏｒｅ：Ｔｈｅ　ＷａｖｅｒｌｙＰｒｅｓｓ，ｖｏｌ．１，１９０７，ｐｐ．１８２－１８３．Ａｌｂｅｒｔ　Ｓｏｍｉｔ　ａｎｄ　Ｊｏｓｅｐｈ　Ｔａｎｅｎｈａｕｓ，ＴｈｅＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆＰｏｌｉｔｉｃａｌＳｃｉｅｎｃｅＦｒｏｍＢｕｒｇｅｓｓｔｏＢｅｈａｖｉｏｒａｌｉｓｍｐ．８４．Ｊｕｒｇｅｎ　Ｈｅｒｂｓｔ，Ｔｈｅ　Ｇｅｒｍａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｓｃｈｏｏｌ　ｉｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｓｃｈｏｌａｒｓｈｉｐ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｒａｎｓｆｅｒ　ｏｆＣｕｌｔｕｒｅ，Ｉｔｈａｃａ，Ｎ．Ｙ．：Ｃｏｒｎｅｌｌ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９６５，ｐ．１６２．Ａｌｂｅｒｔ　Ｓｏｍｉｔ　ａｎｄ　Ｊｏｓｅｐｈ　Ｔａｎｅｎｈａｕｓ，ＴｈｅＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆＰｏｌｉｔｉｃａｌＳｃｉｅｎｃｅＦｒｏｍＢｕｒｇｅｓｓｔｏＢｅｈａｖｉｏｒａｌｉｓｍｐ．８３．Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　ａｎｄ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｃｕｒｒｅｎｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｆａｒ　Ｅａｓｔ，Ｂｏｓｔｏｎ：Ｈｏｕｇｈｔｏｎ　ＭｉｆｆｌｉｎＣｏｍｐａｎｙ，１９１１，Ｐｒｅｆａｃｅ，ｖｉｉｉ．·５４１·历史　研　究　２０１７年第期４　芮恩施的世界大同理想追求反映了他对当时日益严重的帝国主义国际冲突的忧虑这与我们西方文明并不是对立的，，而是属于人类共同的生活如他所言。东方也有大同观念，“芮恩施在书中比较了中国，”。②西方个人主义是自我克制的结果日本和印度三国之中，，由此发展成民主制度中国是最真实的民主之乡但是其办事方式是民主的”。③通过这种跨文化“”他把实现东西方文明的和平交融作为其对华政策的目标耐心和善意只需要发挥人类的智慧“、，、，而是与我们心心相他希有共同的理想与情印度和日本的虽然东虽然中芮恩施进一他就可研究。④。。，”，，”。①这些不是孤立的终极大同愿望是东方思想最本质的表达印望从东方文明中找到拯救人类文明的希望操政治制度方没有个人主义传统，国的政府不是民主制度步坚定了他的认为以了，国际身份“他得出的结论是但是在中国意识，“，、”，，要实现东方文明与西方文明的相互理解。⑤在芮恩施看来，，，。尊重中国的领土主权完整的外交政策分过门户开放政策在中国的顺利执行进步与繁荣参政的天赐良机变了美国的历史国政治学会年度报告里这样写道同时消除武力冲突这一年也改变了中美关系史，阴谋，、。，，、。：国务卿海约翰提出的门户开放原则是美国开拓其在远东门户开放原则也体现了美国对中国的道德义务“”，但是中国必须接受美国的自由贸易理念最终建立一个新的国际秩序“浪费和贫困到了。⑥１９１３美国政治学会的几位重要人物都参与到政治中芮恩施在威斯康星大学的同事麦卡锡教授在。”“新边疆的最好美国要保护中国避免被列强瓜芮恩施的理想就是通和平竞争国际合作、芮恩施终于迎来了学者他们的参与不仅改年美”———年，。、１９１３威尔逊教授当选总统，威斯康星大学的芮恩施教授担任驻华公使，哥伦比亚大学的穆尔（Ｊｏｈｎ　Ｂａｓｓｅｔ　Ｍｏｏｒｅ）教授担任国务院法律顾问……哥伦比亚大学的古德诺教授受聘中华民国政府的法律顾问，亨利·Ｃ．亚当斯（Ｈｅｎｒｙ　Ｃ．Ａｄａｍｓ）教授受聘中国交通部专家顾问，协助中国铁路预算系统的建立———所有这一切表明大学与公共事务之间的互动，可谓是硕果累累。⑦毋庸置疑，１９１３年美国政治学会原会长威尔逊当选为总统进步主义的学界领袖们似乎也看到了光明的前景把进步主义时代的学术与政治哥伦比亚大学校长尼古大学对现代国家的功用就是大学教授们通过与政府的联系或者各种美国大学教授们在参与公共事务的规在世界所有的大学中：“，。·，巴特勒不无自豪地说的互动推向了高潮拉各样的自愿活动为社会提供服务模上应该是独一无二的。，。”⑧年都是进步主义时期美国学者参政的一个转折年份无论怎么看，１９１３美国进步主义运动同时他委任另一位进步主义的同道。，的精神领袖威尔逊在这一年开始了他为期八年的总统生涯①②③④⑤⑥⑦⑧Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　ａｎｄ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｃｕｒｒｅｎｔｓ　ｉｎ　Ｔｈｅ　ｆａｒ　Ｅａｓｔ，ｐ．３６．Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　ａｎｄ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｃｕｒｒｅｎｔｓ　ｉｎ　Ｔｈｅ　ｆａｒ　Ｅａｓｔ，ｐ．４０．Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　ａｎｄ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｃｕｒｒｅｎｔｓ　ｉｎ　Ｔｈｅ　ｆａｒ　Ｅａｓｔ，ｐ．５５．Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ａｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｄｉｐｌｏｍａｔ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，Ｇａｒｄｅｎ　Ｃｉｔｙ，Ｎ．Ｙ．：Ｄｏｕｂｌｅｄａｙ，Ｐａｇｅ　＆Ｃｏｍｐａｎｙ，１９２２，ｐ．６０．Ｖｏｉｃｅ　Ｆｒｉｅｎｄｓｈｉｐ　Ｆｏｒ　Ｅａｓｔ，＂Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　Ｔｉｍｅｓ，Ｏｃｔｏｂｅｒ　２６，１９１３．Ｎｏｅｌ　Ｈ．Ｐｕｇａｃｈ，Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ：Ｏｐｅｎ　Ｄｏｏｒ　Ｄｉｐｌｏｍａｔ　ｉｎ　Ａｃｔｉｏｎ，ｐ．７９．Ｃｈａｒｌｅｓ　ＭｃＣａｒｔｈｙ，Ｐｒｅｌｉｍｉｎａｒｙ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｏｎ　Ｐｒａｃｔｉｃａｌ　Ｔｒａｉｎｉｎｇ　ｆｏｒ　Ｐｕｂｌｉｃ　Ｓｅｒｖｉｃｅ，＂Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ　ａｔ　Ｉｔｓ　Ｔｅｎｔｈ　Ａｎｎｕａｌ　Ｍｅｅｔｉｎｇ，ｈｅｌｄ　ａｔＷａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　３０，１９１３－Ｊａｎｕａｒｙ　１，１９１４，ｖｏｌ．１０，１９１４，ｐ．３１８．Ｃｈａｒｌｅｓ　ＭｃＣａｒｔｈｙ，Ｐｒｅｌｉｍｉｎａｒｙ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｏｎ　Ｐｒａｃｔｉｃａｌ　Ｔｒａｉｎｉｎｇ　ｆｏｒ　Ｐｕｂｌｉｃ　Ｓｅｒｖｉｃｅ，＂ｐ．３１９．·６４１·跨界：芮恩施与中美关系的三种经历。一年后芮恩施出任驻华公使的实践中纷中国际关系的变革上恩施都身逢其时，，，试图用进步主义精神改造被战争破坏了的旧的帝国主义国际体系随着芮恩施出使中国。一战爆发，，他自然地把进步主义的精神理念运用到中美关系原本不关心外交事务的威尔逊总统被迫卷入日益复杂的国际纠无论是在全球美国进步主义的两大精神领袖威尔逊和芮这样。，还是在中美两国关系的发展上，他们将以其独特的个性和精神气质来改造中美关系，。二、模糊的身份：芮恩施担任驻华公使期间的身份交叉芮恩施在进步主义时期的中美关系上具有多种身份学者、：外交官和跨文化者其中学，。者身份更多地影响到他如何看待自己前往中国的使命观身份与他的对华外交政策非常密切地联系在一起在担任驻华公使期间并由此引发其个人的身份冲突。，芮恩施的多种，。。，。，，。年。①１１１９１３月，芮恩施抵达北京威尔逊和芮恩施在美国政府对华政策上本有一些共同的立场于是在芮恩施本人的中国观和美国政府的对华外交政策之间在其担任美国驻华公使期间两者之间甚至出现了裂缝和冲突美国政府的对华政策与芮恩美国对华外交政策实际上也就出这就给芮恩施本人理解和执行美国政府对华外交政策提供了可资操作的灵他们都认为美国年担他在１９１０替芮恩施会是自己在中国的其他两位美国政治学会的领袖才能实现这一威尔逊和芮恩施都强调在涉及日本在华特殊利益时，而威尔逊总是希施本人对中国的看法大有不同存在一定程度上的模糊性现了一条灰色地带活空间应该对新生的中华民国肩负起道德导师的责任任过美国政治学会会长身人物目标美国应当为中国树立一个榜样威尔逊和芮恩施之间就出现了一个不可弥合的分歧望在亲日派和反日派之间达致某种平衡这一共同的学术身份也使威尔逊坚信威尔逊和芮恩施都认为有必要支持岌岌可危的北京政府比如威尔逊本人也是一位政治学家即便这意味着要容忍袁世凯逐渐扩大的古德诺和韦罗贝也持相同看法只有让中国政府强大起来应当在中国实行共和制芮恩施强调要遏制日本他们认为，帝制。③但是胃口因此———”。②。，。。，，“。“”。，。，，，，，：，，正因为美国对华政策的这种分歧。才导致了芮恩施本人的对华立场变得模棱两可我们实就是确定在芮恩施身上究竟哪一种身份是占主导地位的为了探究其我们需要对其所处的历史环境以及芮氏本人的心理因素进行一个综合。。，际上难以做到的一件事不同身份的作用和影响研判，，，。对于芮恩施而言，故而他同时代的大部分人一提美国在华商会而且仅仅因为他与威尔逊总这更加重了美国在华商会对芮恩施比如。，，这样才能看到究竟哪一种身份在何时何地对其产生了影响，身份不仅意味着我们对自身的认知而且也牵涉到他者对我们的认同。，。情况亦然到芮恩施就对芮恩施出使中国信心不足统有联系本人外交能力的怀疑，。由于芮恩施是一位著名的国际政治学者首先想到的就是他的学者身份、东方学家而不是他作为外交官的身份他们认为芮恩施不过是一个学者，所以才能担任驻华公使由于威尔逊也是学者，。，，实际上，商会意见之时上海美国商会并不是特别美国商会感到非常恼怒芮恩施待见“在上海的美国报纸而且在他借口说公务繁忙没法听取该刊文抨击”，大陆报《》（Ｃｈｉｎａ　Ｐｒｅｓｓ），。①②③Ｎｏｅｌ　Ｈ．Ｐｕｇａｃｈ，Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ：Ｏｐｅｎ　Ｄｏｏｒ　Ｄｉｐｌｏｍａｔ　ｉｎ　Ａｃｔｉｏｎ，ｐ．７３．Ｊｅｒｒｙ　Ｉｓｒａｅｌ，Ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｖｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｏｐｅｎ　Ｄｏｏｒ：Ａｍｅｒｉｃａ　ａｎｄ　Ｃｈｉｎａ，１９０５－１９２１，ｐ．１２３．Ｊｅｒｒｙ　Ｉｓｒａｅｌ，Ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｖｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｏｐｅｎ　Ｄｏｏｒ：Ａｍｅｒｉｃａ　ａｎｄ　Ｃｈｉｎａ，１９０５－１９２１，ｐ．１２３．·７４１·历史　研　究　２０１７年第期４　”。①有趣的是，集大成者“随着一战的爆发”。②，，认为如果他只是以观察员的身份来华芮恩施国公使这种重要工作在外界看来商会就明确表示他们怀疑芮恩施能够胜任这一工作妒忌文人的在外界的印象中如前所论，。，，，那才算称职言下之意，。芮恩施的学者身份是最突出的身份芮恩施并不能胜任美至少美国在华商人总还是会有点。。，有人曾安慰芮恩施说。，“他的学者身份对他是否能够胜任外交使节这一工作投下了些许阴影其他列强如法国和俄国也认为芮恩施的学者身份才是最重要的北京新闻《恩施的学者身份观念仍然会影响到他在华的外交行为使馆的喉舌为他不该在十多年前出版的俄国的的》（Ｌｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｄｅ　Ｐｅｋｉｎ）这份报纸还批评美国外交的特点就是卫星国“世界政治”。。《》他们坚信。在芮恩施抵达北京的当天不客气“芮法俄两国公认的评论一书中批评法国人在远东屈从于俄国的外交政策是而芮恩施就是这一特点就发表了对芮恩施十分虚张声势，，”，，“”，日益尖锐的远东国际冲突使芮恩施陷入身份认同的困境。当时布莱恩后是罗伯特日本在，威尔逊兰辛，··（，，，８２，日。③１９１５。④１９１５威尔逊给芮恩施写了一封私人密函他和国务卿先是威廉想要向亲日派作出妥协月其中涉及日本的要求就是如果我们直接对华建议而且正因墨西哥革命和欧洲战争而一筹莫展也像当年的老罗斯福和塔夫特总统一样的二十一条激化了美国亲日派和反日派之间的冲突战年我进行了深思个感觉帮倒忙一直在不遗余力地扮演谨慎的友人的角色所虑现在只有和平手段而非动用武力才是美国对华政策的主导原则外交手段来实现其挫败日本二十一条的目标）年对中国提出威尔逊的门户开放政策也面临严峻的挑对中国当下的时局，我现在有。那实际上会我就是确保英国代表意识到局势的紧张以及我的所思既然那么芮恩施就必须使用特殊的我已经尽我所能或者在目前的谈判中直接干预为其谋利益，想要间接地为中国谋利益这样做很有可能会引起日本妒忌和产生敌意中国会首当其冲并因此蒙难我立即就可以介入远东局势，时机一旦成熟我会密切注意局势就目前来看他如此说道：“”。⑤，，，，，，，。。，，，，，。⑥：在１９１５双重身份之间游走报给美国国务院权和领土完整年中日二十一条谈判期间美国国务院的外交代表和中国政府的私人顾问充分利用美国驻华公使和专家学者这两种身份给他带来的种种便利芮恩施最值得称道的外交手段就是他充分发挥了自己的芮恩施有意在这两种身份他不断地发电并强烈支持美国要积极捍卫中国的主，针对如何绕过日本的策略和要求提出了对美国在华利益的各种后果作出预判他又积极接触北京政府外交部，同时换言之，。，，。。，，①②③④⑤⑥Ｅｄｉｔｏｒｉａｌ，＂Ｃｈｉｎａ　Ｐｒｅｓｓ，ｃｉｔｅｄ　ｉｎ　Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｅｒｃｅ，Ｄｅｃｅｍｂｅｒ　１９，１９１３；Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆｔｈｅ　Ａｎｎｕａｌ　Ｍｅｅｔｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ＡｓｉａｔｉｃＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ，ｖｏｌ．ＸＩＶ，Ｍａｒｃｈ　１９１４，ｐｐ．３６－３７．Ｔｈｅ　Ａｔｔａｃｋ　Ｏｎ　Ｄｒ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，＂Ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃｈｉｎａ　Ｈｅｒａｌｄ　ａｎｄ　Ｓｕｐｒｅｍｅ　Ｃｏｕｒｔ　ａｎｄ　Ｃｏｎｓｕｌａｒ　Ｇａｚｅｔｔｅ，Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　２２，１９１３，ｐ．５６３．Ｌｉ　Ｔｉｅｎ－ｙｉ，Ｗｏｏｄｒｏｗ　Ｗｉｌｓｏｎｓ　Ｃｈｉｎａ　Ｐｏｌｉｃｙ，１９１３－１９１７，ｐ．２１０．Ｊｅｒｒｙ　Ｉｓｒａｅｌ，Ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｖｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｏｐｅｎ　Ｄｏｏｒ：Ａｍｅｒｉｃａ　ａｎｄ　Ｃｈｉｎａ，１９０５－１９２１，ｐ．１２９．Ｈａｒｐｅｒｓ　Ｗｅｅｋｌｙ，ＬＸＩＩ，Ｊａｎ．１，１９１６，ｐ．１；Ｗｉｌｓｏｎ　ｔｏ　Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ｆｅｂ．８，１９１５，ｉｎ　Ａｒｔｈｕｒ　Ｓ．Ｌｉｎｋ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｐａｐｅｒｓ　ｏｆ　Ｗｏｏｄｒｏｗ　Ｗｉｌｓｏｎ，Ｎｅｗ　Ｊｅｒｓｅｙ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，ｖｏｌ．３２，１９８０，ｐｐ．１９６－１９７．Ｅｌｅａｎｏｒ　Ｔｕｐｐｅｒ，Ｊａｐａｎ　ｉｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｐｕｂｌｉｃ　Ｏｐｉｎｉｏｎ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｔｈｅ　Ｍａｃｍｉｌｌａｎ　Ｃｏｍｐａｎｙ，１９３７，ｐｐ．Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ａｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｄｉｐｌｏｍａｔ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，ｐｐ．６１－６２．另见１１４－１１６．·８４１·跨界：芮恩施与中美关系的三种经历这本身就是一个让人充满遐想的外交案例，芮恩施利用自己特殊的身份在美国政府和中国政府年中日二十一条谈判期间，在各个不同的１９１５在来看芮恩施如何充分利用他自己的双重身份。，如果仅从国际政治的角度来看。①许多意见之间积极游走我们还可以通过两个具体的实例施展其才能场域“之间游走，”首先是关于二十一条的外交泄密，。，。，，１，。，日月年２３但是。１９１５虽然日本政府恫吓中国政府芮恩施了解到了日本所提要求的细节强调日本的外交阴谋威胁到了美国的门户开放政策二十一条谈判之前将日本方面提出的要求告诉其他国家渠道被透露了出去院报告同意日本提出的要求时参事顾维钧在中国政府和美国公使馆之间扮演了一个消息传递者的角色十一条消息才从中国政府传递到芮恩施处往来有所察觉泄密要求后者不能在两国结束日本的外交动作还是通过秘密他立即向美国国务如果中国没有同北京政府外交部二日本驻华公使日置益对顾维钧和芮恩施之间的秘密外交。③而顾维钧则是中国政府中负责将这个消息但是他无法确认顾维钧将消息透露给芮恩施芮恩施试图与中国政府保持紧密联系这将为日本出兵占领中国提供口实而中国政府也希望获得他的帮助那么日方就会煽动革命军叛乱，给芮恩施的人他不无担心地提到正是通过顾维钧芮恩施才是此次的真正主谋。②，。，，，，，。。。，，“可以说透露“”起初，中国政府担心会出现最糟糕的情况，，”。⑤透露“出去之后，其实也无能为力他本人在现实中也是如此为之示说应当把消息，各大报纸开始讨论日本所提出的要求没有办法告诉中国政府华公使实际上，就是同情地聆听他们想要诉说的任何话题，本人也深刻地意识到他自己身份的模糊性国者另一方面纽约时报，日月。，。。⑦１但是，《》２５芮恩施和中国政府的，“失实至还抗议美联社记者的报道“和美国的一些新闻报纸被日本”，在顾维钧和其他中国官员的安排下，对此美国政府会全力支持换言之但是作为私人朋友和国际法专家。中国政府才公开日本的秘密要求因为芮恩施没有办法及时地获得来自华盛顿的指示“，，１。２２所以”。④从，日起但是月”尽全力保守秘密。在芮恩施暗北京的他在某些时候芮恩施作为美国驻他还是有许多施展才能的空间。无非，芮恩施他也希望充分利用自己的学者身份来尽量帮助中芮恩施把这一消息透露给可靠的外国记，在这种情况下他所能做的，“”。⑥并给他们提出经过深思熟虑的参考意见，，，，，芮恩施事后承认开始报道日本二十一条交涉情况。⑧泄密举动受到了日本政府的阻挠。”但是又没有明确指出到底是什么信息有误言之凿凿“的各种”否认“”姿态给说服了，日本驻华公使日置益甚英国因此把报社派驻北起初。⑨，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨Ａ．Ｗｈｉｔｎｅｙ　Ｇｒｉｓｗｏｌｄ，Ｔｈｅ　Ｆａｒ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ，Ｎｅｗ　Ｈａｖｅｎ：Ｙａｌｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９６８，ｐ．１９１．以Ｒｅｉｎｓｃｈ　ｔｏ　Ｂｒｙａｎ，Ｊａｕｎａｒｙ　２３，１９１５，ｉｎ　Ｐａｐｅｒｓ　Ｒｅｌａｔｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ（下简称ＦＲＵＳ），Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｋｒａｕｓ　Ｒｅｐｒｉｎｔ　Ｃｏ，１９６９，ｐ．７９．Ｐａｕｌ．Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ｓｅｃｒｅｔ　Ｄｉｐｌｏｍａｃｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｗｅｎｔｙ－Ｏｎｅ　Ｄｅｍａｎｄｓ，＂Ａｓｉａ：Ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｍａｇａｚｉｎｅｏｎ　ｔｈｅ　Ｏｒｉｅｎｔ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ａｓｉａ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ　Ｃｏｍｐａｎｙ，ｖｏｌ．２１，１９２１，ｐ．９３９．Ｐａｕｌ．Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ｓｅｃｒｅｔ　Ｄｉｐｌｏｍａｃｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｗｅｎｔｙ－Ｏｎｅ　Ｄｅｍａｎｄｓ，＂ｐ．９３８．Ｌｉ　Ｔｉｅｎ－ｙｉ，Ｗｏｏｄｒｏｗ　ＷｉｌｓｏｎＣｈｉｎａ　Ｐｏｌｉｃｙ，１９１３－１９１７，ｐ．１０５．Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ａｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｄｉｐｌｏｍａｔ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，ｐ．１４４．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ｓｉｘ　Ｙｅａｒｓ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ａｃｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，＂Ｒｅｉｎｓｃｈ　Ｐａｐｅｒｓ；Ｎｏｅｌ　Ｈ．Ｐｕｇａｃｈｓ　ｉｎｔｅｒｖｉｅｗ　ｗｉｔｈＫｏｏ，Ｆｅｂｒｕａｒｙ　２４，１９６５；Ｋｏｏ　ｔｏ　Ｎｏｅｌ　Ｈ．Ｐｕｇａｃｈ，Ｊｕｎｅ　２９，１９６５，ｑｕｏｔｅｄ　ｉｎ　Ｎｏｅｌ　Ｈ．Ｐｕｇａｃｈ，Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ：Ｏｐｅｎ　Ｄｏｏｒ　Ｄｉｐｌｏｍａｔ　ｉｎ　Ａｃｔｉｏｎ，ｐｐ．１４９，１５９．Ｊａｐａｎ　Ｍａｋｅｓ　Ｂｉｇ　Ｄｅｍａｎｄｓ　ｏｎ　Ｃｈｉｎａ，＂Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　Ｔｉｍｅｓ，Ｊｕａｎａｒｙ　２７，１９１５．Ｒｅｉｎｓｃｈ　ｔｏ　Ｂｒｙａｎ，Ｆｅｂｒｕａｒｙ　１，１９１５，ＦＲＵＳ，ｐｐ．８１－８２．·９４１·历史　研　究　２０１７年第期４　。①，“京记者发回的报道全部暂缓发表北京政府都意识到内容直接透露给了中外记者员之间紧锣密鼓地合作国际媒体开始批评日本终日本被迫承认存在这一事实。②，，。③在看到英国和美国政府都不愿采取任何行动之后舆论是我们手里的唯一武器”，英美媒体最终明白了日本二十一条的真相，芮恩施和于是中国通过各种方法把二十一条的具体芮恩施和中国政府官还让最。，把消息透露出去，同时又促成美国和其他大国质问日本是否向中国提出了二十一条这一做法不但成功地扭转了国际舆论的转向，为了争取美国政府的官方支持芮恩施竭尽全力，，月发挥了自己在各个领域中的人脉和社会他和芮恩施持相同立场，芮恩施成功地让日本提出，日撰写的首份报告到达国务讨论日本在中国制造，进一步阐述了他对中国月布芮恩施要及时２３布莱恩。１２８日·，，说中国事务已经得到了高层卫理的内参引起了国务院的重视密切和及时的关注“”，卫理是美国国务院远东司司长在他的帮助下，卫理（Ｅ．Ｔ．Ｗｉｌｌｉａｍｓ），１日写了一个内参给国务卿威廉。在芮恩施于卫理又给布莱恩写了一份内参。”。———反日派“芮恩施本人有一个坚定的支持者资源两人都是的二十一条成为美国政府重点关切的一个议题院之后的局势的看法莱恩给芮恩施发了一封电报，地把所有情况都通报给国务院”。⑤，敦促政府尽快对日采取行动月１两天后的严重事态“卫理很快就在２５月２７，④。⑥日１，。⑦，，其次，芮恩施尽力阻止日本在美国内部孤立中国的企图芮恩施也意识到他开始主动出击而且。⑧２，，月中旬芮恩施已经对华盛顿他很难避免给中国政府这样一种芮恩当然。⑨友邦情谊“，就是美国有可能会以友邦的身份介入进来以期实现更大程度的国际正义，，。，，，中美这种特殊的的迟钝感到厌烦暗示施的个人活动让中国政府产生错觉芮恩施本人当然深知这一情况实际上没有太多实质性的意义足。况是，国而言芮恩施尽了最大可能去掩盖如下真相人和中国之间存在某种就不存在这种度上的差异特殊情谊“特殊情谊“当然了“，。。，”，实际上”，日本很想让中国了解。，尽管威尔逊总统强调美国对中国担负有友邦情谊一方面”，”。认为美国政府和中国之间存在某种特殊的对于他而言道义责任“但是威尔逊本人觉得中国需要的不仅仅是鼓励很大程度上要归功于芮恩施本人的努力最大的担心在于中国政府对美国政府信心不真实的情。中国对于美而是实实在在的支持。在芮恩施本可以说对于美国政府而言日本政府已经意识到美国政府和芮恩施本人在对华态在讨论，美国政府有可能不愿意帮助中国：。但是他愿意尽其所能来帮助中国美国不会干预日本向中国提出要求比如”，，，，。，，。，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨Ｌｉ　Ｔｉｅｎ－ｙｉ，Ｗｏｏｄｒｏｗ　ＷｉｌｓｏｎＣｈｉｎａ　Ｐｏｌｉｃｙ，１９１３－１９１７，ｐ．１０６．Ｎｏｅｌ　Ｈ．Ｐｕｇａｃｈ，Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ：Ｏｐｅｎ　Ｄｏｏｒ　Ｄｉｐｌｏｍａｔ　ｉｎ　Ａｃｔｉｏｎ，ｐ．１４９．Ｎｏｅｌ　Ｈ．Ｐｕｇａｃｈ，Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ：Ｏｐｅｎ　Ｄｏｏｒ　Ｄｉｐｌｏｍａｔ　ｉｎ　Ａｃｔｉｏｎ，ｐ．１４９；Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，ＳｅｃｒｅｔＤｉｐｌｏｍａｃｙ：Ｈｏｗ　Ｆａｒ　Ｃａｎ　Ｉｔ　Ｂｅ　Ｅｌｉｍｉｎａｔｅｄ？Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｈａｒｃｏｕｒｔ，Ｂｒａｃｅ　Ａｎｄ　Ｃｏｍｐａｎｙ，１９２２，ｐ．１２６．Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ　ｔｏ　Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｊ．Ｂｒｙａｎ，Ｆｅｂｒｕａｒｙ　１，１９１５，Ｔｈｅ　Ｐａｐｅｒｓ　ｏｆ　Ｗｏｏｄｒｏｗ　Ｗｉｌｓｏｎ，ｖｏｌ．３２，ｐｐ．１６９－１７１；Ｅｎｃｌｏｓｕｒｅ，＂Ｊａｎｕａｒｙ　２６，１９１５，Ｔｈｅ　Ｐａｐｅｒｓ　ｏｆ　Ｗｏｏｄｒｏｗ　Ｗｉｌｓｏｎ，ｖｏｌ．３２，ｐｐ．１３７－１３８．Ｌｉ　Ｔｉｅｎ－ｙｉ，Ｗｏｏｄｒｏｗ　Ｗｉｌｓｏｎｓ　Ｃｈｉｎａ　Ｐｏｌｉｃｙ，１９１３－１９１７，ｐ．１０７．Ｅ．Ｔ．Ｗ．ｔｏ　ＷＪＢ，Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ：Ｔｈｅ　Ｃｒｉｓｉｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，＂Ｊａｎｕａｒｙ　２７，１９１５，Ｔｈｅ　Ｐａｐｅｒｓ　ｏｆ　ＷｏｏｄｒｏｗＷｉｌｓｏｎ，ｖｏｌ．３２，ｐｐ．１３５－１３７．Ｂｒｙａｎ　ｔｏ　Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ｊａｎｕａｒｙ　２８，１９１５，ＦＲＵＳ，ｐ．８０．Ｌｉ　Ｔｉｅｎ－ｙｉ，Ｗｏｏｄｒｏｗ　ＷｉｌｓｏｎＣｈｉｎａ　Ｐｏｌｉｃｙ，１９１３－１９１７，ｐ．１２１．Ｒｅｉｓｃｈ　ｔｏ　Ｂｒｙａｎ，Ａｐｒｉｌ　５，１９１５，ＦＲＵＳ，ｐｐ．１１９－１２２．·０５１·跨界：芮恩施与中美关系的三种经历他了解到，因为从官方的角度来讲芮恩施强调日本驻华公使日置益指责北京在讨好“”美国政府。①日本显然试图打压中方对美国的信心。②那么中美之间这种特殊日本政坛元老大隈重信甚如果日本的迷思也就自动。友邦情谊“”，到福建问题时至宣扬美国已经默认了日本提出的要求能够成功地让中国对美国失去信心破除，。芮恩施很希望能够化解日本的宣传攻势在中国公之于众；正如我们已经知道的那样”。③他从未试图去放弃这种道义责任日威尔逊在给布莱恩的一封信中坦诚相告。，，，，“他只是要求美国政府能够授权他威尔逊总统及国务卿布莱恩总是倾向美国不可能对日本采取一个抗议以非正，让人们知道美国政府既不放弃自己在华的实质威尔逊总统总是认为美国芮恩施的问题就是如按照芮恩施先生我不相信日本给我们的了解到日本政府正在坚这些要求很显然违反了中华民国的行我，我们心里不是为了给我们自己争取因为简而言之如果条件允许的话，因此我认为而且，“，，，，，，，，，目前局势的发展让我非常不安我必须坦白承认向日本大使表达我们的严重关切，要求的想法并且也违反了全球门户开放政策‘’。现在和未来都是如此，，也不放弃自己对华的道义责任，，，。非个人和非官方的形式于在反日派和亲日派之间保持平衡为了对抗日本的宣传攻势的政策式、利益对中国担负有特殊的道义责任何设法打动威尔逊总统月所报告的情况来看保证持向中国政府灌输我们默认这些政独立和自主们应当积极主张中国的主权任何特殊利益或特权日你能找到一个机会我希望因此。４”。④１４月，，。，，，，４１５，布莱恩授权芮恩施以非正式和非官方的方式作出如下声明也未曾减少其作为友邦对中国工业和政治福祉的关切美国的权利和义务不会受到影响，“美国政府并美国正在其利益不会受到。，威尔逊越来越意识到公布美国对日本要求之看法的重要性月人们普遍误解了我们对这些重要事务的立场因此我们认为有必要立即将我们的看法公诸于众同时威尔逊要求布莱恩对芮恩施作出指示“，，，，，，，，，“随着时间的推移她满怀信心地期待”。⑤他告诉布莱恩未放弃任何其在华条约权利等待目前谈判的结果损害日错误估计其他国家绝那些过分侵犯其主权没有一个盟国愿意加入我们“是我们自己开展行动就一定会对我们的行动予以支持，统同意布莱恩私底下送一封书信给日本大使”。⑦”。、，；行政独立或其领土完整的要求力挺我们的所言及所为日在这种情况下”。⑥４，２８但是我们要确保如果我们的盟友能够自由地表达自己的看法我敢说你是对的威尔逊回复布莱恩同日。４，，月，向中国政府保证２７而且人们对此作出了严重的也许应该联合一些有共同利益的美国同情中国拒称布莱恩回复威尔逊我们唯一可行的道路就那么他们威尔逊总其，“”，，，，，，其中提到美国政府有可能会表明自己的立场，①②③④⑤⑥⑦Ｅｎｃｌｏｓｕｒｅ　Ｉ，＂Ｐ．Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ　ｔｏ　Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｊ．Ｂｒｙａｎ，Ｓｔｒｉｃｔｌｙ　Ｃｏｎｆｉｄｅｎｔｉａｌ，Ａｐｒｉｌ　１４，１９１５，Ｔｈｅ　Ｐａｐｅｒｓ　ｏｆＷｏｏｄｒｏｗ　Ｗｉｌｓｏｎ，ｖｏｌ．３２，ｐ．５１９．Ｗｉｌｓｏｎ　ｔｏ　Ｂｒｙａｎ，Ａｐｒｉｌ　１４，１９１５，Ｔｈｅ　Ｐａｐｅｒｓ　ｏｆ　Ｗｏｏｄｒｏｗ　Ｗｉｌｓｏｎ，ｖｏｌ．３２，ｐｐ．５２０－５２１．Ｅｎｃｌｏｓｕｒｅ　Ｉ，＂Ｐ．Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ　ｔｏ　Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｊ．Ｂｒｙａｎ，Ｓｔｒｉｃｔｌｙ　Ｃｏｎｆｉｄｅｎｔｉａｌ，Ａｐｒｉｌ　１４，１９１５，Ｔｈｅ　Ｐａｐｅｒｓ　ｏｆＷｏｏｄｒｏｗ　Ｗｉｌｓｏｎ，ｖｏｌ．３２，ｐｐ．５１９－５２０．Ｗｉｌｓｏｎ　ｔｏ　Ｂｒｙａｎ，Ａｐｒｉｌ　１４，１９１５，Ｔｈｅ　Ｐａｐｅｒｓ　ｏｆ　Ｗｏｏｄｒｏｗ　Ｗｉｌｓｏｎ，ｖｏｌ．３２，ｐｐ．５２０－５２１．Ｅｎｃｌｏｓｕｒｅ　ＩＩ，＂Ａｐｒｉｌ　１５，１９１５，Ｔｈｅ　Ｐａｐｅｒｓ　ｏｆ　Ｗｏｏｄｒｏｗ　Ｗｉｌｓｏｎ，ｖｏｌ．３２，ｐ．５２０；Ｗｉｌｓｏｎ　ｔｏ　Ｂｒｙａｎ，Ａｐｒｉｌ　２７，１９１５，Ｔｈｅ　Ｐａｐｅｒｓ　ｏｆ　Ｗｏｏｄｒｏｗ　Ｗｉｌｓｏｎ，ｖｏｌ．３３，Ｎｅｗ　Ｊｅｒｓｅｙ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８３，ｐ．８１．Ｗｉｌｓｏｎ　ｔｏ　Ｂｒｙａｎ，Ａｐｒｉｌ　２７，１９１５，Ｔｈｅ　Ｐａｐｅｒｓ　ｏｆ　Ｗｏｏｄｒｏｗ　Ｗｉｌｓｏｎ，ｖｏｌ．３３，ｐ．８１．Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｊ．Ｂｒｙａｎ　ｔｏ　Ｗ．Ｗｉｌｓｏｎ，Ａｐｒｉｌ　２８，１９１５，Ｔｈｅ　Ｐａｐｅｒｓ　ｏｆ　Ｗｏｏｄｒｏｗ　Ｗｉｌｓｏｎ，ｖｏｌ．３３，ｐｐ．８２－８３；Ｗ．Ｗｉｌｓｏｎ　ｔｏ　Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｊ．Ｂｒｙａｎ，Ｍａｒｃｈ　２５，１９１５，Ｔｈｅ　Ｐａｐｅｒｓ　ｏｆ　Ｗｏｏｄｒｏｗ　Ｗｉｌｓｏｎ，ｖｏｌ．３２，ｐｐ．４３２－４３３．·１５１·方式是向欧洲列强发布照会条交涉已经没有实质性帮助。①。历史　研　究　２０１７年第期４　无奈，中日二十一条谈判已经接近尾声美国的表态对于二十一，，。②１９１９１９１５如果说那么在芮恩施对巴黎和会非常重视月要求后者将该电报提交给威尔逊总统年中日谈判期间芮恩施在其作为学者的个人身份和作为美国公使的官方身份之年巴黎和会山东问题的交涉上他就会面对一个更为棘波尔克巴黎和会必须包括。巴黎和会是芮恩施对巴黎和会的期待越高毕竟理想主义者威尔逊在英法日等强国元首的围攻下势单力孤。以牺牲中国的山东主权为代日给代理国务卿弗兰克芮恩施建议失望越大，日的四人会议上威尔逊为争取日本加入国联间保持了一个良好平衡的话手的身份挑战发送了一封加长电报对中国问题的永久解决方案“”。③一次战胜国之间国家利益的博弈在价，１９１９１９１９２８年月年１６·，，，。，，４，，月大致说明了和谈就山东问题达成的决议芮恩施在·。，１５，月在兰辛日从北京发送了三封电报给华盛顿的波尔克日的电报里面说，但是令他本人难以日的电报中芮恩施说，在面对这样一个否代理外交总长虽然他们担心会有打击全民都会一场狂暴的排“他们显得异常无助５官民共愤他们担心会有一场全国性的大暴动”。中国“，，。，，２那么日本就会在亚洲获得压倒性的声望他们准备指示代表团不要签署，被迫对日本作出妥协在了解真相之后。④芮恩施在月日至月５１５３，，，、。五个协约国竟然会对中国作出如此不公正的决定他接着评论说政府没法同意这样一份条约，同意最无情和无耻的侵略行径的事实面前后者把这些电报递交给了时在巴黎的国务卿罗伯特北京政府接到了来自巴黎的快报“置信的是他意识到从巴黎来的快报是确凿的消息认其基本权利陈箓称报复愤怒和失望外运动”。再过几年民众群情激昂政府立即指示中国驻巴黎代表团不要在和谈条约上签字诉他如果日本对华侵略政策获得了西方列强的支持它就会对美国构成严重威胁，因为他们现在还处在日本军事淫威之下５今明两天都有大型抗议集会在媒体报道日本对山东的主张之决议之后芮恩施警告说日的电报中”。在月，。，，，。。。。，“遗憾的是，芮恩施的双重身份没有办法继续维持下去了芮恩施必须在这两种身份之间作出一个选择和谈提出的山东问题解决方案有可能会在中国掀起３所有的呼吁都可以被归纳为如下讯息，“，、芮恩施说北京山东”。⑤５月日，７兰辛给威尔逊写信中国已经出现了非常严重的事态”。⑥，，上海的、我们呼吁告，：，现了裂缝尔逊之间的矛盾终于爆发了条约主权之下山东问题就可以得到解决而只保留经济权利，”，在巴黎和会上，。威尔逊总统尽量让自己和他人相信前提是日本遵守其承诺，芮恩施认为。，这是威尔逊犯下的最大的错误。，。在芮恩施和威尔逊之间已经出巴黎和会上的山东问题使芮恩施和威只要接受了将山东半岛恢复至中国的完全豪斯上校和威即，，“，“①②③④⑤⑥Ｗｉｌｓｏｎ　ｔｏ　Ｂｒｙａｎ，Ａｐｒｉｌ　２８，１９１５，Ｔｈｅ　Ｐａｐｅｒｓ　ｏｆ　Ｗｏｏｄｒｏｗ　Ｗｉｌｓｏｎ，ｖｏｌ．３３，ｐ．８５．Ｒｏｂｅｒｔ　Ｌａｎｓｉｎｇ，Ｗａｒ　Ｍｅｍｏｉｒｓ，Ｉｎｄｉａｎａｐｏｌｉｓ：Ｔｈｅ　Ｂｏｂｂｓ－Ｍｅｒｒｉｌｌ　Ｃｏｍｐａｎｙ，１９３５，ｐｐ．２８１－２８２，２８４．Ｊｏｓｅｐｈ　Ｃｌａｒｋ　Ｇｒｅｗ　ｔｏ　Ｇｉｌｂｅｒｔ　Ｆａｉｒｃｈｉｌｄ　Ｃｌｏｓｅ，ｗｉｔｈ　Ｅｎｃｌｏｓｕｒｅ，Ｊａｎｕａｒｙ　１５，１９１９，Ｔｈｅ　Ｐａｐｅｒｓ　ｏｆＷｏｏｄｒｏｗ　Ｗｉｌｓｏｎ，ｖｏｌ．５４，Ｎｅｗ　Ｊｅｒｓｅｙ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８６，ｐｐ．７７－８３；Ｆｒａｎｋ　Ｌｙｏｎ　Ｐｏｌｋ　ｔｏＪｏｓｅｐｈ　Ｐａｔｒｉｃｋ　Ｔｕｍｕｌｔｙ，Ｊａｎｕａｒｙ　２１，１９１９，Ｔｈｅ　Ｐａｐｅｒｓ　ｏｆ　Ｗｏｏｄｒｏｗ　Ｗｉｌｓｏｎ，ｖｏｌ．５４，ｐ．１９４．Ｈａｎｋｅｙｓ　ａｎｄ　Ｍａｎｔｏｕｘｓ　Ｎｏｔｅｓ　ｏｆ　ａ　Ｍｅｅｔｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｕｎｃｉｌ　ｏｆ　Ｆｏｕｒ，Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　Ｗｉｌｓｏｎｓ　Ｒｅｓｉｄｅｎｃｅ，Ｐａｒｉｓ，Ａｐｒｉｌ　２８，１９１９，Ｔｈｅ　Ｐａｐｅｒｓ　ｏｆ　Ｗｏｏｄｒｏｗ　Ｗｉｌｓｏｎ，ｖｏｌ．５８，Ｎｅｗ　Ｊｅｒｓｅｙ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，１９８８，ｐｐ．１８１－１８２．ＦＬＰ　ｔｏ　Ａ．Ｃ．Ｎ．Ｐ．，Ｍａｙ　５，１９１９，Ｎｏ．１８６１；ＦＬＰ　ｔｏ　Ａ．Ｃ．Ｎ．Ｐ．，Ｍａｙ　５，１９１９，Ｎｏ．１８６２，Ｔｈｅ　Ｐａｐｅｒｓｏｆ　Ｗｏｏｄｒｏｗ　Ｗｉｌｓｏｎ，ｖｏｌ．５８，ｐ．５２２．Ｆｒｏｍ　Ｒｏｂｅｒｔ　Ｌａｎｓｉｎｇ，＂Ｍａｙ　７，１９１９，Ｔｈｅ　Ｐａｐｅｒｓ　ｏｆ　Ｗｏｏｄｒｏｗ　Ｗｉｌｓｏｎ，ｖｏｌ．５８，ｐ．５２２．·２５１·跨界：芮恩施与中美关系的三种经历尔逊总统都害怕国际联盟成不了对于芮恩施而言位尔逊总统牺牲了山东因此，。，，威尔逊的担心是毫无根据的因此，，必须要在山东问题上作出妥协才能保住国际联盟”。①因为日本非常看重他们在巴黎和会中的国际地威让芮恩施感到非常失望的是，，，日本才不会把所有这些唾手可得的利益拱手送人用来换取日本对巴黎和约的接受。。。一般而言中方对美国的影响力及其对道义原则的坚守都深信不疑月６７日，芮恩施向威尔逊总统提交辞呈我一直深受其困对此，，”。②当时乏对远东局势的关注兑现，作出让步和妥协被视为对中国最大的背叛芮恩施现在必须在这两者之间作出一个选择芮恩施决定继续帮助北京政府海去世为止此后，。，。。，……，“他在辞呈中写道在我任职期间我一直许诺我们会提供援助因此国内一直缺，到最后都没有威尔逊对日本还是要继续支持威尔逊总统他的跨文化身份认同超越了他的国家认同要跟中方站在一起最终，。，，，，直至，１９２３，年他在上北京政府聘请芮恩施担任政府顾问，，。、、：。，不过美国总统在外交决策过程中却不能视为寻常的意见分歧国务院与外交官之间有不同看法，就芮恩施公使而言美国进步主义学者的时代精神气质，要理解芮恩施的学者身份与外交官身份的冲突因由常有之事国政府发生尖锐的意见冲突份意识和跨文化经历有关个因素有关当他把此种有着强烈的由于一战导致远东国际秩序失控固执己见“客观上加剧了芮恩施与美国政府在对华政策上的分歧研究经历容易与美国政府发生冲突１９及二战后的美国驻华大使司徒雷登产生分歧是他在二十一条交涉以及巴黎和会山东问题的处置上与美这确实与芮恩施本人强烈的学者身大约与如下三芮恩施是美国进步主义时代的学者，就很容易危机性”芮恩施的个性禀赋和他的跨文化其在对华政策和价值观念上越以。学者观念“中美关系处于危机时刻第三，跨文化经历越丰富的美国外交官带入外交实践中，这种第一学术自信“第二世纪末长期担任驻华公使的查尔斯·兹不赘叙（Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｄｅｎｂｙ）在中美关系史上学者观念“凡此种种田贝，如”。”。和，，””，，，“。。，，，（Ｊｏｈｎ　Ｌ．Ｓｔｕａｒｔ）。③，。三、身份尴尬的北京政府顾问，所谓作为一个学者、外交官和跨文化者芮恩施有一种很强烈的历史意识那就是要促成中美，之间建立一种更为亲近的友邦关系并与其他国家和文化体系的成员相互接触这些施长期致力于中国问题研究跨文化者“。④”不仅熟悉自己的母语和文化，而且长期在中国生活，跨文化者“在此过程中不断地超越自我”，是指跨越国界和文化边界的交际者“跨文化身份认同“建构，，而且对异域文化和风土人情有深切的体认身份外交官和跨文化者三种身份经历者确实不乏其人由此赋予了他的跨文化者“，”。。⑤”，”；芮恩自１９世纪以降，同时拥有学者、柔克义畏差异（Ｓａｍｕｅｌ　Ｗｅｌｌｓ　Ｗｉｌｌｉａｍｓ）、，芮恩施的三种身份经历又显得与众不同（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｗ．Ｒｏｃｋｈｉｌｌ）尽管卫三畏、。如卫三和司徒雷登等人但由于时代的柔克义和司徒雷登也具有某种，，①②③④⑤Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ａｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｄｉｐｌｏｍａｔ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，ｐ．３６０．Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ａｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｄｉｐｌｏｍａｔ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，ｐ．３６６．Ｄａｖｉｄ　Ｌ．Ａｎｄｅｒｓｏｎ，Ｉｍｐｅｒｉａｌｉｓｍ　ａｎｄ　Ｉｄｅａｌｉｓｍ：Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｄｉｐｌｏｍａｔｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，１８６１－１８９８，Ｂｌｏｏｍｉｎｇｔｏｎ：Ｉｎｄｉａｎａ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９８５，ｐｐ．１４４－１４５．Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｈ．Ｈｕｎｔ，Ｔｈｅ　Ｍａｋｉｎｇ　ｏｆ　ａ　Ｓｐｅｃｉａｌ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃｏｌｕｍｂｉａ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９３，ｐ．２９９．戴晓东解读跨文化认同的四种视角学术研究年第期》，《》２０１３９。：《·３５１·历史　研　究　２０１７年第期４　”，个体学者但他们只是作为学者身份“美国政治学会以及中国政治学会的学术网络来对中美关系施加施担任驻华公使前后人都先后被北京政府聘为政治或法律顾问作用于中美文化交流与其有密切交集的美国政治学会同仁如古德诺，集体性“”“，、这种现象在近代中美关系史上确属非同寻常、、而芮恩施则是有意识地凭借在芮恩穆尔等的学术影响精琦”韦罗贝。①。②在时人看来芮恩施对中美邦交的促进更多地是由于他的学者身份，与各界华人交情密切，，“尤与归国留学生融洽无间者如时论所言及抱进步主义之官员皆信任博士留学西方归国学生尤视彼为彼等之领袖为外国政府之正式代表年为这样９誉学位的还有美国哲学家杜威，凡值国家及国际问题辄向之商酌１７此事被视为中国学术界北京大学在１９２０日正式授予芮恩施法学博士名誉学位月，。，，空前之举“”。④，。，首推芮恩施公使。而不是其外交官身份，中国爱国不视正因同时获得哲学博士名。”③，彼等实视博士为友。时时向之析疑问难，在美国外交决策层存在着一股改革的力量地区和文明之中去，。⑤，，、，“他说你就会坚信，中国会在所处的位置有时候是很脆弱的想传播到世界上其他国家间的未来抱有非常乐观的期望业力量的源泉２０耐心地等待现代中国在各方面都取得进步国通”份认同，外国同化；⑦是中国的欧美留学生内不那么接地气“为深刻的理解另一方面因语言但是。从而限制了这些”，因此的疑虑，”，、。⑧，他们不得不刻意与中国文化保持适度距离作为中美之间沟通的桥梁。甚至还有可能是有危险的只要你对她有深入的了解世纪的世界格局中扮演举足轻重的作用，，，他们有非常清晰的文化目标这一传统同样体现在芮恩施身上就是要把美国理他对中美之注意到其传统及其社会和工美国应当中一方面为了维持跨文化的身已经被他们在日常生活中接触更多的往往这可能会让他们在中国国对中国当下正在发生的思想和文化潜流缺乏更以便能够更好地应付同侪对他们以芮恩施为代表的”。⑥，“。，“，，中国通“”文化上的交流障碍欧美留学生因为深受西方教育的熏陶芮恩施对中美关系的发展有一点盲目的乐观。作为一个虔诚的基督徒他继续建构中美特殊关系的神话芮恩施在帮助中国的努力上有非常理想化的一面。他努力在中国塑造如下一个形象换言之，，。，，。受惠者而中国则是学生对于美国人而言，可以帮助中国实现现代化间，恩主、乐于将自己视为一个恩主族主义在中国已然兴起的事实书不但是芮氏努力建构中美特殊关系神话的一部分文化交流体验的心路历程者，他对中美关系的影响是深远的在华六年的公使经历对芮恩施的国家观念也是耐人寻味的。１９２２总之”，年，，。，，。、芮恩施既是中美关系的实际上芮恩施出版了回忆录：他们乐于接受中国表达的敬意和尊敬在出使中国期美国是老师、也这一迷思让他们不愿意正视民一个美国外交官使华记这本《也是他作为一个跨文化者所记录的关于跨记录也是这段历史的创造者》。，。，“”，“实际上跨文化身份变得更为重要。欧美同学会的会刊曾如是评价说：“自我认同都产生了微妙的影响对他来说，他的外交活动建立在国际。①②③④⑤⑥⑦⑧马建标进步主义：《“在中国：”芮恩施与欧美同学会的共享经历复旦学报》，《》２０１７年第期。２Ｃｈａｒｌｅｓ　ＭｃＣａｒｔｈｙ，Ｐｒｅｌｉｍｉｎａｒｙ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｏｎ　Ｐｒａｃｔｉｃａｌ　Ｔｒａｉｎｉｎｇ　ｆｏｒ　Ｐｕｂｌｉｃ　Ｓｅｒｖｉｃｅ，＂ｐ．３１８．美报纪芮公使在华之成绩《记北大第二次授予学位典礼《日９月》１９１９第日版第》，《》，《申报申报９年年月版，７。，。》１９２０１０２０６Ｐａｕｌ　Ｇｏｒｄｏｎ　Ｌａｕｒｅｎ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　ＨａｎｄｓＬｅｇａｃｙ：Ｅｔｈｉｃｓ　ａｎｄ　Ｄｉｐｌｏｍａｃｙ，ｐ．９３．Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ａｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｄｉｐｌｏｍａｔ　Ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，ｐ．ｖｉｉ．Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｈ．Ｈｕｎｔ，Ｔｈｅ　Ｍａｋｉｎｇ　ｏｆ　ａ　Ｓｐｅｃｉａｌ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ，ｐ．３０２．Ｊｏｈｎ　Ｒ．Ｅｐｅｒｊｅｓｉ，Ｔｈｅ　Ｉｍｐｅｒｉａｌｉｓｔ　Ｉｍａｇｉｎａｒｙ：Ｖｉｓｉｏｎｓ　ｏｆ　Ａｓｉａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｐａｃｉｆｉｃ　ｉｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｃｕｌｔｕｒｅ，Ｈａｎｏｖｅｒ，Ｎ．Ｈ．：Ｄａｒｔｍｏｕｔｈ　Ｃｏｌｌｅｇｅ　Ｐｒｅｓｓ，２００５，ｐｐ．９８－９９．·４５１·跨界：芮恩施与中美关系的三种经历坦诚和公正的基础之上正是因为这些信念，、。”①间的相互理解久和平撞时所产生出来的冲击力职所带来的种种羁绊中国通”，界的藩篱，”。②）（，。国际他认为也只有这种精神才能确保世界的永才使得他在美国驻华公使任上感受到不同身份在其身上碰年芮恩施辞去美国驻华公使职务此时他终于得以放下公作为一名老而不必考虑国一个跨文化者的身份认同人们能够自由地彼此沟通“都希望———，。“，，。１９１９实现他最渴望的身份认同芮恩施与后来的美国中国通一样芮恩施一直对中美之间的跨文化交流抱着浓厚的兴趣，他认为此举可以帮助，他还曾向大总统徐世昌建议，“以其绝艺表现中国文化”。③总长傅增湘商谈中美两国大学交换教授事宜哲学和艺术方面的瑰宝从文化着手国一名政治学家之后仍时常发表批评中国时局的文章例如爱慕中国之心梅兰芳假能至美一游诚然。”④。，、，，，他对现实政治又有着天然的兴趣他无法离开中国政治，无形之中介入了中国的政治斗争，。。⑤中美两国国民感情欲期更加融洽他在离任前曾与北京政府代理教育美国人民了解中国的文学“、必必能使美国人增进重视中作为。芮恩施在离任故而然而，，，，芮恩施作为外交官在促进中美文化交流上是成功的然而，在政治现实中，中国当时分裂成两大政府，，，我们知道。在当时列强仍然承认的是北京政府对于美国及其他列强而言。他的北京政府顾问身份被公开之后入分裂和混战境地当然许多中国民族主义分子心向往之的新政治中心的法律顾问只好通过他的好友中美新闻社社长克劳欲自辨曾以任何书面或口头说皆视为完全捏造惟对于一种特别之诬蔑不负责任之谈（Ｃａｒｌ　Ｃｒｏｗ）。，，，，，北京政府和广州政府哪个政府才真正地代表中国：，但是在孙中山的领导下。在这种情况下，便招致中国公众舆论的非议在中国发表公开声明。，中国南北之间进显然是一个问题。广州正在成为芮恩施仍然选择担任北京政府芮恩施余不凡有人谓吾余欲为中国政府之顾问者，进行辟谣说全不确实最后：“。，，。，，对任何中国政界或非政界之人表示意思则不能不欲吾之友人知为绝对无根，。；，９日年１２：“马素说。１９２１前美国驻华公使芮恩施博士。他在华盛顿有住处我认为芮恩施博士必然会应为他目前所担任的政治职位而怀有偏私树欲静而风不止，宣称芮恩施毫无疑问地在支持北京政府不是说他在作出和中国有关的声明之时胡适明已经有一段时间作为顾问为北京政府效劳一事实平起见蔡元培芮恩施正巧在此期间访问中国主张似乎让他看到了美国进步主义在中国即将实现的愿景群对中国政治改革的前途都过于时已经方兴未艾的以中共为代表的革命新潮流及其对中国未来的影响广州政府领袖孙中山的私人代表马素发布了一项声现在是且美国公众应当了解这但是公，年下半年鼓吹学者从政好人政府”芮恩施和胡适派学人也无法正视彼胡适派胡适派学人群提出的事实很清楚他们不仅高估了学者改革政治的能力必须要提到他和北京政府的关系并与胡适派学人群密切往来王宠惠等欧美派学人提出在一定意义上的政治主张”。⑦１９２２好人政府天真“罗文干我认为”，。⑧，。，，，、、、“”，，，“，，，；。，。”⑥月①②③④⑤⑥⑦⑧Ｉｎ　Ｍｅｍｏｒｉａｍ，＂Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｓｏｃｉａｌ　Ａｎｄ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．ＶＩＩ，ｎｏ．２，Ａｐｒｉｌ，１９２３，ｐ．１４０．Ｐａｕｌ　Ｇｏｒｄｏｎ　Ｌａｕｒｅｎ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　ＨａｎｄｓＬｅｇａｃｙ：Ｅｔｈｉｃｓ　ａｎｄ　Ｄｉｐｌｏｍａｃｙ，ｐ．９５．Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ａｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｄｉｐｌｏｍａｔ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，ｐｐ．３８３－３８４．南山芮恩施芮恩施博士之声明《年月东方杂志年对于中国时局之建议版８卷第版》１９２３》，《梅兰芳小传日第日１１１—１１６，１９２０１７第》，《》，《申报申报：《：《１１１８月第号年月第页１，。》９，。，７。》１９２０３１４Ａｎｓｗｅｒｓ　Ｄｒ．Ｒｅｉｎｓｃｈ　Ｆｏｒ　Ｓｕｎ　Ｙａｔ－Ｓｅｎ，＂Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　Ｔｉｍｅｓ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１３，１９２１．芮恩施来华《》，《申报月年日第版，。》１９２２８４１３·５５１·历史　研　究　２０１７年第期４　主张的破产也预示着以芮恩施为倡导的美国进步主义在中国试验的失败好人政府“学人群的”诚如中共早期刊物向导《芮恩施此次来华的使命外罗致一些名流学者入其彀中进一步说明了他的跨文化认同与民族国家认同的政治现实之间是格格不入的》一面是为新银团游说我要警告议员学者们所言：“。”①：，，一面是巩固外交系的亲美政府。你们不要上美国帝国主义者的当呵！更欲外交系以芮恩施的北京政府顾问身份遭到中国内部革命力量的批判，，。需要指出的是，芮恩施与北京政府之间的金钱雇佣关系难免让人觉得他所标榜的跨文化认芮恩施是北京政府高薪聘请的政府顾问。②，但其支付芮恩施的薪酬每季度竟高达五千美金作为北京政府顾问，。③确保美国政府支持北京政权年，美国新任驻华公使雅各布。④月日１０，，芮恩施却常驻美国他在华盛实际上舒尔曼·婉转地表达了对芮恩施与北京政府来往密切的不满，芮恩施的复杂身份使得他在一个日益复杂多变的国际时局下变得非常不合时宜。⑤在他的学者身份意识经常使其在处理中美关系问题时与美国政府的对华政策他的跨文化身份认同似乎又逾越了美国政府所限制的美。，，，事实上遮羞布“为北京政府进行各种游说活动同不过是掩盖其个人经济利益的”。尽管北京政府在五四运动之后财政上濒于破产这笔费用由北京政府驻美公使施肇基转交给芮氏本人首都华盛顿顿的政治活动也引起了美国政府的戒备专门为此询问北京政府外交总长颜惠庆归根结底担任驻华公使期间相背离国人参与中美关系活动的一般范畴而在担任北京政府顾问期间。１９２２；，，８，。如果我们对芮恩施出使中国的经历作一个总的回顾”，但是在履行其公职时元外交他看不到华盛顿有这样作为的意愿之时国担负有道义责任，但是在具体到施以援手层面，年巴黎和会山东问题的交涉上１９１９上促使中国人另辟蹊径日年月１９２３１２６，，走俄国十月革命的道路芮恩施在上海病逝。。虽然他本人并不认可他还是非常希望美国政府能够在资金方面对中国予以支持可以看到，，美当威尔逊总统尽管一再强调美国对中特别是在客观直接造成中国公众对他丧失信心。⑥“。基本上就没有兑现他的诺言了他只能选择辞职。，他本人出尔反尔，，，，他的临终之地是上海而不是其家乡美国：“一个致力于跨文化交流的学者而言是在沪病故人对他的评价算是宽容的芮前公使于我国感情素洽拟请大总统派员致祭，理性的，，，他的去世可称是“故于其卸任后聘为顾问以示优异。。”⑦、国民党机关报上海民国日报《》，死得其所”。上年华盛顿会议亦有襄助之力考虑到芮恩施与北京政府的密切关系。对于这样北京政府对芮恩施的评价兹既。国民党芮恩施博士对于中，认为：“①②③④⑤⑥⑦，，：《北洋政府外交部档案只眼议员学者跑到美国帝国主义家里讨论宪法问题吗延聘美国博士芮恩施为顾问抄送合同底稿希查照备案由《研究所档案馆馆藏号函复芮恩施顾问本年夏季薪金即照发请查照由《北洋政府外交部档案案馆，探寻芮恩施博士来京使命事《交部档案近代史研究所档案馆探寻芮恩施博士来京使命事《交部档案：０３—０１—００１—１３—０３４；，北洋政府外交部档案月日详见《馆藏号》，１９２１》，１９２２》，１９２２馆藏号馆藏号馆藏号１６１６年日，８，，，８，：０３—０１—００１—１３—０３４。，４：０３—０１—００１—１３—０２７。年月８中研院“台北”芮恩施薪水事向导》，《》，１９１９》１９２２年月９１５年第日期，台北４，第页８—９中研院“”。近代史：０３—０１—００１—１３—００１。台北年月日，中研院“”近代史研究所档近代史研究所档案馆北洋政府外》，１９２２年月，１１中研院“”，台北：０３—０１—００１—１３—０４１。台北近代史研究所档案馆中研院“”北洋政府外，Ｐａｕｌ　Ｓ．Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ａｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｄｉｐｌｏｍａｔ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，ｐｐ．８１，１０２，２１３，２１４，３５５；Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｂｅａｒｄ，Ｔｈｅ　Ｉｄｅａｏｆ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｉｎｔｅｒｅｓｔ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｍａｃｍｉｌｌａｎ　Ｃｏｍｐａｎｙ，１９３４，ｐｐ．１８７－１８９，１９３－１９４．铨叙局呈复前顾问芮恩施恤典一案《政府外交部档案近代史研究所档案馆中研院“》，１９２３馆藏号北洋台北１７年月日２，”，，：０３—０１—００１—１３—０４５。·６５１·跨界：芮恩施与中美关系的三种经历，，，向抱乐观态度为创造中国所必经的途径国，纷扰远居我华底良友恩施是在为促进中美关系的谅解而献身跨文化认同背离了美国的国家利益“判的。”①”，他以为新中国底建设期在不远，非但如此；虽然也热望中国统一博士以为中国正有事可为，但认为现时的所以抛其家乡……以其眼光所见到的新兴味，英国著名记者濮兰德则从更广泛意义上的文化层面评价了芮恩施的事功欲赞助中国人的新动作，。，，我们对于博士，可认为新中国芮：“美国舆论就转而认为芮恩施的值得批错误的他说，“，但是到了冷战年代。”②认为他在出使中国期间的外交行动是，，”。③芮恩施在中美关系上的三种经历是一种矛盾的经历芮恩施的学者身份和跨文化认同使其与美国政府的对华政策发生尖锐的冲突，。在出使中国期间族国家认同之间的内在冲突态如其来的巨大压力和国际冲突化的再整合”面上就是他在年辞去驻华公使之后仍然担任北京政府顾问１９１９塑其跨文化身份认同他的国家身份认同陷入危机自我人格“。④和，，”，这种矛盾性源自他的跨文化身份与民正好遭逢一战爆发和远东国际关系陷入危机状面对这种突跨文表现在具体层以便在此不断的互动过程中重他希望在更高层次上进行。，“，，他的跨文化认同经历表达了一种新的身份归属。〔作者马建标，复旦大学历史系副教授；林曦，复旦大学社会科学高等研究院副研究员。　２００２３４〕上海（责任编辑：周学军）①②③④际安追悼芮恩施博士：《民国日报》，《》１９２３年月１３０日第，１１版。Ｊ．Ｂ．Ｐ．，Ｄｒ．Ｒｅｉｎｓｃｈ　Ｇａｖｅ　Ｈｉｓ　Ｌｉｆｅ　ｆｏｒ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ａｍｅｒｉｃａ，＂Ｔｈｅ　Ｗｅｅｋｌｙ　Ｒｅｖｉｅｗ，Ｆｅｂ．３，１９２３，ｐ．３８０．Ａｌａｎ　Ｅ．Ｋｅｎｔ，Ｄｏｗｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｉｖｏｒｙ　Ｔｏｗｅｒ：Ｐａｕｌ　Ｓａｍｕｅｌ　Ｒｅｉｎｓｃｈ，Ｍｉｎｉｓｔｅｒ　ｔｏ　Ｃｈｉｎａ，＂ｐ．１１４．Ｐ．Ｓ．Ａｄｌｅｒ，Ｂｅｙｏｎｄ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｉｄｅｎｔｉｔｙ：Ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎｓ　ｏｎ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　ａｎｄ　Ｍｕｌｔｉｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｍａｎ，＂ｉｎ　Ｌ．Ａ．Ｓａｍｏｖａｒ　ａｎｄ　Ｒ．Ｅ．Ｐｏｒｔｅｒ，ｅｄｓ．，Ｉｎｔｅｒｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ，Ｂｅｌｍｏｎｔ：Ｗａｄｓｗｏｒｔｈ　ＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇＣｏｍｐａｎｙ，１９８５，ｐｐ．４１０－４２２．·７５１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．４，２０１７ｔｈａｎ　ｍｏｒａｌｉｔｙ　ａｎｄ　ｒｅｐｌａｃｉｎｇ　ｍｏｒａｌ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ｗｉｔｈ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｃｈｉｅｖｅｍｅｎｔ，ｔｈｅｙ　ｅｎａｂｌｅｄＪａｐａｎｅｓｅ　ｃｕｌｔｕｒｅ　ｔｏ　ｓｈｅｄ“ｂａｒｂａｒｉｓｍ”ａｎｄ　ｅｎｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｓｉｎｏｓｐｈｅｒｅ，ｏｆｆｅｒｅｄ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｅｔｈｎｏｃｅｎｔｒｉｓｍｐｒｉｎｃｉｐｌｅｄ　ｓｕｐｐｏｒｔ，ａｎｄ　ｐｅｒｆｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｉｎｉｔｉａｌ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｍｏｄｅｒｎ　Ｊａｐａｎ’ｓ　ｅｔｈｎｏｃｅｎｔｒｉｓｍ，ｗｉｔｈ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔ　ｃｏｎｓｅｑｕｅｎｃｅｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｕｎｔｒｙ’ｓ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｐｒｏｇｒｅｓｓ．Ｃｒｏｓｓｏｖｅｒ：Ｐａｕｌ　Ｓａｍｕｅｌ　Ｒｅｉｎｓｃｈ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｈｒｅｅ　Ｄｉｍｅｎｓｉｏｎｓ　ｏｆ　ｈｉｓ　Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ－ＵＳ　ＲｅｌａｔｉｏｎｓＭａ　Ｊｉａｎｂｉａｏ　ａｎｄ　Ｌｉｎ　Ｘｉ（１４０）Ｉｎ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ－ＵＳ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　１９ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｏｎ，ｔｈｅｒｅ　ｗａｓ　ｎｏ　ｌａｃｋ　ｏｆ　ｆｉｇｕｒｅｓｗｈｏ　ｃｏｍｂｉｎｅｄ　ｔｈｅ　ｒｏｌｅｓ　ｏｆ　ｓｃｈｏｌａｒ，ｄｉｐｌｏｍａｔ　ａｎｄ　ｃｒｏｓｓ－ｃｕｌｔｕｒｅ　ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｏｒ，ｓｕｃｈ　ａｓ　Ｓａｍｕｅｌ　ＷｅｌｌｓＷｉｌｌｉａｍｓ，Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｗｏｏｄｖｉｌｌｅ　Ｒｏｃｋｈｉｌｌ，Ｊｏｈｎ　Ｌｅｉｇｈｔｏｎ　Ｓｔｕａｒｔ，ｅｔｃ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｔｉｍｅｓ　ｍｅａｎｔＲｅｉｎｓｃｈ’ｓ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｉｎ　ｔｈｅｓｅ　ｒｏｌｅｓ　ｗａｓ　ｕｎｉｑｕｅ．Ｈｉｓ　ｂｏｒｄｅｒ－ｃｒｏｓｓｉｎｇ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ｅｐｉｔｏｍｉｚｅｄ　ｔｈｅＡｍｅｒｉｃａｎ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ｗｈｏ　ｅｎｇａｇｅｄ　ｉｎ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｖｅ　Ｅｒａ．Ａｓ　ａ　ｓｃｈｏｌａｒ，Ｒｅｉｎｓｃｈ’ｓａｃａｄｅｍｉｃ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｓｕｐｐｏｒｔ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ＵＳ　Ｆａｒ　Ｅａｓｔ　ｐｏｌｉｃｙ　ａｔ　ｔｈｅ　ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ２０ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ａｎｄ　ｈｅ　ｅｘｅｒｔｅｄ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｎ　Ｃｈｉｎａ－ＵＳ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ＡｍｅｒｉｃａｎＰｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ（ＡＰＳＡ）．Ｈｅ　ｗｏｒｋｅｄ　ｂｏｔｈ　ａｓ　ａ　ｓｃｈｏｌａｒ　ａｎｄ　ａ　ｄｉｐｌｏｍａｔ　ｔｏ　ｈａｎｄｌｅ　ｔｈｅｃｒｉｓｉｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ－ＵＳ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｗｏｒｌｄ　Ｗａｒ　Ｉ，ｗｈｉｃｈ　ｆａｃｅｄ　ｈｉｍ　ｗｉｔｈ　ａ　ｄｉｌｅｍｍａ　ｏｖｅｒ　ｈｉｓｏｗｎ　ｉｄｅｎｔｉｔｙ．Ａｓ　ａ　ｃｒｏｓｓ－ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｏｒ，Ｒｅｉｎｓｃｈ　ｈａｄ　ａ　ｐｒａｉｓｅｗｏｒｔｈｙ　ｄｅｓｉｒｅ　ｔｏ　ｉｍｐｒｏｖｅｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ＵＳ，“ｈｅｌｐｉｎｇ”ｔｈｅ　ｗｅａｋｅｒ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｃｕｌｔｕｒｅ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｓｔａｎｃｅｏｆ　ａ　ｓｔｒｏｎｇ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ｃｕｌｔｕｒｅ，ｂｕｔ　ｔｈｅ　ｒｅｓｕｌｔ　ｗａｓ　ｃｏｕｎｔｅｒｐｒｏｄｕｃｔｉｖｅ．Ｂｅｆｏｒｅ　ａｎｄ　ａｆｔｅｒ　ｂｅｃｏｍｉｎｇａｍｂａｓｓａｄｏｒ　ｔｏ　Ｃｈｉｎａ，Ｒｅｉｎｓｃｈ　ａｎｄ　ｈｉｓ　ｆｅｌｌｏｗ　ＡＰＳＡ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ｗｅｒｅ　ａｃｔｉｖｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ－ＵＳｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　ａｒｅｎａ，ｄｅｖｏｔｉｎｇ　ｔｈｅｍｓｅｌｖｅｓ　ｔｏ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｉｎｇ　Ｃｈｉｎａ－ＵＳ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｗｉｔｈ　ａ　ｓｔｒｏｎｇ　ａｃａｄｅｍｉｃｆｌａｖｏｒ．Ｉｔ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｎｏｔｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　ｍｏｒａｌ　ｖａｌｕｅｓ　ｏｆ“ｅｑｕａｌｉｔｙ”ａｎｄ“ｆｒｅｅｄｏｍ”ｔｈａｔ　Ｒｅｉｎｓｃｈａｄｖｏｃａｔｅｄ　ｗｅｒｅ　ｉｎ　ｅｓｓｅｎｃｅ　ｓｔｉｌｌ“Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｖａｌｕｅｓ”ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｓｔｒｏｎｇ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ｃｕｌｔｕｒｅ．Ｃｒｉｔｉｃｉｓｍ　ａｎｄ　ＤｅｂａｔｅｓＡｎ　Ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｑａｔｕｎ　Ｓｎ：Ｗｉｔｈ　Ｃｏｍｍｅｎｔｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｋｈｉｔａｎ　ａｎｄ　ＣｅｎｔｒａｌＢａｉ　Ｙｕｄｏｎｇ（１５８）Ａｓｉａ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　１１ｔｈ　ＣｅｎｔｕｒｙＱａｔｕｎ　Ｓｎ，ａｎ　ａｎｃｉｅｎｔ　ｐｌａｃｅ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｄīｗāｎ　Ｌｕγāｔ　ａｔ－Ｔｕｒｋ（Ｃｏｍｐｅｎｄｉｕｍ　ｏｆ　ｔｈｅＴｕｒｋｉｃ　Ｄｉａｌｅｃｔｓ），ｗａｓ　ｌｏｃａｔｅｄ　ｅａｓｔ　ｔｏ　Ｈａｍｉ．Ｉｔ　ｈａｄ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｌａｔｉｔｕｄｅ　ａｓ　Ｈａｍｉ　ｄｏｅｓ，ｓｏ　ｉｔ　ｃａｎｎｏｔｂｅ　ｉｄｅｎｔｉｆｉｅｄ　ａｓ　ｔｈｅ　Ｚｈａｏｊｕｎ　Ｔｏｍｂ，ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ｌｏｃａｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｏｕｔｈｅｒｎ　ｓｕｂｕｒｂｓ　ｏｆ　Ｈｏｈｈｏｔ．Ｏｎ　ｔｈｅｃｉｒｃｕｌａｒ　ｍａｐ　ｉｎ　Ｄīｗāｎ　Ｌｕγāｔ　ａｔ－Ｔｕｒｋ　ｔｈｅ　ｇｅｏｇｒａｐｈｉｃａｌ　ｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｏｆｔǖｋｎ　ｉｓ　ｎｅａｒ　ｔｈｅ　ｏｒｉｇｉｎ　ｏｆｔｈｅ　Ｉｒｔｙｓｈ　Ｒｉｖｅｒ．Ｂｕｔ　ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎｓ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｇｅｏｇｒａｐｈｉｃａｌ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｑａｔｕｎ　Ｓｎｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｉｓｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｓｕｆｆｅｒ　ｆｒｏｍ　ａ　ｄｅｖｉａｔｉｏｎ．Ｔａｋｉｎｇ　Ｚｈａｏｊｕｎ　Ｔｏｍｂ　ａｓ　Ｑａｔｕｎ　Ｓｎｉｓ　ａ　ｍｉｓｍａｔｃｈ　ｉｎ　ｎａｍｅａｎｄ　ｒｅｖｅｒｓｅｄ　ｉｎ　ｌｏｇｉｃ．Ｉｎ　ｃｏｎｔｒａｓｔ，ｉｔ　ｉｓ　ｒｅａｓｏｎａｂｌｅ　ｔｏ　ｖｉｅｗ　Ｑａｔｕｎ　Ｓｎ，ｗｈｏｓｅ　ｐｅｏｐｌｅ　ｏｎｃｅ　ｆｏｕｇｈｔｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｔａｎｇｇｕｔ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇ　ｔｏ　Ｄīｗāｎ　Ｌｕγāｔ　ａｔ－Ｔｕｒｋ，ａｓ　ａ　ｃｉｔｙ　ｌｏｃａｔｅｄ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅ　ａｒｅａ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅｃｏｎｔｒｏｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔａｒｔａｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｏｂｅｉ　ｒｅｇｉｏｎ．Ｔｈｅｒｅ　ｄｉｄ　ｅｘｉｓｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｏｎａｎ　ｒｅｇｉｏｎ　ａ　ｐａｔｈ　ｃｏｎｎｅｃｔｉｎｇＫｈｉｔａｎ　ｔｏ　Ｘｉ　Ｘｉａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｋａｒａ－Ｋｈａｎｉｄ　Ｋｈａｎａｔｅ．Ｂｕｔ　ｔｈｉｓ　ｒｏｕｔｅ　ｉｎ　ｑｕｅｓｔｉｏｎ，ｂａｓｅｄ　ｏｎ　Ｓｈａｒａｆ　ａｌ－Ｚａｍāｎ　Ｔāｈｉｒ　Ｍａｒｖａｚī，ｓｔａｒｔｅｄ　ｆｒｏｍ　Ｓｈａｚｈｏｕ，ｐａｓｓｅｄ　ｔｈｒｏｕｇｈｔǖｋｎ　ｉｎ　Ｍｏｂｅｉ　ａｎｄ　Ｑａｔｕｎ　Ｓｎａｎｄ　ｆｉｎａｌｌｙ　ｒｅａｃｈｅｄ　Ｋｈｉｔａｎ；ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　１１ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ．Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ＮｏｔｅｓＲｅｅｘａｍｉｎｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｔｅｘｔ　ａｎｄ　Ｔｈｏｕｇｈｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｕ　Ｂａｍｂｏｏ　Ｓｌｉｐｓ　Ｋｉｎｇ　Ｚｈａｏ　Ｄｅｓｔｒｏｙｓ　Ｈｉｓ　ＰａｌａｃｅＨｕａｎｇ　Ｇｕｏｈｕｉ（１７１）Ｔｈｅ　Ｓｅｌｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｌｏｃａｌ　Ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　Ｓｅｅｎ　Ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｂａｍｂｏｏ　Ｓｌｉｐｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｑｉｎ　ＤｙｎａｓｔｙＳｈｅｎ　Ｇａｎｇ（１７８）