櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·学术述评·近二十年来美国环境史研究的文化转向高国荣櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳；：，２０总之世纪年代以来随着研究重点从荒野和农村转向城市９０从注重物质层面的分析转向注重社会层面的分析美国环境史的研究范式发生了，从强调生态环境变迁及自然在人从以生态和经济变性别和阶级等分析明显变化类历史进程中的作用转向强调不同社会群体与自然交往的种种经历和感受迁为中心转向着重于社会和文化分析从重视自然科学知识转向运用种族工具怀特称为研究最明显的趋势弱了其原有的一些特色争议。以评述文化转向直接关涉环境史研究的未来发展年来美国环境史研究文化转向这一现象的主要表现环境史越来越接近社会文化史时至今日这一范式转换·环境史与社会文化史的融合已经成为美国环境史也削在环境史学界引发了广泛兴起背景及其利弊得失予，环境史的文化转向“文化转向在使环境史走向主流的同时被美国著名环境史学家理查德文化转向被研究者广为接受现对近”。①２０、。。，，，。，。，、；；。②一、文化转向及其主要表现环境史研究的文化转向并强调将种族，主要是指环境史与社会文化史的融合性别族裔作为分析工具引入环境史研究它将自然作为一种文化建侧重探讨人类阶级。，，构加以探讨历史上不同人群的自然观念及其与自然的互动关系年代中期以来怀特认为理查德世纪、、、。·，２０９０环境史最主要的变化或许可被称为文化转“，　本文是国家社会科学基金青年项目审稿人以及唐纳德等提出了宝贵的修改意见沃斯特·（Ｄｏｎａｌｄ　Ｗｏｒｓｔｅｒ）、特此致谢。，美国环境史学研究“批准号”（赫西０６ＣＳＳ００１）（Ｍａｒｋ　Ｈｅｒｓｅｙ）、的成果之一俞金尧、。孙群郎两位匿名侯深、马克·①②，·，只有理查德Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｗｈｉｔｅ，Ｆｒｏｍ　Ｗｉｌｄｅｒｎｅｓｓ　ｔｏ　Ｈｙｂｒｉｄ　Ｌａｎｄｓｃａｐｅｓ：Ｔｈｅ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｔｕｒｎ　ｉｎ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｔｈｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉａｎ，ｖｏｌ．６６，ｎｏ．３（Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　２００４）．在美国学者中怀特曾就此撰文年代中期以来美国环境史与社会史的融合趋势９０Ｐｅｔｅｒ　Ｃｏａｔｅｓ，Ｅｍｅｒｇｉｎｇ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｗｉｌｄｅｒｎｅｓｓ（ｏｒ，ｆｒｏｍ　Ｒｅｄｗｏｏｄｓ　ｔｏ　Ｂａｎａｎａｓ）：Ｒｅｃｅｎｔ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒｅｓｔ　ｏｆ　ｔｈｅ国内迄今尚无相关论Ａｍｅｒｉｃａｓ，＂Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１０，ｎｏ．４（Ｎｏｖ．２００４），ｐｐ．４１２－４１６．中国生态环述境史探索中国天津北京环境科学出版社北京大学出版第社但有学者注意到环境史与社会史存在关联年页环境史学的起源和发展环境史研究叙论北京但比较简略参见徘徊在人与自然之间天津古籍出版社１—５：《英国学者彼特，２０１２页：《梅雪芹，包茂红科茨提到了参见王利华１３５—１５１。（第年页世纪：《———》，》，》，２０年第；·。，：；：，；：，２０１２，，２０１１３５—４４）·６１１·近二十年来美国环境史研究的文化转向”，主要表现为向究重点从荒野转向了人工景观明人与自然的边界模糊，在早期环境史研究中不见踪影的文本“人工景观怀特提出”。①文化观念在环境变迁中发挥着影响。故事、、叙事，受到了关注，同时研实际上是要表，“”（Ｈｙｂｒｉｄ　Ｌａｎｄｓｃａｐｅ），早在１９９０年的一场学术讨论中，沃斯特４以及围绕该文的一组评论文章·》期刊发了唐纳德年第角史学界产生了很大影响变迁为研究中心。（Ｄｏｎａｌｄ　Ｗｏｒｓｔｅｒ）。②沃斯特提出。虽然威廉理查德都认可农业生产在环境史研究中具有的重要性（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｃｒｏｎｏｎ）、·环境史的文化转向就已初露端倪美国历史杂志，克罗农·、，，：的这组文章出自美国最知名的六位环境史学者之手环境史要重视农业生产地球的变迁《以自然环境怀特。《》１９９０论史学研究的农业生态视在环境经济活动和生态卡洛琳麦茜特但他们认为环境史应该大人们在选择食物时会文化观念克罗农提出要将环境史研究的领域从农村扩展到城市，探究社会分层对环境变迁而麦茜特则倡导在环担心会使环境。怀特也认为》阶级等因素在克罗农看来超越文化视角在农业生产中。它没有从不同群体的角度入手《种族一文中”。。③沃斯特在当期发表的回应文章过分强调性别在他看来，、·，，，，、、，“，重视社会分层和思想文化的作用也是一种复杂的文化建构“，，食物（Ｃａｒｏｌｙｎ　Ｍｅｒｃｈａｎｔ）力加强对城市的研究受文化观念的影响可以发挥与生产方式同样重要的作用指出环境史研究最大的缺陷就在于的意义境史研究中采用文化分析将削弱环境史研究的特色史沦为社会史直至今日性别分析“”。④”，”，。，环境史应充分探讨不同社会集团及其互动对环境变迁的影响“环境史以自然为中心的特色将丧失殆尽这场争论仍以某种方式继续着从。⑤年以来大体可称为环境史研究的１９９０。，持环境史研究要以生态变迁为中心特为代表的另一方则大力拓展社会分层和文化分析，在克罗农和怀特这两位领军人物及其支持者的大力推动下麦茜特和斯蒂芬国环境史研究的明显趋势怀特此后推动环境史文化转向的先锋视对不同社会集团的研究。１９９０派因、·（Ｓｔｅｐｈｅｎ　Ｊ．Ｐｙｎｅ）。将种族，、年在美国历史杂志《他们总体上以四种形式推进环境史和社会史的融合阶级和性别作为环境史的分析工具；，以沃斯特为代表的一方依然坚怀生态分析学派“以克罗农”；、可称为环境史研究的，文化转向已经成为近参与讨论环境史的六位学者中，》，均对环境史与社会史的融合表示赞同２０文化分析学派“”。⑥年来美克罗农、成为，一是重二是通过社会文化建：①Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｗｈｉｔｅ，Ｆｒｏｍ　Ｗｉｌｄｅｒｎｅｓｓ　ｔｏ　Ｈｙｂｒｉｄ　Ｌａｎｄｓｃａｐｅｓ：Ｔｈｅ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｔｕｒｎ　ｉｎ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂②③④⑤⑥ｐ．５５８．Ｄｏｎａｌｄ　Ｗｏｒｓｔｅｒ，Ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｒｔｈ：Ｔｏｗａｒｄ　ａｎ　Ａｇｒｏｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．７６，ｎｏ．４（Ｍａｒｃｈ　１９９０），ｐｐ．１０８７－１１０６．Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｃｒｏｎｏｎ，Ｍｏｄｅｓ　ｏｆ　Ｐｒｏｐｈｅｃｙ　ａｎｄ　Ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ：Ｐｌａｃｉｎｇ　Ｎａｔｕｒｅ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　ＡｍｅｒｉｃａｎＨｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．７６，ｎｏ．４（Ｍａｒｃｈ　１９９０），ｐｐ．１１２４－１１２９；Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｗｈｉｔｅ，Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｅｃｏｌｏｇｙ，ａｎｄ　Ｍｅａｎｉｎｇ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．７６，ｎｏ．４（Ｍａｒｃｈ　１９９０），ｐ．１１１３．Ｃａｒｏｌｙｎ　Ｍｅｒｃｈａｎｔ，Ｇｅｎｄｅｒ　ａｎｄ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．７６，ｎｏ．４（Ｍａｒｃｈ　１９９０），ｐｐ．１１１７－１１２１．Ｄｏｎａｌｄ　Ｗｏｒｓｔｅｒ，Ｓｅｅｉｎｇ　ｂｅｙｏｎｄ　Ｃｕｌｔｕｒｅ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．７６，ｎｏ．４（Ｍａｒｃｈ　１９９０），ｐ．１１４４．生态分析学派“美国学者做这种区分罕见环境史研究的分析工具但在环境史的有关著述中文化转向不同于传统的“这一新动向的准确表达应为多元文化转向而非文化转向实际上并没有等术语并不”阶级和性别等生态分析主要在于采用了种族是笔者所归纳的美国环境史研究的两种主要流派环境分析“环境思想史“文化分析学派“，文化分析在沃斯特看来”、“”、“”，和””，。”、。，。（Ｍａｒｋ　Ｈａｒｖｅｙ，Ｉｎｔｅｒｖｉｅｗ：Ｄｏｎａｌｄ　Ｗｏｒｓｔｅｒ，＂Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１３，ｎｏ．１（Ｊａｎ．２００８），ｐ．１４５）·７１１·芝加哥与大西部自然的大都市《于为环境史研究的文化转向开辟道路，推动环境史研究从荒野和农村转向城市的发展为美国第二大都市的历程，义扩张所带来的生态和社会变迁梁，研究将城乡关系纳入了环境史研究的范畴》①，：。，②对环境史研究的客观性和科学性发起了挑战的历史著作表明历史研究的主观性”，，。③（ｄｅｃｌｅｎｓｉｏｎｉｓｔ　ｎａｒｒａｔｉｖｅｓ），的叙述模式克罗农解构了美国历史上根深蒂固的荒野神话（Ｄｕｓｔ　Ｂｏｗｌ）衰败论史研究中“三曾受人侵扰行由此减少既往环境史研究中关于第一自然和第二自然的争论美国环境史研究中日益流行应该予以保留而不进行开发的地方视为一种文化建构克罗农则将荒野，２０自然、。（），。⑤。作为一位著作等身的美国西部史和环境史学家带动了城市环境史尤其是城乡关系史的研究是一部公认的杰作该书考察了通过追踪芝加哥与美国中西部地区的商品流动该书将城乡视为一个整体其二，。，，，。，、１８３３—１８９３继往开来的重要学者这主要表现在以下方面他的主要贡献在其一：，克罗农。年芝加哥揭示了资本主在农业史与城市史之间搭建了桥克罗农将历史认识论和历史叙事引入环境史他通过对比两部关于美国尘暴重灾区。克罗农此举在一定程度上是为了破除环境其是指那些未，神话越来越流并以家园取代荒野作为环境史叙述的中心，文化分析在激励公众要对环保更有信心所谓荒野，世纪下半叶在克罗农的带动下是指纯粹的自然这种荒野。④。，“”，历史　研　究　２０１３年第期２　构模糊自然和文化之间的区别对主义在环境史研究中的影响这些合力推进环境史文化转向的学者中文化转向奠定了深厚的理论基础，；，三是以生态学中的混沌理论为基础突出文化的作用四是将环境史视为讲故事的艺术克罗农和怀特功不可没；扩大相强调史学研究的主观性在两人的有关著述为环境史的，。从而使文化转向渐成燎原之势，，，。在环境史的发展过程中，克罗农是一位承前启后推动环境史的繁荣发展，。他率先明确提出这种观点是对传统看法境史的文化转向“角度研究印第安人的一些观察和思考变化天已经习以为常深的美国环境史研究当作人类娱乐和休闲的场所化”，借古讽今的倾向也较为明显环保主义者———，。、，文化转向他的研究表明。印第安人没有改变环境，，”，，这一概念怀特通过批判环保运动有力地促进了环实际上是源于其多年来从环境史的印第安人的所作所为带来了剧烈的环境这种观点虽然在今但实际上它挑战了环境保护主义以及受其影响至把自然环保主义者将过去理想的直接修正”，“———。大多把人类在自然中的创造性工作等同于破坏“而很少把它视为人类谋生和工作的所在。这方面最明显的例子就是将印第安人塑造成生态圣徒似乎并没有多少新奇之处，在。２０①Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｃｒｏｎｏｎ，Ｎａｔｕｒｅｓ　Ｍｅｔｒｏｐｏｌｉｓ：Ｃｈｉｃａｇｏ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔ　Ｗｅｓｔ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｗ．Ｗ．Ｎｏｒｔｏｎ，１９９１，②③④⑤ｐｐ．ｘｖｉ－ｘｖｉｉ．Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｃｒｏｎｏｎ，Ａ　Ｐｌａｃｅ　ｆｏｒ　Ｓｔｏｒｉｅｓ：Ｎａｔｕｒｅ，Ｈｉｓｔｏｒｙ，ａｎｄ　Ｎａｒｒａｔｉｖｅ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．７８，ｎｏ．４（Ｍａｒ．１９９２），ｐｐ．１３４７－１３７６．Ｄｏｎａｌｄ　Ｗｏｒｓｔｅｒ，Ｄｕｓｔ　Ｂｏｗｌ：Ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　Ｐｌａｉｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　１９３０ｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｏｘｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００４；Ｐａｕｌ　Ｂｏｎｎｉｆｉｅｌｄ，Ｔｈｅ　Ｄｕｓｔ　Ｂｏｗｌ：Ｍｅｎ，Ｄｉｒｔ，ａｎｄ　Ｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ，Ａｌｂｕｑｕｅｒｑｕｅ，ＮＭ．：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ沃斯特将尘暴重灾区的形成视为逐Ｎｅｗ　Ｍｅｘｉｃｏ　Ｐｒｅｓｓ，１９７９．而博尼菲尔德利的资本主义文化所导致的人为的生态灾难则将大平原地区的这段经历视为人类战胜自然灾难的英雄史诗当地人民既是灾难的制造者也是受害者这两本著作的叙事风格和结论截然不同：，；。Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｃｒｏｎｏｎ，Ｔｈｅ　Ｕｓｅｓ　ｏｆ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．１７，ｎｏ．３早期环境史作（Ｆａｌｌ　１９９３），ｐｐ．２－２２．“品多以生态灾难为主题，环境随着人类社会的发展而不断恶化的倾向的主要观点是衰败论“衰败论或多或少存在。一书最为典型其中尤以沃斯特的尘暴《”：”，》。Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｃｒｏｎｏｎ，ｅｄ．，Ｕｎｃｏｍｍｏｎ　Ｇｒｏｕｎｄ：Ｔｏｗａｒｄ　Ｒｅｉｎｖｅｎｔｉｎｇ　Ｎａｔｕｒｅ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｗ．Ｗ．Ｎｏｒｔｏｎ　＆Ｃｏｍｐａｎｙ，１９９５，ｐｐ．６９－９０．·８１１·近二十年来美国环境史研究的文化转向：。，，９０年代以前》（１９９５）人类的劳动工作与自然严重制约了环境史研究的范围劳动应该成为环境史研究的起点对环保运动和自然的这种褊狭理解在怀特对自然进行了解构世纪在文化转向方面的突出贡献就在于剖析环保运动的错误倾向及其消极影响者还是要为生存而劳动上存在于人类生活的各个角落界限怀特对这一观点进行了更为系统的阐述涉及能量凝结与消耗的活动环境史研究中类但这种理解也消解了自然本身而怀特你是环保主义指出自然实际模糊了人与自然之间的年出版的一部有关哥伦比亚河的著作中，推延到自然万物所有在也不存在脱离自然界的人有利于推进自然与文化的融合一文中将自然与人类联系起来“在”。①怀特将劳动从单纯的人类劳动怀特打破了环境史学界对自然与文化二元对立的传统理解，所有的景观都成了人工景观用劳动和能量流动将人类史与自然史连接起来既不存在脱离人类的自然界自然不再是客观的物质存在人类与自然彼此融合在怀特看来１９９６，“”，。《，，，。，，。，，，。，，。，种族和性别分析在环境史领域中的广泛应用，除文化建构之外阶级、，外一个主要表现安德鲁赫尔利·。在推动环境史与社会史的融合方面罗伯特·戈特利布，无疑具有开拓之功（Ａｎｄｒｅｗ　Ｈｕｒｌｅｙ）。年出版的对推动环境史的文化转向发挥了积极作用呼唤春天《美国环保运动的演：戈特利布是一位城市和环境政策专家一书深刻影响了人们对自然和环保运动的理解他于，１９９３环境史学者在追溯环保运动时·反污染运动似乎是在战后才突然出现的；；该书的可贵之处在于它完全颠覆了上述观念，。，》缪尔领导的荒野保护运动变这本书出版之前和约翰无关性有力地推动了环境史与社会史的融合方”，运动护公众的身心健康接联系起来为环境史学界产生了不容忽视的影响在环境史领域的应用，分别探讨性别族裔另外，。，、、，，，。，，，·，戈特利布认为自然存在于环保运动的主要推动力量，只局限于吉福特环境史学者所理解的自然都位于城市之外。平肖倡导的资源保护运动与市民的生活仿佛也只有白人男提供了一种对自然和环保运动的全新理解，工作和娱乐的地环保运动是应对工业和城市巨变而出现的一场遍及城乡的社会维将环境问题与社会问题直戈特利布认该书在促进了社会文化分析。而且关系到当前环保运动应如何定位阶级因素在环保运动发展过程中的重要作用将环境史的研究领域扩展到了城市而且也致力于反对污染人们生活。②“、，，，，该书把环保运动作为社会运动的一部分存在于我们的身边它不仅关注荒野保护以及自然资源的明智利用和有效管理同时。，有力地推动了环境史研究的文化转向。这些因素不仅影响了环保运动的历史演变，，也是文化转向的另和（Ｒｏｂｅｒｔ　Ｇｏｔｔｌｉｅｂ）安德鲁环境不公《合的典范。益的不平等因此次，赫尔利是一位以环境史研究成名后来却与该领域渐行渐远的城市史学者·印第安纳州加里的阶级：该书从多个方面推动了环境史的文化转向种族及美国工业污染他明确提出》（１９９５）、。这种不平等在社会上广泛存在而且主要以，将环境史与社会史结合起来“以社会平等作为环境变化的衡量标准”，③他提出要，他明确提出，“。，种族阶级“、传统上”。，“用社会分层的分析方法来探求环境变化。他的一书是环境史与社会史融环境史学者要关心环境权为界限。其往往用于衡量性别和族裔生态平衡、”。”①②③Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｗｈｉｔｅ，Ａｒｅ　Ｙｏｕ　ａｎ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌｉｓｔ　ｏｒ　Ｄｏ　Ｙｏｕ　Ｗｏｒｋ　ｆｏｒ　ａ　Ｌｉｖｉｎｇ？：Ｗｏｒｋ　ａｎｄ　Ｎａｔｕｒｅ，＂ｉｎＷｉｌｌｉａｍ　Ｃｒｏｎｏｎ，ｅｄ．，Ｕｎｃｏｍｍｏｎ　Ｇｒｏｕｎｄ：Ｔｏｗａｒｄ　Ｒｅｉｎｖｅｎｔｉｎｇ　Ｎａｔｕｒｅ，ｐｐ．１７１－１８３．Ｒｏｂｅｒｔ　Ｇｏｔｔｌｉｅｂ，Ｆｏｒｃｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｓｐｒｉｎｇ：Ｔｈｅ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．：Ｉｓｌａｎｄ　Ｐｒｅｓｓ，１９９２，ｐ．９．Ａｎｄｒｅｗ　Ｈｕｒｌｅｙ，Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｉｎｅｑｕａｌｉｔｉｅｓ：Ｃｌａｓｓ，Ｒａｃｅ　ａｎｄ　Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ　Ｐｏｌｌｕｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｇａｒｙ，Ｉｎｄｉａｎａ，１９４５－１９８０，Ｃｈａｐｅｌ　Ｈｉｌｌ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｎｏｒｔｈ　Ｃａｒｏｌｉｎａ　Ｐｒｅｓｓ，１９９５，Ｐｒｅｆａｃｅ，ｐ．ｘｉｉｉ．·９１１·历史　研　究　２０１３年第期２　环境就越糟糕：。，，，，传统标准因为过于主观而存在不足这一标准暗含着一些前提人类干预越多环境变化但在赫尔利看来生态失衡是人为干预的结果不存在平衡状态以不同社会群体所受的影响来衡量环境变化叙事模式不认可环境史研究中的衰败论“城市人口比以前更长寿已经带来了许多实实在在的进步变化第安纳州加里的阶级境史课程的必读书目种族及美国工业污染。，”，，。、》，。，“但环境总是在不断变化生态平衡在人类干预之前一直存在；根本就如果从社会平等的角度，他也环保运动人类生活的很多方面都在发生积极环境不公印被广泛列为环。”①在他看来再次。《，。，：，，环境史学者的研究将会更加客观而对人类未来持乐观态度赫尔利主张将人与环境的关系作为挑战而不是被迫承受的恶果加以叙述一书成功融合了环境史和社会史赫尔利认为。２０世纪劳工从色人种妇女环境史等新研究领域的出现年代以来妇女的身影９０，、、。。环境史与社会史融合的迹象日渐明显环境史与社会史的广泛融合环境史研究中大量出现了有劳工环境史促进了黑人环境史，，、、黑人环境史是环境史学者所开展的有关种族族裔与环境”环境史学者所关注的种族主要限于印第安人“、，。②９０斯图尔特年代中期以前世纪表的少数族裔别探讨了黑人作为奴隶环境史这一新兴领域的开拓者值得一提的是为分析工具和环境正义运动三个阶段、，，（Ｍａｒｔ　Ｓｔｅｗａｒｔ）、分成佃农和劳工在田间、在他们的带动下，。③普罗克特（Ｎｉｃｈｏｌａｓ　Ｐｒｏｃｔｏｒ）林地和工厂的经历有关黑人的环境史成果快速增加拥抱风雨《探讨了黑人对自然环境的感知和利用美国黑人与环境史：》这本文集该文集以种族，涉及奴隶制、，是融合环境史和社会史的一部力作。在研究的重要组成部分。，２０此后则转向了以黑人为代及赫尔利等学者分他们三人被认为是黑人其中尤其，性别和阶级战后民权、内战后种族隔离族裔。、、劳工环境史是环境史及劳工史相互融合的产物，它广泛采用阶级分析方法劳工史研究的先驱康芒斯并从环境的角度解释和桑巴特世纪美国劳工运动的低迷状态（Ｊｏｈｎ　Ｃｏｍｍｏｎｓ）２０劳工组织和工人运动转向劳工生活状况本身自阶级分析目前已被用于探讨年代中期以来，工业化世纪奴隶制与佃农２０９０、。“、、，。史存在互通之处强调环境的作用究主题目前已经从劳工领袖和工作场所的环境卫生状况现保护主义等主题。”。⑤。（Ｗｅｒｎｅｒ　Ｓｏｍｂａｒｔ）。④劳工史和环境都另外劳工史的研大量涉及工人住处有关劳工和阶级的环境史成果不断涌劳工与环境荒野保护与自然保护，，、妇女环境史则将性别分析、妇女史和环境史糅合在一起妇女环境史的兴起离不开社会，。关注城市与环境的公共史学家安德鲁：·赫尔利教授访谈录北大史学》，《第》１７辑，北京：。环境评论年：《１９９６，２０１２年之前但标题含高国荣北京大学出版社在篇，以后含相关数据为笔者于”、“这一局面明显改变和年，非裔“，《非裔“拉美裔”、“”，２０１３》和拉美裔环境史评论《和“亚裔年””１９９６—２００９上刊登的标题中含有》上述三词任意一个的论文和书评却只有标题中含１的论文和书评共计”印第安人“”，印第安人“上述三词任意一个的论文和书评已达到日检索数据库所得ＪＳＴＯＲ。篇，其中７５从亚裔“月１”２０的论文和书评共计篇从。篇９年１９９６但标题篇与黑人有关６，。①②③④⑤·０２１·Ｄｉａｎｎｅ　Ｄ．Ｇｌａｖｅ　ａｎｄ　Ｍａｒｋ　Ｓｔｏｌｌ，ｅｄｓ．，Ｔｏ　Ｌｏｖｅ　ｔｈｅ　Ｗｉｎｄ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｒａｉｎ＂：Ａｆｒｉｃａｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎｓ　ａｎｄＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｐｉｔｔｓｂｕｒｇｈ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｐｉｔｔｓｂｕｒｇｈ　Ｐｒｅｓｓ，２００６，ｐ．６．Ｇｕｎｔｈｅｒ　Ｐｅｃｋ，Ｔｈｅ　Ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｌａｂｏｒ：Ｆａｕｌｔ　Ｌｉｎｅｓ　ａｎｄ　Ｃｏｍｍｏｎ　Ｇｒｏｕｎｄ　ｉｎ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　ａｎｄ　ＬａｂｏｒＨｉｓｔｏｒｙ，＂Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１１，ｎｏ．２（Ａｐｒｉｌ　２００６），ｐ．２１５．Ｄｏｕｇｌａｓ　Ｃａｚａｕｘ　Ｓａｃｋｍａｎ，ｅｄ．，Ａ　Ｃｏｍｐａｎｉｏｎ　ｔｏ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｍａｌｄｅｎ，Ｍａｓｓ．：Ｂｌａｃｋｗｅｌｌ，２０１０，ｐ．１４９．近二十年来美国环境史研究的文化转向世纪性别史和生态女性主义的影响。努力将性别分析带入环境史研究关注。妇女环境史仍然处于代中期的研究到现在几乎还没有开始尽管如此性别分析明显少于种族萌芽状态“从。２０从２０，，７０世纪、”。①年代初以后的年代以来９０阶级分析在环境史研究中的应用，，多年间麦茜特几乎是独自一人，２０性别分析开始受到更多环境史学者的年９０方面性别和美国环境史直到世纪２０。而从史学史的角度看，“”。②同时也受到了社会史学者的倡导和重视环境史与社会史的融合在人为的不平等泰勒《而且可以互为促进社会史和环境史在他看来，：”。都要表达一定的道德和政治诉求所运用的新史料都可适用于统计分析，，》年，“。１９９６一文中提出社会史和环境史有三个共同点社会史专家艾，社会史和环境史它们它们的兴起都与表而也倡导社会史和·两个领域的学者应以一种开放的心态相互借他通过分析多部环境史和社会史的著作社会史必然是环境史（Ｓｔｅｐｈｅｎ　Ｍｏｓｌｅｙ），“莫斯利从根本上说：，，，，。，·（Ａｌａｎ　Ｔａｙｌｏｒ），伦从根本上是可以兼容的所关注的都是传统史学所忽视的对象社会运动相关明这两个领域并非泾渭分明环境史也必然是社会史环境史的融合取长补短鉴环境与认同系成为社会史优先考虑的主题”。③莫斯利提到，环境史不应该、。，。而是彼此交叉，英国社会史学者斯蒂芬。他认为这一融合还很缓慢，性别关系阶级冲突。环境正义与消费等主题可以在这两个领域中建立联系回避种族歧视“、、、族裔差异等棘手问题”。④努力促使人类与环境的关，年来近在年轻一辈的环境史学者的作品中有明显体现文化转向已经成为美国环境史研究的明显趋势２０，。很少有文章的标题包含年以前种族“它们在全文检索中出现的频率也很低，，笔者通过检索相关数据库后发现。，并受到了越来越多的学者的追文化转向可以从美国环境史学会主办的学对美国环境史学会专业期刊有关文化转向的文章和书评的统计结果表明，这几个涉及文化转向的关”这些术语出现的频率明显增没有登载过全文同时年间则达这些，得到的结果也很类似与性别“年以后６西班牙裔１９９６—２０１２１９７８—１９８９１９９０—１９９５这类文章为”、“但从》而在环境评论，非裔１９９６年间阶级年间，《在篇”。，，，１９９５随术刊物中得以反映在键词多含有这三个关键词的文章到了术语出现频率的普遍上升５２。⑤篇。但在如果在全文中检索，”、“”、“”，可以反映出文化转向这一新兴趋势，。社会史“。环境史的文化转向也可以从不同时期梳理美国环境史研究的综述文章和著作中得以反映从这些成果可以看出出，社会史的研究方法越来越多地为环境史学者所采用怀特在。，当时还很少有环境史学者运用社会史的方法这种研究刚刚开始，，还显得非常零散。年指他在１９８５。⑥①②③④⑤⑥Ｖｉｒｇｉｎｉａ　Ｓｃｈａｒｆｆ，Ａｒｅ　Ｅａｒｔｈ　Ｇｉｒｌｓ　Ｅａｓｙ？：Ｅｃｏｆｅｍｉｎｉｓｍ，Ｗｏｍｅｎｓ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｗｏｍｅｎｓ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．７，ｎｏ．２（Ｓｕｍｍｅｒ　１９９５），ｐｐ．１６５－１７０．Ｄｏｕｇｌａｓ　Ｃａｚａｕｘ　Ｓａｃｋｍａｎ，ｅｄ．，Ａ　Ｃｏｍｐａｎｉｏｎ　ｔｏ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｐ．１１７．Ａｌａｎ　Ｔａｙｌｏｒ，Ｕｎｎａｔｕｒａｌ　Ｉｎｅｑｕａｌｉｔｉｅｓ：Ｓｏｃｉａｌ　ａｎｄ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｉｅｓ，＂Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，美ｖｏｌ．１，ｎｏ．４（Ｏｃｔ．１９９６），ｐｐ．８－１６．国艺术与科学院院士泰勒是加利福尼亚大学戴维斯分校历史系社会史教授他的作品曾获班克罗夫特奖和普利策奖艾伦·、，。Ｓｔｅｐｈｅｎ　Ｍｏｓｌｅｙ，Ｃｏｍｍｏｎ　Ｇｒｏｕｎｄ：Ｉｎｔｅｇｒａｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｓｏｃｉａｌ　ａｎｄ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆＳｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．３９，ｎｏ．３（Ｓｐｒｉｎｇ　２００６），ｐ．９２０．相关数据为笔者于别为Ｏｘｆｏｒｄ　Ｊｏｕｒｎａｌｓ（ｇｅｎｄｅｒ　ｏｒ　ｗｏｍｅｎ，ｆｅｍａｌｅ，ｆｅｍｉｎｉｓｔ）。１（ｃｌａｓｓ）、年阶级数据库所得检索词分数据库和（ｒａｃｅ）、１０—１５日检索ＪＳＴＯＲ２０１３种族性别月。：Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｗｈｉｔｅ，Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｔｈｅ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ａ　Ｎｅｗ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｆｉｅｌｄ，＂Ｐａｃｉｆｉｃ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．５４，ｎｏ．３（Ａｕｇ．１９８５），ｐｐ．３３４－３３５．·１２１·历史　研　究　２０１３年第期２　世纪年代中期以来美国环境史研究的变化时年评述罗斯曼·２０８０２００１哈尔的一篇文章中介绍了运用种族什么是环境史《》有关城市环境史（Ｈａｌ　Ｒｏｔｈｍａｎ）、、、１９９３—２００２在阶级与性别分析方法的一些环境史成果环境史《年间担任》一书在提纲挈领地梳理环境史在美国的产生和发展时环境正义妇女与环境等方面的大量成果，，杂志主编对文化转向有所提及，。①年发表休斯的。②Ｊ．也专门提到环境史学界他在唐纳德２００２·。③在道格拉斯种族·萨科曼阶级（Ｄｏｕｇｌａｓ”性别”、“Ｃ．Ｓａｃｋｍａｎ）文化转向与“”主编的美国环境史研究指南《各被单列一章加以详细探讨这部工具书里》（２０１０）”、“美国环境史研究的文化转向跃然纸上，“，。二、文化转向出现的背景，世纪环境史研究的文化转向既是顺应社会现实的结果，与环境史发展到反映元文化主义的兴起史及新文化史对整个历史学研究领域的冲击和影响弱势群体的忽视及自身知识结构的不合理都联系在一起促使环境史学界开始关注社会弱势群体２０９０，。。，也是史学发展新动向在环境史领域的环境正义运动和多反映了社会与环境史学者早期对环境史的文化转向。。，环境史的文化转向，年代之后所面临的一些挑战又有密切关联，。、，，、、２０劳工年代与环境正义运动的推动有直接关系女性问题的重视是有色人种环境史对种族世纪自战后以来７０不断剧增的有毒有害废弃物对美国民众的健康构成严重威胁劳工阶层争取平等环境权益动兴起于动圾处理设施在选址时往往会倾向于有色人种及贫困劳工居住的社区染的困扰到了民权组织林顿总统在保障少数族裔和低收入人口能享有平等的环境权益妇女组织等众多团体的声援和支持日签署了第并承受着更多的健康威胁劳工组织月年号行政命令１２８９８环境正义运保护家园免受污染的运但有毒有害垃这些弱势群体因此饱受污因此得克，责成联邦政府各部门切实采取行动在环境正义运动的推动下环境正义运动的宗旨就是要争取平等公民权利１９９４１１。、，。，，、、。２，。，。保护弱势群体的环境权益被纳入主流环保组织的议事日程环境并不只存在于乡间野外环境正义运动为主流环保运动开拓了新的发展空间，致力于自然资源的可持续利用和河流山川的保护环境正义运动对环境史研究的影响，，，，。首先行的要社会基础的美国环保组织和劳工阶层所面临的环境问题视而不见期开始了人们对环境的理解于人们生活的社区视环境问题仅拘泥于环保本身而不关心社会正义环境与维护社会公正结合起来环保事业不断推向前进。工作及娱乐场所，与民权、，。，。，，。长期以来以致被扣上种族主义组织的帽子主要是通过重新塑造美国的主流环保运动这一形式进以富裕白人为主而对有色人种世纪年代后２０环境正义运动扩展存在劳工阶层非常重环保组织如果环保组织只有将保护把、环保运动的发展史足以表明。才能扩大社会基础。同时存在于城市妇女等组织广泛结盟环境正义运动表明郊区的各个角落。其次少数族裔劳工就会因孤掌难鸣而难有大的作为再次８０从，，、，，，。，、、，，他们是环保斗争的一支重要生力军作为推动环境史兴起和发展的现实动力环保运动在，２０世纪八九十年代出现的一些新变化①②③Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｗｈｉｔｅ，Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｗａｔｃｈｉｎｇ　ａ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｆｉｅｌｄ　Ｍａｔｕｒｅ，＂Ｐａｃｉｆｉｃ　ＨｉｓｔｏｒｉｃａｌＲｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．７０，ｎｏ．１（Ｆｅｂ．２００１），ｐｐ．１０８－１０９．Ｈａｌ　Ｒｏｔｈｍａｎ，Ｃｏｎｃｅｐｔｕａｌｉｚｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｒｅａｌ：Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，＂ＡｍｅｒｉｃａｎＱｕａｒｔｅｒｌｙ，ｖｏｌ．５４，ｎｏ．３（Ｓｅｐ．２００２），ｐｐ．４９３－４９６．：北京大学出版社什么是环境史梅雪芹译唐纳德休斯北京：《》，年第页·，，２００８，４０—４６。Ｊ．·２２１·近二十年来美国环境史研究的文化转向阶级和性别相关的环境平等，、。。在与种族而麦茜特的对环境史领域也产生了明显的影响史提出了一些新的研究课题１９９５西就呼吁环境史学者要重视种族问题题：冲突述，问题境史学会学术研讨会上有关会议上达到有一场场年有两场环境史的文化转向种族“；１９９３；１９９１种族主义的阴影《而此前这种讨论很少，、４。，，，》、，一文中平等《环境的文化建构生态种族主义和环境史；种族和环境史一些环境史学者敏锐地意识到年发表的环保运动的新发展为环境梅洛重视环境正义运动所提出的一些值得深入探讨的历史课生态中心主义与人类中心主义的则结合美国环保先驱的有关著环境史学者应该正视这些美国环年拉斯维加斯的且只有关该主题的小组讨论直到的小组讨论逐渐增多在这些学者的倡导下年才首次出现族裔与环境；一文，１９９５她认为。②，，，”１９８９，。①》指出了环保组织的种族偏见对环境史研究的消极影响。从多元文化主义的角度研究美国历史上的环境正义问题：年的学术研讨会则没有出现类似主题的小组讨论。③也是多元文化主义在环境史领域的折射结构变动以及战后以来高等教育的大众化有非常密切的关系重持续增加黑人人口比例从上升到年的，上升至４．４％比如在，１９９９年，１９８８１９５０年的美国西部和北部１１．５％。年的１９７０城市聚集女性、有色人种和平民子弟敞开了大门大学生中有色人种的比例也在提高年为低收入家庭高中毕业生能上大学的比例年则达到，１９６０女性５４％。⑤达２６．８％。⑦，，年。④９８％１９９９１２．８％，从战后以来。１９４８—１９８８高校女生的比例从的黑人都住在都市区。战后。年的９．９％在人口迅速增加的同时多元文化主义与美国的人口有色人种在总人口中的比而拉美裔人口则从越来越多的有色种族向中心高校向增至年高年的有色人种和平民子弟在高校学生和教师中的比例逐步以及文有色人种争取文多元文化主义既是一种思潮。，而且要对传统的美国主流文化提随着人口的增多及其在中心城市的聚居６．４％，⑥１９９０年的２０．１％，１９９７多元文化主义逐渐兴起２８．８％２６．１％增至１９７１１９８５年为从，，，。，，，“这些群体在文化领域的影响日渐扩大５０．４％。⑧，４０．２％，１９９３提高化程度的提高和社会地位的改善化认同也是一种实践、，争取平等权益的热情更趋高涨、，。它要求的不仅是尊重有色种族的文化和传统少数族裔的族群认同和政治意识日渐增强①②③④⑤⑥⑦⑧Ｍａｒｔｉｎ　Ｖ．Ｍｅｌｏｓｉ，Ｅｑｕｉｔｙ，Ｅｃｏ－Ｒａｃｉｓｍ　ａｎｄ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．１９，ｎｏ．３（Ａｕｔｕｍｎ　１９９５），ｐ．１４．Ｃａｒｏｌｙｎ　Ｍｅｒｃｈａｎｔ，Ｓｈａｄｅｓ　ｏｆ　Ｄａｒｋｎｅｓｓ：Ｒａｃｅ　ａｎｄ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．８，ｎｏ．３（Ｊｕｌｙ　２００３），ｐ．３８１．Ｍａｒｔｉｎ　Ｖ．Ｍｅｌｏｓｉ，Ｅｑｕｉｔｙ，Ｅｃｏ－Ｒａｃｉｓｍ　ａｎｄ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｐ．３．于美国环境史学会学术研讨会年起每两年召开一次每年召开一次年首次举行年以来从从１９８２，１９８７，２０００，。Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｅｒｃｅ，Ｂｕｒｅａｕ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｅｎｓｕｓ，Ｓｔａｔｉｓｔｉｃａｌ　Ａｂｓｔｒａｃｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ：２０００（１２０ｅｄｉｔｉｏｎ），Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．：Ｕ．Ｓ．Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，２０００，ｐ．１２，Ｔａｂｌｅ　１１；Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｅｒｃｅ，Ｓｏｃｉａｌ　ａｎｄ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｓｔａｔｉｓｔｉｃｓ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，Ｂｕｒｅａｕ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｅｎｓｕｓ，Ｈｉｓｐａｎｉｃ　Ａｍｅｒｉｃａｎｓ　Ｔｏｄａｙ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．：Ｕ．Ｓ．Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９９３，ｐｐ．２－６．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ，Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｅｎｔｅｒ　ｆｏｒ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ　Ｓｔａｔｉｓｔｉｃｓ，Ｄｉｇｅｓｔ　ｏｆ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ　Ｓｔａｔｉｓｔｉｃｓ：２０００，ＮＣＥＳ２０００－０３４，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．，２００１，ｐ．２０，Ｔａｂｌｅ　１７．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｏｍｍｅｒｃｅ，Ｂｕｒｅａｕ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｅｎｓｕｓ，Ｓｔａｔｉｓｔｉｃａｌ　Ａｂｓｔｒａｃｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ：１９８１（１０２ｅｄｉｔｉｏｎ），Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．：Ｕ．Ｓ．Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９８１，ｐ．１５９，Ｔａｂｌｅ　２６７．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ，Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｅｎｔｅｒ　ｆｏｒ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ　Ｓｔａｔｉｓｔｉｃｓ，Ｄｉｇｅｓｔ　ｏｆ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ　Ｓｔａｔｉｓｔｉｃｓ：２０００，ＮＣＥＳ２０００－０３４，ｐ．３１５，Ｔａｂｌｅ　２０８．Ｕ．Ｓ．Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ，Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｅｎｔｅｒ　ｆｏｒ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ　Ｓｔａｔｉｓｔｉｃｓ，Ｔｈｅ　Ｃｏｎｄｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ：１９９６，ＮＣＥＳ　９６－３０４，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｄ．Ｃ．，１９９７，ｐ．５２．·３２１·历史　研　究　２０１３年第期２　”，将种族平等落实到现实的社会生活中去这已经超越了文化的范畴而多元文化主义对包括环境史在内的所有人文社会科学都产生了强烈冲并推动了少数族裔研究和性别研究中，促进了以弱势群体为研究重点的新美国史学的兴起，出全面检讨和重新界定成为直接的政治诉求击心在大学的广泛建立，。①。多元文化主义对美国的环境史研究产生了明显的影响。、、，，妇女美国环境史学界对劳工它要求恢复历史的本来面目突出少数族裔和这些群体在环保运动兴起过程中所起的推来自拯华盛顿劳工运动和劳工领袖对环保。③现代环保运动的领袖除了广为人《妇女与自然（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｄｕ　Ｂｏｉｓ）、成为诺伍德的赖利的布克》、，《：·杜波依斯性别视野下的自然，还应该包括沃尔特（Ａｒｎｏｌｄ　Ｍｉｌｌｅｒ）鲁瑟等劳工领袖·（Ｗａｌｔｅｒ另外。，年代以来，部分就是受多元文化主义的影响。２０世纪９０不同群体对美国历史的贡献有色人种的关注动作用地球的灵感救开始逐步得到承认。美国妇女与自然：的西部，，荒凉“”》沙夫主编的等著作探索的共同主题》、《。②妇女在探索与保护自然方面所发挥的作用等多位黑人领袖的环境观念也得到了探讨（Ｂｏｏｋｅｒ　Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ）运动的贡献也成为环境史学者研究的课题知的利奥波德布劳尔、西泽查维斯Ｒｅｕｔｈｅｒ）、在多元文化主义的影响下·（Ｂｒｏｗｅｒ　Ｄａｖｉｄ）、（Ｃｅｓａｒ　Ｃｈａｖｅｚ）、，，已有的研究表明卡逊等人之外阿诺德米勒，·早期环境史研究中的批判精神在一定程度上有所恢复。环境史将种族社会史在国际史坛中长期居于主导地位性别和阶级作为分析工具、显然受到了社会史的影响，是西方史学在战后最明显的发展转向２０。，主张自下而上看历史率先研究社会史的那批学者，将撰写历史学博士学位论文视为重建其所在群体历史记忆的契机。，，来注平民百姓或第三代，的民众代言。年的是１９５８季收集的选研究领域８８６１社会史超越政治史从而成为历史学的显学而且不断壮大。１９７８。④４这批研究人员不仅数量众多倍名会员年度登记表的统计显示其次为文化史人，，，社会史是史学家最感兴趣的领域人人政治史妇女史社会史讲述被边缘化的小人物的故事（１０３３）、）、，科学和理性不以为然、而被指斥为含沙射影地攻击美国现有的体制对人文社会科学所标榜的客观阶级和性别已经成为环境史研究的重要分析工具也总是为底层民众鸣不平并为他们代言。环境史为人（１１４８多人，。⑤），３００（９４０来看待进步史观社会史受到右翼人士的嫉恨和攻击化美国历史环境史不仅关注弱势人群求又有所增强受社会史的影响。，，。，种族、，。从世纪下半叶以社会史关大都属于美国移民的第二代为那些默默无闻年社会史方面的博士论文数量年春美国历史学家组织对是人的首非裔美国人史常常以一种怀疑的态度这样一种研究取向使是在故意矮而且环境史研究的道德伦理诉（９９７２００３１３６９）、，。，，，①②③④⑤王希多元文化主义的起源：《实践与局限性、美国研究》，《》２０００年第期。２Ｖｅｒａ　Ｎｏｒｗｏｏｄ，Ｍａｄｅ　ｆｒｏｍ　Ｔｈｉｓ　Ｅａｒｔｈ：Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｗｏｍｅｎ　ａｎｄ　Ｎａｔｕｒｅ，Ｃｈａｐｅｌ　Ｈｉｌｌ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　ＮｏｒｔｈＣａｒｏｌｉｎａ　Ｐｒｅｓｓ，１９９３；Ｖｉｒｇｉｎｉａ　Ｓｃｈａｒｆｆ，Ｓｅｅｉｎｇ　Ｎａｔｕｒｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　Ｇｅｎｄｅｒ，Ｌａｗｒｅｎｃｅ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ　ｏｆＫａｎｓａｓ，２００３；Ｇｌｅｎｄａ　Ｒｉｌｅｙ，Ｗｏｍｅｎ　ａｎｄ　Ｎａｔｕｒｅ：Ｓａｖｉｎｇ　ｔｈｅＷｉｌｄ＂Ｗｅｓｔ，Ｌｉｎｃｏｌｎ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆＮｅｂｒａｓｋａ　Ｐｒｅｓｓ，１９９９．Ｋｉｍｂｅｒｌｙ　Ｋ．Ｓｍｉｔｈ，Ａｆｒｉｃａｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｔｈｏｕｇｈｔ：Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎｓ，Ｌａｗｒｅｎｃｅ：ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ　ｏｆ　Ｋａｎｓａｓ，２００７．林》，华东师范大学出版社新文化史姜进译亨特上海：《年第页·，：，。，２０１１１Ｓｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｔｏｐｓ　ＭｅｍｂｅｒｓＩｎｔｅｒｅｓｔｓ，＂ＯＡＨ　Ｎｅｗｓｌｅｔｔｅｒ，ｖｏｌ．３１，ｎｏ．４（Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　２００３），ｐ．１８．会员登记表列出了该图表的文字说明没有单独列出将环境史作为专业领域的具体人数会员从中圈出自己的专业领域个史学专业领域最多不超过５１个，，５。。·４２１·近二十年来美国环境史研究的文化转向。。，，，，，、，，。，。。、，。①。②”。世纪”，“自下而上“新文化史兴起于相互依赖的关系明显受到了新文化史的影响历史学从向经济学和社会学靠拢环境史研究的文化转向，新文化史反对社会史研究中枯燥的数据统计和计量分析。微观史学以及历史的叙述等方法开展研究在新文化史的推动下强调文化在历史变迁中的重要作用、主张向历史学的人文化取向回归是战后西方史学继社会史之后出现的又一次史学转型历史人类学学化取向，结构决定论关系之间有一种不分轩轾而是相辅相成的文学靠拢新文化史也接受了人类学中所蕴涵的文化相对主义之间并不存在高下优劣之别化建构它坚持社会史芸众生欧美史坛的史学思潮领域最明显的表现就在于自然观念的变化自然本身就是混乱无序的纯粹的自然境史著作中于克服早期环境史著述中衰败论的叙事模式还与该领域在重视下层阶级和边缘群体环境史研究的文化转向强调历史认识的相对性在文化史学者看来精神与物质之间２０新文化史广泛应用文化建构年代８０话语分析、新文化史背离了长期以来历史学的科新文化史反对社会史研究中的经济决定论或社会文化与经济模式和社会，“没有一个孰先孰后的问题，转向朝着人类学和注重叙述的文采和技巧。各种文化将所有的知识都视为一种文也是对社会史的继承和发展，但在历史上默默无声的芸、新文化史作为一场席卷整个这种冲击在环境史而认为在环虽然有利认为所有文化都有存在的价值人们不再相信自然本身的精巧平衡及和谐有序神圣的荒野都不存在，而只是文化建构的产物新文化史以后现代主义为理论指导新文化史既是对社会史的反拨但也导致了人们思想认识上的混乱世纪生态破坏也被视为一种文化建构而被生态变迁所取代对环境史这一新的史学研究领域也产生了巨大的冲击，将视野投向了占人口多数年代初已经开花结果环境史研究也面临诸多困境年代前后遭遇的发展瓶颈有关多本著作深受学界好评并荣获嘉奖环境史在环境史在史学界已经赢得环境评论，》甚至连每两年一度的美国环境史学会学术甚至担心学会和刊物是否能够支撑下这种困境在很大程度上是由于环境史学界整体上对自然和环保运动存在褊狭理解甚至误环保运动学会的一些负责人对此忧心忡忡学会会员的登记情况也不太理想年代中后期跌入低谷。《关注大众文化及其日常生活上述种种理解的治史宗旨世纪２０９０８０；③在，、，。，。，，。，。，，，，，。，”，，，。，只存在于乡间野外效率平等与美丽“、”，而不存在于城市作为其关心的三大议题与此同时但在。，世纪，，。。④与此同时２０９０了一席之地没有充足的稿源，研讨会也难以为继去解虽然在百余年前兴起之际年代之前到应有的重视护的历史受其影响。，。，而很少涉及城市自然往往被认为与文化对立便将，，环境史在世纪２０９０，也很少论及少数族裔等普通民众美化过去它实际上偏重于资源保护和自然保护，。１９８０而污染对弱势群体身心健康的威胁并没有得，年代以前依然主要局限于研究荒野保护与自然保同时受环境保护主义的影响，批判现在和怀疑将来的悲观倾的概念引入了环而怀特为解构自然和环保运动也做了一些努实际上都是可以说而人们所接触的自然工作和娱乐的每一个地方、克罗农将第二自然，，“”。，，。，、年代之前的环境史研究存在明显的道德伦理诉求，而正是在环境史遭遇如此困境的情况下。并对流行的荒野“”神话进行了解构在他们的笔下第一自然不过存在于人们的想象之中存在于人们居住是经过文化改造后的产物，，９０向也不罕见境史研究力。第二自然“，”，①②③④Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｗｈｉｔｅ，Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｗａｔｃｈｉｎｇ　ａ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｆｉｅｌｄ　Ｍａｔｕｒｅ，＂ｐ．１０４．王晴佳中国人民大学出版社新史学演讲录北京年第页：《》，：，２０１０，５４。Ｄｏｎａｌｄ　Ｗｏｒｓｔｅｒ，Ｔｈｅ　Ｅｃｏｌｏｇｙ　ｏｆ　Ｏｒｄｅｒ　ａｎｄ　Ｃｈａｏｓ，＂ｉｎ　Ｃｈａｒ　Ｍｉｌｌｅｒ　ａｎｄ　Ｈａｌ　Ｒｏｔｈｍａｎ，ｅｄｓ．，Ｏｕｔ　ｏｆ　ｔｈｅＷｏｏｄｓ：Ｅｓｓａｙｓ　ｉｎ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｐｉｔｔｓｂｕｒｇｈ，ＰＡ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｐｉｔｔｓｂｕｒｇｈ　Ｐｒｅｓｓ，１９９７，ｐ．５．Ｔｈｏｍａｓ　Ｒ．Ｃｏｘ，Ａ　Ｔａｌｅ　ｏｆ　Ｔｗｏ　Ｊｏｕｒｎａｌｓ：Ｆｉｆｔｙ　Ｙｅａｒｓ　ｏｆ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｐｒｅｄｅｃｅｓｓｏｒｓ，＂Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１３，ｎｏ．１（Ｊａｎｕａｒｙ　２００８），ｐｐ．２３－２４．·５２１·历史　研　究　２０１３年第期２　文化转向为年代以来环境史的发展开辟了广阔空间文化转向之所以受到美国环境史学界的普遍欢迎９０。，。普遍缺乏自然科学的专业训练，美国多数环境史学者在历史系工作善也存在一定关联，自如地利用自然科学的成果开展真正意义上的跨学科研究所提出的挑战一些学者在努力提高自身的自然科学素养元文化主义为理论武器挑战的沃斯特所言联系在一起与诸多环境史学者自身知识结构的不完很难面对知识结构的缺陷和环境史研究但也有一些学者以后现代主义和多实质上是要向科学的权威发起但自然科学知识对环境史学者了解自然界如何运行是至关重要正如而且与文化。环境史学者要想写出一流的作品但这并不意味着完全不能以科学为指导把自然和科学知识视为一种文化建构并将科学作为研究的重要参考尽管我批评科学的某些方面尽管我知道科学总在变化尽管科学存在一些问题就必须尊重科学并不精确：“，。，，，，，，，。，，，，。”①三、文化转向的利弊得失文化转向作为近２０年来美国环境史研究的明显趋势带来了环境史研究的繁荣，但文化转向在一定程度上也削弱了环境史研究的特色，。其弱点日益突出始融入并影响美国史学的主流化转向的深入境史研究的两大范式从而将环境史研究推进到一个新的发展阶段虽然各有侧重，，，，。生态分析亦将受到相应的重视但彼此之间也有诸多共通之处环境史开随着文文化分析和生态分析作为环可以相互促进和补充。，，。文化转向作为一种新的研究范式，对环境史的发展具有重要意义为环境史研究提供了一种新的观察视角它有利于克服美国早期促进了环境史研究文化转向从多个方面推动了美国环境史研。，并推动环境史融于并引导史学研究的主流。环境史研究暴露出来的一些缺陷的深化，究的发展首先。，文化转向有利于环境史摆脱生态学整体意识的消极影响理论基础和分析工具“、智人种生态学很少关注个体的差异或不同人科、、、、，，，生态学自始就成为环境史的灵长目哺乳纲隶属于脊索动物门的科学为一个物种本分类中最小的研究单位来加以对待体和个性就会充满风险差别缩小境史在其早期发展阶段往往忽视社会分层和权力关系纪五六十年代问世的一些著作自然与美国人《标题但这些作品中的美国人实际上是指白人男性或者把一个群体视为整体受生态学的影响诸如。③，，，。，。④”。②人属在生物学的分类系统中。，，，作为一门研究生物与环境人作人被视为生物学基用这种方法探讨个整体论倾向于把人类的内部环世虽然冠以美国人的也，２０比如。。。，与整体论的影响不无关系，美国的人与自然》、《在承认整体论影响环境史研究的同时》，而难以分辨人类社会及各个群体内部的差异和冲突环境史也秉持整体论，①②③④·６２１·Ｄｏｎａｌｄ　Ｗｏｒｓｔｅｒ，Ｔｈｅ　Ｗｅａｌｔｈ　ｏｆ　Ｎａｔｕｒｅ：Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｉｍａｇｉｎａｔｉｏｎ，ＮｅｗＹｏｒｋ：Ｏｘｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９３，Ｐｒｅｆａｃｅ，ｐ．ｉｘ．侯文蕙环境史和环境史研究的生态学意识世界历史年第期》，《》２００４３。：《Ｊｏｈｎ　Ｏｐｉｅ，Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｐｉｔｆａｌｌｓ　ａｎｄ　Ｏｐｐｏｒｔｕｎｉｔｉｅｓ，＂ｉｎ　Ｋｅｎｄａｌｌ　Ｅ．Ｂａｉｌｅｓ，ｅｄ．，Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｃｒｉｔｉｃａｌ　Ｉｓｓｕｅｓ　ｉｎ　Ｃｏｍｐａｒａｔｉｖｅ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ，Ｌａｎｈａｍ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ　ｏｆＡｍｅｒｉｃａ，１９８５，ｐ．２７．Ｈａｎｓ　Ｈｕｔｈ，Ｎａｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ：Ｔｈｒｅｅ　Ｃｅｎｔｕｒｉｅｓ　ｏｆ　Ｃｈａｎｇｉｎｇ　Ａｔｔｉｔｕｄｅｓ，Ｌｉｎｃｏｌｎ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆＮｅｂｒａｓｋａ　Ｐｒｅｓｓ，１９５７；Ａｒｔｈｕｒ　Ａ．Ｅｋｉｒｃｈ，Ｊｒ．，Ｍａｎ　ａｎｄ　Ｎａｔｕｒｅ　ｉｎ　Ａｍｅｒｉｃａ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＣｏｌｕｍｂｉａＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９６３．近二十年来美国环境史研究的文化转向，尘暴《不应过分夸大其影响民百姓写作产生了不同的影响的注意力其次一书时。①》。，实际上，。许多环境史学者对社会分层有明确的认识，乃是因为他们要保持环境史研究的特色但他们有意淡化社会差异，他清楚地意识到大平原地区存在的社会差异，但他并未给予种族和文化过多的关注，其作品中并不乏平当年同样的灾难对不同的人群以免分散对生态和经济等基本问题沃斯特说。，，文化转向也有利于环境史摆脱环境保护主义的消极影响环境史是环保运动的产儿，。这个领域的许多先驱比如纳什，（Ｒｏｄｅｒｉｃｋ　Ｎａｓｈ）、奥佩麦茜特克罗农等人都是著名的环保人士。：”，，”，》《、在。③”，的影响叙事结构衰败论“年代中后期，环境评论认同环境保护主义的基本主张这种取向损害了刊物的学术性Ｆｌａｄｅｒ）、义者美国环境史学会的专业刊物主义的影响白人精英主义取向“环保主义将环保与文明对立起来的倾向部曲的瘠削弱了环境保护主义对环境史研究的消极影响刊物制度建设的加强从境破坏所取代现早期环境史著述中的悲观情绪也明显减少者认为修复“环境史被学界和公众广泛接受文化转向使环境史环境史三部曲的传统叙事结构，这一环节学术质量稳步提高等字眼已逐渐被环境变迁再次８０。④，，。”“，”。”自下而上“”，———“环境史也因而打上了环境保护主义的深深烙印将教育公众作为其办刊的宗旨之一年代以前其二在福莱德。，，，。②２０９０。“其三世纪（Ｊｏｈｎ　Ｏｐｉｅ）、，在白人开发和破坏之后（Ｓｕｓａｎ绝大多数环境史学者都认为自己是环保主其一，以扩大环境保护受主流环保运动而激进环境史往往采用三变得日益稀缺贫从而随着环的面目出还有学还应该加入有利于环境评论年代以来人类也不再只是以”一批振奋人心的环境史著作相继问世更名为，早期环境史著述中经常出现的环境史评论《自然的破坏者并不完整”———贫瘠破坏，》》，““。、、，。，，，。《９０，，丰饶环境史重视对荒野的研究而忽视对城市弱势群体的研究在环境史领域也有所体现原本丰饶的自然资源民间环保人士因为觉得在美国环境史学会难有作为而相继退出之后文化转向强化了人类中心主义的价值取向在环境史研究中的影响但社会文化分析却为重新撰写美国环保运动史提供了全新的思路，，，使环境史研究能另辟蹊径在美国中西部推行资源保护这样一种新的视角传统课题资源保护主义者总被认为是具有远见卓识的精英年代以来阻力法沃伦，指出损自身利益的价值观念保护主义者运用他们所能掌握的司法力量。资源保护主义者经常运用自己的权势，却对这段历史得出了完全不同的结论而雅各比。９０，，。的视角不仅深入地球本身，推陈出新。，而且更加贴近平民百姓。环保运动史是美国环境史研究中的在以往的著述中，他们着眼于美国长远的公共利益破除地方一些环境史学者采用阶级分析和种族分析方在一书中而且强迫当地人民接受有资源（Ｌｏｕｉｓ　Ｓ．Ｗａｒｒｅｎ），破坏自然的罪行一书中则认为猎手的游戏在。，《》，剥夺当地人民的财产》，夺取印第安人的土地，卡顿德。⑤（Ｔｅｄ　Ｃａｔｔｏｎｄｅ）、（Ｋａｒｌ　Ｊａｃｏｂｙ）《①②③④⑤Ｄｏｎａｌｄ　Ｗｏｒｓｔｅｒ，Ｄｕｓｔ　Ｂｏｗｌ：Ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｅｒｎ　Ｐｌａｉｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　１９３０ｓ，ｐ．２４７．Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｃｒｏｎｏｎ，Ｔｈｅ　Ｕｓｅｓ　ｏｆ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｐｐ．２－２２．Ａｌａｎ　Ｔａｙｌｏｒ，Ｗａｓｔｙ　Ｗａｙｓ：Ｓｔｏｒｉｅｓ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｓｅｔｔｌｅｍｅｎｔ，＂Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．３，ｎｏ．３（Ｊｕｌｙ　１９９８），ｐ．２９２．Ｍａｒｃｕｓ　Ｈａｌｌ，Ｒｅｐａｉｒｉｎｇ　Ｍｏｕｎｔａｉｎｓ：Ｒｅｓｔｏｒａｔｉｏｎ，Ｅｃｏｌｏｇｙ，ａｎｄ　Ｗｉｌｄｅｒｎｅｓｓ　ｉｎ　Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ－Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｕｔａｈ，＂Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．６，ｎｏ．４（Ｏｃｔ．２００１），ｐ．５８４．Ｌｏｕｉｓ　Ｓ．Ｗａｒｒｅｎ，Ｔｈｅ　Ｈｕｎｔｅｒｓ　Ｇａｍｅ：Ｐｏａｃｈｅｒｓ　ａｎｄ　Ｃｏｎｓｅｒｖａｔｉｏｎｉｓｔｓ　ｉｎ　Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ－Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ａｍｅｒｉｃａ，ＮｅｗＨａｖｅｎ：Ｙａｌｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９７；Ｋａｒｌ　Ｊａｃｏｂｙ，Ｃｒｉｍｅｓ　Ａｇａｉｎｓｔ　Ｎａｔｕｒｅ：Ｓｑｕａｔｔｅｒｓ，Ｐｏａｃｈｅｒｓ，Ｔｈｉｅｖｅｓ，ａｎｄｔｈｅ　Ｈｉｄｄｅｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｃｏｎｓｅｒｖａｔｉｏｎ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，２００１．·７２１·历史　研　究　２０１３年第期２　（Ｍａｒｋ　Ｓｐｅｎｃｅ）斯彭斯这两本著作都表明家园定义为荒野认识步主义运动时期质量远为复杂另外。，，，尽管印第安人是美洲的原住民，以便为驱逐印第安人寻找依据的作品讲述了印第安人在国家公园建立过程中被剥夺土地的悲惨经历。但掌握话语权的权势集团却把印第安人的，这些著作使人们对资源保护运动有了全新的世纪初的进生活环保运动被追溯到，其原因也比塞缪尔。阶级和性别研究方法海斯所说的追求世纪末１９２０、而不再被认为兴起于二战以后由于文化分析的应用，·环境正义运动的历史有望被改写“通过采用种族，。文化转向为环境史研究挖掘出了大量的新资料，旧史料又有了新的价值由于过去很少利用的史料也被大量发美国劳工运动历史悠久位于密歇根州底特律市的韦恩州立大学就藏有全美汽车工人联合会提出了许多有价值的新课题不妨以劳工环境史为例。，，。。，为环境史研究的深化创造了条件”复次，。、，。，比如研究视角的转换和研究领域的开拓掘出来劳工史料比比皆是卡车司机工会会议纪要访谈些史料的挖掘历程化对劳工与环境问题的研究个人通信等个人资料劳工通讯演讲稿，、、、。，。①美国农业工人联合会国际产业工人协会等系列档案资料、报纸期刊剪报等正式文件、这些浩如烟海的珍贵史料，将为劳工环境史研究提供坚实的资料基础。而且还包括手稿，目前还很少为环境史学者所问津、这些资料不仅包括回忆录、这可以用来梳理劳工参与环保运动的拓展和深日记、、。，，阐述劳工领袖对环保运动的贡献比较不同劳工组织对环境问题的不同态度，，。，。，。，。，。，，。。，，年２１９０９０７０１９８６尤其是进入生态帝国主义《在世纪以来已有五位环境史学家当选为国家艺术与人文科学院院士环境史文化转向有利于增强史学界对环境史的认同最后克罗斯比的经历实际上可以反映史学界对环境史态度的变化拢换的研究而誉满天下不到教职直到斥》境史常常难以为外界所理解和接受史学界已经颇具声势迄今为止但他的这一作品在克罗斯比在历史系所受的冷遇出版后但到四本环境史著作荣获美国史学最高奖使该领域从史学的边缘逐渐向主流靠克罗斯比以其关于哥伦布交年代被认为稀奇古怪而难以出版他在历史系也谋从一个侧面可以反映环境史以前在史学界所受的排克罗斯比才开始到历史系工作环年代之前环境史在美国年代以后，班克罗夫特奖———其中两人分别担任的引用率在美国史》已经成为大学世界史而大多数美国史教材至少也会提到进步主义时期的资源保护和现环境史当甚至连一些保守的高校历史系也开始聘用环境史学者年年度历史年美国历史学会２０１３考虑到文化转向所带那种认为文化转向会导致正如我们对生命“包括克罗斯比和沃斯特两位环境史学者。麦克尼尔这两位环境史学者（ＯＡＨ）环境史的研究成果得到了广泛认可（Ｂａｎｃｒｏｆｔ　Ｐｒｉｚｅ），过美国历史学家组织学杂志中排名第三教材中必不可少的重要内容近年来代环保运动的兴起前在美国史学界的影响年会窥见一斑学终身成就奖的三位学者中的六位主席团成员中来的繁荣。环境史偏离自然这一核心而变得越来越抽象和虚无的看法自然的理解不可能完全客观一样也许不必对环境史与社会史的融合过于担心。也许可以从美国史学界最具权威性的学术团体美国历史学会的非人类世界也不可能在文化中消失实际上是非常滑稽的包括克罗农和约翰与环境史直接相关和美国历史学会哥伦布大交换该年会的主题地方和故事怀特指出（ＡＨＡ）的主席而获得２０１２２０１２，而。《，“，“”，，，，，”。，。、”，，·。，，，。②①②Ｃｈａｄ　Ｍｏｎｔｒｉｅ，Ｃｌａｓｓ，＂ｉｎ　Ｄｏｕｇｌａｓ　Ｃａｚａｕｘ　Ｓａｃｋｍａｎ，ｅｄ．，Ａ　Ｃｏｍｐａｎｉｏｎ　ｔｏ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＨｉｓｔｏｒｙ，ｐｐ．１５６－１５９．Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｗｈｉｔｅ，Ｆｒｏｍ　Ｗｉｌｄｅｒｎｅｓｓ　ｔｏ　Ｈｙｂｒｉｄ　Ｌａｎｄｓｃａｐｅｓ：Ｔｈｅ　Ｃｕｌｔｕｒａｌ　Ｔｕｒｎ　ｉｎ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂ｐ．５６４．·８２１·近二十年来美国环境史研究的文化转向文化转向造就了当前环境史研究的繁荣局面但与此同时，，调文化的作用和社会差异科研究的特点，加剧了环境史研究的碎化。削弱了生态和经济在环境史研究中的中心地位，，文化转向削弱了环境史以自然为中心及跨学科研究的特色也暴露出一些弱点它过分强弱化了环境史跨学。阶级和性别因素及这些因素背后的权力关系、各种自然因素环境史重视各种自然因素的作用。。，，，都能发挥作用在这个系统中环境史学者如果过多关注种族类社会视为一个生态系统自然资源和能源历史的背景么环境史的特点就不复存在群虽然可以帮助环境史成为主流以后现代主义为哲学基础文化转向导致了环境史与科学的疏远和隔离人种和性别方面……、，，。①正如侯文蕙教授所担忧的安德鲁那环境史将何以复存？”②但若因此而使环境史的特色丧失殆尽对科学持审慎的怀疑态度，，、、，，。土地水源包括空气环境史将自然引入历史将人各种生物、、而不是把自然仅作为人类那环境史若是把它的研究中心放在族赫尔利指出文化转向”文化转向削弱科学在环境史研究中的指导作用环境史的，将得不偿失，“。③，·“，。削弱了环境史研究与自然科学的紧密联系，环境史学者通过运用种族。离社会公众越来越远，。这种不确定性因此很难对这些社会分层因素的影响做出全面准确的估计文化转向还导致了环境史研究的碎化。但由于往往将种族、、，阶级使研究越来越细致深入。关系组成的复杂网络之中微观研究常常因为缺乏广阔的历史视野和一定的理论关照一些重大问题的思考和见解斯特都认为响助等重大问题环境史的魅力就会削弱“环境史著作就不会给，“地球的命运如此一来克罗斯比认为应该更关注如果我们太拘泥于细节而忽略了”，。、”，“”。④，，、阶级、性别因素孤立开来性别等分析工具，而不是置于各种社会同时，而难以通过局部或个案研究体现对他和沃帝国主义的影关心这些重大问题的公众提供多大帮，最宏大和最重要的那些层面“自然与资本主义的关系”、“”，。。，，、，。》，。在一定程度上又是活跃的民间环保人士该文将荒野视为一种社会建构一文所引起的激烈反应窥见一斑忽略底层民众的利益这一不足进行了反思。在美国大自然保护协会克罗农是从一个热爱环保的公共知识分子的角度文化转向可能会给环境史的未来发展带来一些不确定性关于荒野的困惑《的国环保运动过分重视荒野知名的环境史学者组织还担任一定的职务对环保运动所遭遇的一些现实困境见护荒野成为环保运动的内在精神动力主义者尤其是激进环保主义者那里处于次要地位的整体倾向反环保势力的抬头调和人与自然二元对立的矛盾的神圣地位或许可从克罗农对美克罗农写作此文时既是荒野协会等著名环保面各抒己保人类的利益在环保忽视社会公正从而助长了其主旨就是要批判这种错误但却非常流行的自然观念，克罗农力图瓦解荒野在人们心目中既荒野一直被环保主义者视为神圣崇高和个人自由的代名词、削弱了环保运动的社会基础与每个人的生活都息息相关的家园取而代之由于荒野总是被等同于无人的区域、克罗农撰写此文主流环保运动坚持生态中心。反文明的立场抱着促进环保运动的初衷扩大环保运动的社会基础来写这篇文章和主编激进环保主义反人类从而使环保能朝这本论文集的以人们身边长期以来、，，，，《》。，，，，，，。，，。。，“，、①②③④Ｅｌｌｅｎ　Ｓｔｒｏｕｄ，Ｄｏｅｓ　Ｎａｔｕｒｅ　Ａｌｗａｙｓ　Ｍａｔｔｅｒ？Ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　Ｄｉｒｔ　ｔｈｒｏｕｇｈ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，＂Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｔｈｅｏｒｙ：Ｓｔｕｄｉｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．４２，ｎｏ．４（Ｄｅｃ．２００３），ｐ．７６．侯文蕙期高国荣环境史和环境史研究的生态学意识关注城市与环境的公共史学家年第赫尔利教授访谈录。北大史学》，《安德鲁世界历史》２００４：《第辑３：·》，《》１７。：《Ｄｏｎａｌｄ　Ｗｏｒｓｔｅｒ，Ｓｅｅｉｎｇ　ｂｅｙｏｎｄ　Ｃｕｌｔｕｒｅ，＂ｐ．１１４３．·９２１·历史　研　究　２０１３年第期２　此文的发表得到了反环保势力的欢呼。，”。①。《海斯提出的方向发展克罗农没有想到的是，关于荒野的困惑在同一期杂志上还登载了三篇由知名学者所写的评论文章塞缪尔可持续又人性化而招致了部分环保主义者和环境史学者的强烈谴责发表之时批评意见强烈的个人和社会情绪构不得不放弃环境史本身到该文若被用来反对荒野保护或许可以促使环境史学者冷静思考抑制后现代主义对环境史研究的消极影响我会深感后悔文化转向可能会把环境史带往何方？克罗农在同一期发表了回应文章克罗农对荒野的建构（Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｃｏｈｅｎ）则认为，迈克尔科恩，“，“”。③”。④。②·，，·，，，：，》》环境史《，一文在杂志其中两篇提出了尖锐的带有应把福柯作为文本加以解我们最终可能并提，，，对被触怒的读者表示歉意克罗农的这篇文章所引起的强烈反响，⑤是脱离环保运动实际的冥思苦想如果我们采用福柯的社会建构正是基于文化转向对环境史研究的不利影响对种族和文化的过多关注他认为。。，而如果不将持保留态度进化的注意力“域就不可能提出独特的创见际上同情流露在字里行间向。，但是他坚持认为舍此就会损害环境史学科的长远发展沃斯特对文化转向的担忧。，，。⑥，他的每本书里都有许多小人物的身影经济和生态、沃斯特的上述主张并不意味着他不关心社会公正和弱势群体”，，，，置于其研究中心以沃斯特为代表的一些学者对文化转向一直分散了环境史学家对生态和经济等根本因素环境史领实他对社会底层的深切，以自然为中心是环境史研究应该坚持的一个基本方带有悲天悯人的浓厚气息忽略自然及其影响。，中就把生态学思想视为社会文化建构加以阐述并不意味着他排斥文化分析或轻视文化因素在他看来，。，。，他在第一本专著生态学并非一与内涵更为““可以独立于文化之外如实反映自然本身生态学的发展一直》自然的经济体系《》种独立的客观真理”，丰富的文化变革相联系而尘暴《沃斯特以世界的物质现实要的只是强调不能顾此失彼在沃斯特的研究中”，“”。⑧，，”，生态学是由不同的人根据不同的理由“一书则将尘暴重灾区的形成主要归咎于资本主义文化反对唯物论的唯物主义者他说“来概括他的哲学立场，”，但仅从物质层面加以解释也不够按照不同的方式定义的在自然的财富《。一书里，我希望引导人们注意自然自然的文化史和文化的生态史是同样重而这种批评不是要对其加以否定：“》”。⑦，沃斯特的这些论断也适用于他对文化转向的批评，不能因为片面强调文化层面而忽视从生态和经济层面探讨环境变迁，资本主义作为一条主线贯穿于他的作品之中。但资本主义既被他视为一种，①②③④⑤⑥⑦⑧Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｃｒｏｎｏｎ，ｅｄ．，Ｕｎｃｏｍｍｏｎ　Ｇｒｏｕｎｄ：Ｔｏｗａｒｄ　Ｒｅｉｎｖｅｎｔｉｎｇ　Ｎａｔｕｒｅ，ｐ．２６．Ｓａｍｕｅｌ　Ｐ．Ｈａｙｓ，Ｔｈｅ　Ｔｒｏｕｂｌｅ　ｗｉｔｈ　Ｂｉｌｌ　Ｃｒｏｎｏｎｓ　Ｗｉｌｄｅｒｎｅｓｓ，＂Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１，ｎｏ．１（Ｊａｎ．１９９６），ｐ．３０．Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｐ．Ｃｏｈｅｎ，Ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ｔｏ　Ｗｉｌｄｅｒｎｅｓｓ，＂Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１，ｎｏ．１（Ｊａｎ．１９９６），ｐ．３４．Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｃｒｏｎｏｎ，Ｔｈｅ　Ｔｒｏｕｂｌｅ　ｗｉｔｈ　Ｗｉｌｄｅｒｎｅｓｓ：Ａ　Ｒｅｓｐｏｎｓｅ，＂Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１，ｎｏ．１（Ｊａｎ．１９９６），ｐ．４７．有关这篇文章的更多争论还可以参考５４，ｎｏ．３（Ａｕｇ．１９８５），ｐｐ．７２－７４．保运动和环境史的不断反省和自我批判至今日更多的学者已经开始接受克罗农的观点，，。，实际上克罗农本人并不认可海斯和科恩的批评意见Ｃｈａｒ　Ｍｉｌｌｅｒ，Ａｎ　Ｏｐｅｎ　Ｆｉｅｌｄ，＂Ｐａｃｉｆｉｃ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．对环时，但有利于环保运动和环境史的长远发展，尽管非常艰难他认为，。Ｍａｒｋ　Ｈａｒｖｅｙ，Ｉｎｔｅｒｖｉｅｗ：Ｄｏｎａｌｄ　Ｗｏｒｓｔｅｒ，＂ｐ．１４５．唐纳德自然的经济体系生态思想史沃斯特侯文蕙译：》，：《北京：，商务印书馆，１９９９年，第１１、。１０、１４Ｄｏｎａｌｄ　Ｗｏｒｓｔｅｒ，Ｔｈｅ　Ｗｅａｌｔｈ　ｏｆ　Ｎａｔｕｒｅ：Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｉｍａｇｉｎａｔｉｏｎ，Ｐｒｅｆａｃｅ，ｐ．ｉｘ．，·页·０３１·《》环境与历史等任何一个词的文章篇上反映出来在其中包括论文。，《上则达到了环境史《，与他们的专业背景密切相关３５》”阶级”、“”、“境史学会的专业刊物裔性别学会的专业期刊文化转向的默然背景迁为中心了一些美国学者的称赞，，，ＭｃＮｅｉｌｌ）、南希而且也不在历史系工作欧洲的环境史学者往往具有更广阔的视野。将自然科学的研究方法大量运用于环境史研究对坚守生态分析的那些学者也是一种鼓舞，兰斯顿·实际上依然一如既往地坚守环境史研究的生态分析模式（Ｎａｎｃｙ　Ｌａｎｇｓｔｏｎ）、埃德蒙。·（Ａｄａｍ　Ｒｏｍｅ），史领域新一代的领军人物克尼尔在人尔在书中就多次谈到了发展对不同人群的截然不同的影响中就指出在对环境变化的好坏进行评价时。太阳下的新事物《但不可否认的是就不能不依据，“”，》“，。“，。种族１９９６—２００７标题含篇欧洲同行显得比较冷静年间上仅为篇，在环境与历史这可以从欧洲环族而在美国环境史欧洲学者对欧洲资深的环境史学者大多有自然科学的专业坚持以研究生态变受到３书评”、“，篇１４２１。①》，，··，。欧洲环境史研究的这种风格麦克尼尔亚当约翰拉塞尔（Ｅｄｍｕｎｄ　Ｒｕｓｓｅｌｌ）、这些学者在他们的研究中也融入了文化分析（Ｊｏｈｎ罗姆并逐渐成为美国环境麦，环境变化通常总是对有些人有利而不利于另外一些麦克尼兰斯顿关于马卢尔保护区而亚当罗姆文化分析实际将谁的利益置于其他人之上”，。②。·，。近二十年来美国环境史研究的文化转向生产方式，又被视为一种思想文化，他总是从物质和文化两个层面开展环境史研究。相对于美国环境史学者对文化转向的热衷而言的那本著作就是从不同人群关于该地的记忆和故事讲起的（Ｍａｌｈｅｕｒ　Ｒｅｆｕｇｅ）在探讨进步主义时代美国的环境改革和战后环保运动时就直接运用了性别分析上已经被广泛应用于环境史研究只是程度有所不同，。③，，美国环境史研究在未来或许又会出现一种新转向或的重新开始生态转向以矫正文化转向过犹不及的消极影响。，继文化转向之后科学转向“”“”环境史的一转向最明显的表现就是人为进化和协同进化作为这一领域的开拓者及其对人类历史的影响以其在这方面的开创性研究而声誉鹊起尔杰出讲席教授在，，。（ｃｏｅｖｏｌｕｔｉｏｎ）研究热的兴起强调人类作为影响其他物种进化的重要力量重视人类与其他物种在进化过程中为了相互适应而共同进化，，进化研究热将有力推动生态分析在环境史领域的复兴２０１３，年加盟堪萨斯大学。。。埃德蒙德这种新转向也许将是这拉塞尔突出人为进化的普遍性拉塞尔接替沃斯特担任该校的霍。④。·四、结　　论年来，在以克罗农怀特、、戈特利布和赫尔利为首的一批学者的推动下，近２０经成为美国环境史研究最明显的趋势之一社会文化分析成为环境史研究的一种新范式，文化转向已在这。①②③④相关数据为笔者于２０１３年月１１８日检索ＪＳＴＯＲ数据库所得。Ｊｏｈｎ　ＭｃＮｅｉｌｌ，Ｓｏｍｅｔｈｉｎｇ　Ｎｅｗ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｓｕｎ：Ａｎ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ－ＣｅｎｔｕｒｙＷｏｒｌｄ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｎｏｒｔｏｎ，２０００，Ｐｒｅｆａｃｅ，ｐ．ｘｘｖ．Ｎａｎｃｙ　Ｌａｎｇｓｔｏｎ，Ｗｈｅｒｅ　Ｌａｎｄ　ａｎｄ　Ｗａｔｅｒ　Ｍｅｅｔ：Ａ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｌａｎｄｓｃａｐｅ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍｅｄ，Ｓｅａｔｔｌｅ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆ　Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ　Ｐｒｅｓｓ，２００３；Ａｄａｍ　Ｒｏｍｅ，Ｇｉｖｅ　Ｅａｒｔｈ　ａ　Ｃｈａｎｃｅ：Ｔｈｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ａｎｄｔｈｅ　Ｓｉｘｔｉｅｓ，＂Ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．９０，ｎｏ．２（Ｓｅｐ．２００３），ｐｐ．５２５－５５４；ＡｄａｍＲｏｍｅ，Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｈｅｒｍａｐｈｒｏｄｉｔｅｓ：Ｇｅｎｄｅｒ　ａｎｄ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｒｅｆｏｒｍ　ｉｎ　Ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｖｅ　Ａｍｅｒｉｃａ，＂Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１１，ｎｏ．３（Ｊｕｌｙ　２００６），ｐｐ．４４０－４６３．Ｅｄｍｕｎｄ　Ｒｕｓｓｅｌｌ，Ｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ｕｎｉｔｉｎｇ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　Ｂｉｏｌｏｇｙ　ｔｏ　Ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄ　Ｌｉｆｅ　ｏｎ　Ｅａｒｔｈ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２０１２，ｐｐ．２－３．·１３１·历史　研　究　２０１３年第期２　，种新的范式下非常模糊用于环境史研究；自然既被视为一种客观存在，又被视为一种社会文化建构自然是变动不居的而非稳定有序的与此同时种族、，。，自然与文化的边界阶级和性别分析被广泛应，环境史加快了与社会史融合的步伐，。文化转向在很大程度上是美国环境史研究发展的必由之路环境史与社会史的融合成为一种发展趋势，。尽管它受到了一些质疑但仍环境史的文化转尤其是多元文化主义的兴起和环境正义可以折射环境问题既然与不能脱离社会分层和权力关系而抽象地探讨人环境史的文化转向。，。，。揭示环境问题背后所隐藏的种种社会关系和利益冲突，环境史就不能脱离社会史，年代以来美国社会现实的变化２０又体现了新文化史对整个史学领域的冲击和影响８０，，世纪既适应了然得到了环境史学界的普遍认可向运动的发展出环境问题的复杂性社会问题紧密相联类与自然之间的相互影响，，。的研究特色，但它在整体上仍然有利于环境文化转向虽然削弱了环境史以自然为中心”为环境史研究提供了文化分析的新范式“，。：，；，，，它们都承认思想文化的作用其二其一它们都反对极端的价值取向史的发展而是存在诸多共通之处元区分致力于推动人类与自然的和谐相处重境史研究的不同层面以前生态分析模式的一种矫正或平衡在具体研究中应协调配合使用分析或许将成为环境史的两翼实际上这种新范式与生态分析范式并非彼此对立其三只是对影响的程度有不同的估计它们都将人类和自然视为一个统一的整体，作为环境史研究的两大范式，反对将两者进行二它们都只是价值取向在人类中心主义和生态中心主义之间各有侧文化分析和生态分析侧重于环只是在年代或许可以视为对彼此可以取长补短，生态分析和文化。这两种分析模式从环境史兴起以来就一直存在文化分析蔚为大观文化分析和生态分析各有利弊。而不要顾此失彼彼此协调，更没必要将二者对立起来从而促进环境史研究的深化和发展近年来实际上生态分析模式主导了美国的环境史研究９０。①，。，，，，，，，，。；，，，，。〔作者高国荣，中国社会科学院世界历史研究所副研究员。北京　１００００６〕（责任编辑：周学军　责任编审：姚玉民）①Ｄｏｕｇｌａｓ　Ｃａｚａｕｘ　Ｓａｃｋｍａｎ，ｅｄ．，Ａ　Ｃｏｍｐａｎｉｏｎ　ｔｏ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ，ｐ．ｘｉｖ．·２３１·