櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·近代医学共同体的嬗变：从博医会到中华医学会陶飞亚王　皓　櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：近代西方传教士在中国借助医学推动传教的同时，创建了中国最早　　的医学科学共同体博医会。作为中国最早的医学科学共同体，其制度与精神也为以后出现的中国本土医学团体提供了经验与示范。但博医会的高门槛、宗教性及其外国身份与中国社会合作的局限性，促使一部分中国西医精英创立中华医学会。后者在与博医会的合作、竞争中推进了中国现代医学的发展，但也存在资源和学术权威性不够的问题。以西人为主的博医会虽有向日渐壮大的中国同行移交医事权益的口头愿景，但缺乏付诸实施的动力。在非基督教运动与国民革命激起的民族主义高潮的压力下，两会通过协商妥协，合并为中国人主导的新的中华医学会。这种中国化取向的身份转移与资源整合，使后者不仅继承了前两者的专业性与国际性，而且推动了与民国医学行政界的合作，成为中国医学体系转型中较成功的洋为中用的科学团体。关键词：学会　科学共同体博医会　　中华医学会　洋为中用。，，在近代中国医学体系转型过程中前者是西方医学传教士在晚清时期建立的博医会和中华医学会这两个著名的专业学会曾经发挥过后者由一批中国西医在民国初年创建重要作用，这是中国近代史上唯一的中外合二者后来合并为中国人为主体的中华医学会并而且继续发挥作用的学会不过，仍然有些问题需要讨论这种现代科学共同体被移植到中国后在发挥作用的同时存在哪些问题？带有基督教色彩的西人学会和中国人的学会为什么需要和能够合并？合并给学会带来什么变化和影响？这种新兴的科学组织与政府处于什么样的关系？本文希望在纵向打通两个学会的历史厘清这一科学共同体在中国的移植及其变异与影响近年来已经有学者分别探讨了两个学会及其合并的历史补充近代中国医学体系现代性转型史中的重要一环横向包覆学会与社会互动的新视界中梳理其留下的中西文献值得一提的是。例如。①。，，，，，、，。　①本文为第七届历史学前沿论坛参会文章参见李传斌华医学会志中华博医会初期的教会医疗事业中华医史杂志》，《年第：《中华医学会与博医会的合作及合并》，《刘远明》２００７年第：《期期。４；》２０１１４；《匿名外审专家提出宝贵修改意见年第南都学坛，》２００３１中国近代医学社团谨致谢忱！张圣芬期博医会；———自然辩证法研究》，《年第》２０１２２：《》，《颜福庆与中中华医史杂期。·９７·历史研　究　　２０１４年第期５　一、移植的制度：博医会的成立和发展中国的科学共同体是一种西方舶来的社会组织模式。。政府承认团体的专业资格和权益忽略了专业团体存在的社会环境和社会制度度性的关系爱丁堡皇家外科医师学会发执照学会会这一制度获得，医院１５０５它是，、持执照者经注册即有合法资格在英国行医医科院校和医学立法共同促进了医学的发展、皇家外科医师学会和药剂师学会举行考试并授予合格者资格证书、。。，。例如以往研究通常仅聚焦于这种团体本身团体接受政府监管，其实这种西方的社会组织与政府之间存在一种制最早的医学学会是该组织有权颁医学英国的医学团体如皇家内科医师学从而建立会员资格制度也有明显不同，这一时期现代医学源于世纪１９。①，。，，，年得到特许而成立的苏格兰外科医师组织年医学法案的认可，鸦片战争前来华的传教士们已经把专业学会的模式带到中国专业学会在晚清的发展既有相似之处。②。月年裨治文人员稀中华医学传教会因资金及英美派别等问题分裂为广州传教士另一和传教士伯驾但这个组织自身条件并不成熟（Ｔ．Ｒ．Ｃｏｌｌｅｄｇｅ）。③它并没有在教会医疗事业中产生多大影响（Ｐｅｔｅｒ　Ｐａｒｋｅｒ）、，。１８３８此后２等人在广州成立中华医学传教会，，。④这个组织与清政府地方当局之间也没有任何联系日，２１英国东印度公司医生郭雷枢、财力不足且派别多（Ｅ．Ｃ．Ｂｒｉｄｇｍａｎ）少医学会与香港传教士医学会两个组织方面从已有记载看。１８４５年，，鸦片战争后，１８５８在博医会之前，。世纪随着传教活动的开展，，医学传教士来华人数增多人年来华医学传教士累计约名医学传教士来华到，⑤１２１８８７１８７７年第一届在华新教传教士大会上也多次讨论医学传教问题月日在芝加哥成立并向世界各地输送医学传教士教务杂志《于年练１８８５１９》，３，。，。医学传教是大会的一个重要主题该刊在年１８８６６１５０。⑥８０，１９年代平均每年有专业交流变得越来越重要，在华新教主流刊物该团体旨在帮助年轻人获得全面的医学训。⑦，月期上介绍了美国医学传教会参照爱丁堡医学传教会当时该协会发行一种医学刊物，名为，医学传教士《》（ＴｈｅＭｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ）。⑧简明不列颠百科全书《》编辑部译编简明不列颠百科全书：《第》１卷，北京：中国大百科全书出版社中国大百科全书出版社参见威廉拜纳姆参见·Ｆ．年第页世纪医学科学史２５７，。，１９８５：《１９曹珍芬译上海，：》，复旦大学出版社，２０００年。Ｄ．ＭａｃＧｉｌｌｉｖｒａｙ，ｅｄ．，Ａ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　ｏｆ　Ｐｒｏｔｅｓｔａｎｔ　Ｍｉｓｓｉｏｎｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ（１８０７－１９０７），Ｓｈａｎｇｈａｉ：ＡｍｅｒｉｃａｎＰｒｅｓｂｙｔｅｒｉａｎ　Ｍｉｓｓｉｏｎ　Ｐｒｅｓｓ，１９０７，ｐｐ．６５３－６５５；Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈａｎｇｈａｉ：Ｔｈｅ　Ｍｅｒｃｕｒｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９３６，ｐｐ．３１７－３２５．参见李传斌南人民出版社林，广西师范大学出版社条约特权制度下的医疗事业基督教在华医疗事业研究长沙董少新译伯驾与中国的开放（１８３５—１９３７）》，吉利克页４２—４３年———爱德华，２０１０·Ｖ．；第湖桂：《：《》，年第页：，，２００８，６７—７４、１１４—１２０。：①②③④⑤⑥⑦⑧·０８·Ｗ．Ａｒｔｈｕｒ　Ｔａｔｃｈｅｌｌ，Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｒｏｂｅｒｔ　Ｃｕｌｌｅｙ，１９０９，ｐ．５８，条约特权制度下的医疗事业。《基督教在华医疗事业研究（１８３５—１９３７）》，———５１第页转引自李传斌：Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐｐ．３９８－３９９，４６７．参见Ｍ．Ｔ．Ｙａｔｅｓ，Ｒ．Ｎｅｌｓｏｎ　ａｎｄ　Ｅ．Ｒ．Ｂａｒｒｅｔｔ，ｅｄｓ．，Ｒｅｃｏｒｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｅｎｅｒａｌ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅＰｒｏｔｅｓｔａｎｔ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｉｅｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，Ｈｅｌｄ　ａｔ　Ｓｈａｎｇｈａｉ，Ｍａｙ　１０－２４，１８７７，Ｓｈａｎｇｈａｉ：Ｐｒｅｓｂｙｔｅｒｉａｎ　ＭｉｓｓｉｏｎＰｒｅｓｓ，１８７７，ｐｐ．１１４－１３２．Ｅｄｉｔｏｒ，Ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ，＂Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｒｅｃｏｒｄｅｒ　ａｎｄ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　Ｊｏｕｒｎａｌ以下简写为（ＣＲ），ｖｏｌ．１７，ｎｏ．６（Ｊｕｎｅ　１８８６），ｐｐ．２４３－２４４．近代医学共同体的嬗变从博医会到中华医学会：年在华盛顿召开第九届国际医学大会１８８７。①１８８６是正式的医学学会会员，年匆匆提上日程一个提名委员会得以成立长，出纳期刊员是英美医学传教士北京的阿特伯里由嘉约翰等人任编辑天津的马根济，，，。，成为博医会成立的契机在上海美国圣公会医学传教士文恒理成员包括伯驾等医学传教士会议规定与会者必须这使希望参加该次大会的在华医学传教士将成立中国医学团体的计划的推动下，为会任书记兼提名委员会还建议出版一种医学其主要成博医会正式会员完全由医学专业人员构成，等任监察（Ｈ．Ｗ．Ｂｏｏｎｅ）他们推举嘉约翰上海的格里菲斯（Ｅ．Ｍ．Ｇｒｉｆｆｉｔｈ）（Ｊ．Ｇ．Ｋｅｒｒ）等为副会长需要指出（Ｂ．Ｃ．Ａｔｔｅｒｂｕｒｙ）此外，，。，（Ｊ．Ｋ．Ｍａｃｋｅｎｚｉｅ）。②。在此后，４０，多年时间中一直维持这种格局，。但其后发展却蔚为可观，它的最早章程规定了会员的资格权利和义务。、尽管博医会的诞生没有引起多少关注入会时由一位会员介绍，有缴纳会费的义务，当选者不得连任超过两届，，。规则输入中国医科院校员没有国籍限制两年举行一次主要是在华非传教系统的医生员资格的提名会员等，。，并得到年会出席者三分之二以上的认可方能通过副会长和监察员等职务的权利也有参选会长、除正式会员以外，。，它把一套西方专业学会的正式会员必须毕业于受认可的正式会选举每前者以及尚未获得正式会。还有荣誉会员和通讯会员。，，后者则包括位于世界各地的医学传教士这两类会员皆无投票资格。③创办刊物也是当时学会的惯例博医会的刊物名为。博医会报《月创刊年由实现上述目标来辅助福音的传播和基督教会在中国的建立嘉约翰在创刊号中讲到学会目标包括３。》（Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｍｅｄｉｃａｌ”、治疗病患“是基督教国家以外的第一份医学传教杂志年后改为双月刊初创时为季刊，⑤，１９０５”。④并多次被其他国家的医学刊物所征这些变化反映年后改为月刊。，⑦１９２３以及Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　Ｊｏｕｒｎａｌ），１８８７训练本土医护人员“博医会报《引了学会的成长和发展博医会报。⑥《”》》。“但学会的年会制度还不太规范年在华基督教传教士大会举办之前。１８９０它很可能是利用传教士大会聚会之便在大会行将结束时举行了第一次年会，过年会会长致辞中指出度将各个分会和会员整合起来一直到年会讨论的主题涉及医学教育１９３２，年和中华医学会合并前，学会应该效法国际医学大会每隔几年召开一次年会，。⑨但这个呼吁未能及时实施，博医会召开了十次年会中国会员的资格、、西方医学著作的翻译、，。⑧博医会并未召开文恒理在从而建立一种新的制此后差不多每两年半举行一次年会。汉语医学术语的制定年召开１９０５，。第二次年会于，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨以下简写为ＣＭＭＪ），ｖｏｌ．１，ｎｏ．１（Ｍａｒｃｈ　１８８７），ｐｐ．３２－３４．Ｅｄｉｔｏｒ，Ｔｈｅ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｏｎｇｒｅｓｓ，＂ＣＲ，ｖｏｌ．１７，ｎｏ．９（Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１８８６），ｐ．３５７．Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐ．４６４．Ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｂｙ－ｌａｗｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，＂Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　ＭｅｄｉｃａｌＭｉｓｓｉｏｎａｒｙ　Ｊｏｕｒｎａｌ（Ｊ．Ｇ．Ｋ．，Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｏｒｙ，＂ＣＭＭＪ，ｖｏｌ．１，ｎｏ．１（Ｍａｒｃｈ　１８８７），ｐ．３０．Ｅｄｉｔｏｒｉａｌ　Ｎｏｔｅｓ　ａｎｄ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　Ｎｅｗｓ：Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　Ｊｏｕｒｎａｌ，＂ＣＲ，ｖｏｌ．１８，ｎｏ．４（Ａｐｒｉｌ　１８８７），ｐ．１６４．Ｈ．Ｗ．Ｂ．，Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｏｒｙ，＂ＣＭＭＪ，ｖｏｌ．３，ｎｏ．１（Ｍａｒｃｈ　１８８９），ｐ．２３．Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐ．５５５．Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，＂ｉｎ　Ｄ．ＭａｃＧｉｌｌｉｖｒａｙ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｍｉｓｓｉｏｎ　Ｙｅａｒ　Ｂｏｏｋ　１９１１，Ｓｈａｎｇｈａｉ：Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｆｏｒ　Ｃｈｉｎａ，１９１１，ｐ．１６２；Ｐ．Ｂ．Ｃｏｕｓｌａｎｄ，Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅＰｕｂｌｉｃａｔｉｏｎ　Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ，＂ｉｎ　Ｇ．Ｈ．Ｂｏｎｄｆｉｅｌｄ，ｅｄ．，ＴｈｅＣｈｉｎａ　Ｍｉｓｓｉｏｎ　Ｙｅａｒ　Ｂｏｏｋ　１９１２，Ｓｈａｎｇｈａｉ：Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｆｏｒ　Ｃｈｉｎａ，１９１２，ｐ．２６７．Ｈ．Ｗ．Ｂｏｏｎｅ，Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ，＂ＣＭＭＪ，ｖｏｌ．４，ｎｏ．３（Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１８９０），ｐｐ．１１３－１１４．·１８·以及修订博医会发展纲领等重大问题。历史研　究　　２０１４年第期５　博医会设立了各种专业委员会年年会决议成立出版委员会。１９０５；１９１０；１９１０年年会上年年会决议出版委两位会员提不过由于两人的去世和辛亥，“代表博医会与教会医学院校和政年年会决议设立医学教育，员会和术语委员会合并为一议成立医学宣传委员会革命爆发府当局联系交流委员会以及公共卫生委员会未能成事，，，；①１９０７年年会决议设立研究委员会该委员会旨在促进公共医学知识的传播年北京年会成立一个常设委员会”。１９１３，寻求在医学教育和医学术语等问题上的合作；１９１５以替代上述受辛亥革命影响而流产的机构，。②，。。并为成绩合格者颁发证书博医会的成立促进了各种医学事业的制度化中国护士学会的设立与博医会密不可分面生组织考试会报，到该组织有自己的刊物为止纪的中国历史波澜迭生者则发展为中国解剖学学会和中国人类学学会两个团体。１９０８月他承诺在。作为杂志编辑呼吁成立护士组织同年１１。③》，，，高似兰博医会报《这首先表现在对其他专业学会成立的引领方年博医会决议为完成三年期护士学习的学博医直世后等人在护士专栏尽管前者是中华护理学会的前身（Ｐ．Ｂ．Ｃｏｕｓｌａｎｄ）上开设一个”，２０。④《，“博医会还促成了中国解剖学和人类学学会的诞生，》但以上两个学会都得以延续和衍变博医会在制度方面的另一贡献是对标准的制定年代师图尔。、，，。１９课时的长短９０包括课程设置探讨方法并制定统一的教学方案他建议联合所有从事医学教育的人员成立一个学会曾指出中国医学教育事业的缺陷在于缺乏制度上的统一性方法以及实习的要求等方面交流思想他呼吁还包括设立考试委员会医学院校和医院进行评级等会等落实面也走在了前列章草案于会合并前夕（Ｇｅｏ．Ａ．Ｓｔｕａｒｔ）教学使他们能够其并对年以后设立的医学教育委员会和医院管理委员博医会在制定医学伦理规范方博医会授权执行委员会制定一套适合中国的医学伦理规直到博医会与中华医学博医会可以成为一个结算中心“。１９２３博医会报《美国平信徒对在华基督教事业的调查报告还建议从而在中国医学教育的事业中起到枢纽作用为医院设立最低标准为成绩合格者颁发医学毕业证书这些吁求由另一项重要的标准化措施是对汉译医学术语的统一并在下一届年会上提交讨论和施行年上海年会上上公布１９１５。⑦。⑥。⑧。⑤、，，，；，，，》，，、。，，。世纪①②③④⑤⑥⑦⑧Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，＂ｉｎ　Ｄ．ＭａｃＧｉｌｌｉｖｒａｙ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｍｉｓｓｉｏｎ　Ｙｅａｒ　Ｂｏｏｋ　１９１１，ｐｐ．１６２－１６３．参见参见Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐｐ．５６２－５６５，６０７－６１１．Ｊａｍｅｓ　Ｌ．Ｍａｘｗｅｌｌ，Ｉｎｔｅｒｄｅｎｏｍｉｎａｔｉｏｎａｌ　ａｎｄ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｓｅｒｖｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｍｅｄｉｃａｌ　ＭｉｓｓｉｏｎａｒｙＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ，＂ｉｎ　Ｆｒａｎｋ　Ｒａｗｌｉｎｓｏｎ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｍｉｓｓｉｏｎ　Ｙｅａｒ　Ｂｏｏｋ　１９２４，Ｓｈａｎｇｈａｉ：ＣｈｒｉｓｔｉａｎＬｉｔｅｒａｔｕｒｅ　Ｓｏｃｉｅｔｙ，１９２４，ｐｐ．３７４－３７７；Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐ．５６０．Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐｐ．５６０－５６２，６１６．Ｇｅｏ．Ａ．Ｓｔｕａｒｔ，Ｍ．Ｄ．，Ｔｈｅ　Ｔｒａｉｎｉｎｇ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｔｕｄｅｎｔｓ，＂ＣＭＭＪ，ｖｏｌ．８，ｎｏ．２（Ｊｕｎｅ　１８９４），ｐｐ．８２－８３．Ｓｙｄｎｅｙ　Ｒ．Ｈｏｄｇｅ，Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｓ　Ａｄｄｒｅｓｓ，＂ＣＭＭＪ，ｖｏｌ．１５，ｎｏ．２（Ａｐｒｉｌ　１９０１），ｐ．１４９；Ｈａｒｏｌｄ　Ｂａｌｍｅ，ＣＭＪ），ｖｏｌ．３３，ｎｏ．４Ｅｆｆｉｃｉｅｎｔ　Ｍｉｓｓｉｏｎ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ：Ａ　Ｐｌｅａ，＂Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｊｏｕｒｎａｌ（（Ｊｕｌｙ　１９１９），ｐｐ．３６７－３６９；Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐ．５２６．Ｈａｒｏｌｄ　Ｂａｌｍｅ，Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｉｎ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｕｎｉｔｅｄ　Ｃｏｕｎｃｉｌ　ｆｏｒ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ，１９２１，ｐｐ．１２７－１３３；Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐｐ．５６３，６１０．Ｅｄｗａｒｄ　Ｍ．Ｍｅｒｒｉｎｓ，Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｅｔｈｉｃｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．３８，ｎｏ．８（Ａｕｇｕｓｔ　１９２４），ｐｐ．６９２－６９３．以下简写为·２８·近代医学共同体的嬗变从博医会到中华医学会：帮助教会医院购买医疗器械前在簿记方面的混乱”。①制作设备、、规划建筑及使医疗档案标准化帮助这些医院消除目，在汉语医学发展上，博医会的作用也至关重要，。，：。１９０７年博医会年会作出决议医学传教士意识到若没有中文医学文献学会建议在他们来华后的前两年解除其所有医学责任首要条件写等准备工作书籍的翻译成为首要之事医学教育委员会曾向洛克菲勒基金会中国医学部使用中文教学该委员会还促成沈阳和成都的两所医学院校使用中文教学并表示最好该校能位于济南。②，，。④在华医学传教士对于中文的掌握极有必要汉语医学的形成是西医在中国落地生根的这包括说和专注于汉语的学习以及建立新医学据点因此医学中国学生的医学训练难以继续，，，以后的几个会长在年会中也多次提出设立中文医学期刊的倡议提交一项决议这一建议得到差会的支持并得以实现。③希望至少能协助一所医科院校除济南外，。，博医会的很多成就建立在合作之上其对合作的态度较为开放，，此外还包括洛克菲勒基金会以及其他学会团体等、女青年会督教机构如男政府的实质性合作到辛亥革命之后才有所开展的构成和人数医科院校以及医院的各种统计资料等，。，。⑤这些合作对象主要包括基但它与中国各级护士如医生，博医会对中国医学事业的调查、为医学事业的发展提供了重要数据，。，⑥不过，相对于博医会内部建设方面的进展，它与中国社会各界的联系方面则显得比较薄弱，有的地方还比较消极。首先，它与中国政府联系极少。作为与在华传教事业有关的一个医学科学组织晚清不平等条约体系下，。清政府来说是一个全新的事物教案问题之际管晚清高官们从李鸿章到荣禄等都与西医过从甚密了由于西人医生在防治鼠疫中的杰出成绩年东北鼠疫大规模流行时１９１０，，其对于博医会这一闻所未闻又在租界里发端的科学团体可能根本无暇关顾但他们对博医会是否了解难以确定清政府曾通过英国驻京使馆的医员葛莱向博医会寻求帮助曾任博医会会长的司督阁，（Ｄｕｇａｌｄ　Ｃｈｒｉｓｔｉｅ）传教士的活动是合法的。，博医会对，在政府忙于尽但到。⑦。。⑧等传教士①②③④⑤⑥⑦⑧Ｏｒｖｉｌｌｅ　Ａ．Ｐｅｔｔｙ，ｅｄ．，Ｃｈｉｎａ，Ｌａｙｍｅｎｓ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｍｉｓｓｉｏｎｓ　Ｉｎｑｕｉｒｙ，ｖｏｌ．５，Ｓｕｐｐｌｅｍｅｎｔａｒｙ　Ｓｅｒｉｅｓ，ＰａｒｔＴｗｏ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｈａｒｐｅｒ　＆Ｂｒｏｔｈｅｒｓ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，１９３３，ｐ．４８７．参见Ｗ．Ｈａｍｉｌｔｏｎ　Ｊｅｆｆｅｒｙｓ　ａｎｄ　Ｊａｍｅｓ　Ｌ．Ｍａｘｗｅｌｌ，Ｔｈｅ　Ｄｉｓｅａｓｅｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ：Ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　Ｆｏｒｍｏｓａ　ａｎｄＫｏｒｅａ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｊｏｈｎ　Ｂａｌｅ，Ｓｏｎｓ　＆Ｄａｎｉｅｌｓｓｏｎ，Ｌｔｄ．，１９１１，ｐｐ．４－７．Ｇｅｏ．Ａ．Ｓｔｕａｒｔ，Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｓ　Ｌｅｔｔｅｒ，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．２４，ｎｏ．２（Ｍａｒｃｈ　１９１０），ｐ．１３７；Ｗ．Ｈ．Ｖｅｎａｂｌｅ，ＴｈｅＰｒｅｓｉｄｅｎｔｓ　Ｌｅｔｔｅｒ，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．２９，ｎｏ．２（Ｍａｒｃｈ　１９１５），ｐｐ．１２８－１２９．罗氏医社该机构又称中华基督教会年鉴“会第年中华续行委办会参见上海中华基督教会年鉴中华续行委办上海第Ｈａｒｏｌｄ　Ｂａｌｍｅ，Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｉｎ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，ｐｐ．中国基督教差会机构名称释要３４—３５，１９２４”，页年参见比必；《第，１９１６博医会》，《》，《：《２９第期期页，》７，，。》３，：：１２４－１２７．Ｃ．Ｊ．Ｄａｖｅｎｐｏｒｔ，Ｆ．Ｒ．Ｃ．Ｓ．，Ｔｈｅ　Ｗｏｒｋ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎｓ　ｉｎ　１９１１，＂ｉｎ　Ｇ．Ｈ．Ｂｏｎｄｆｉｅｌｄ，ｅｄ．，ＴｈｅＣｈｉｎａ　Ｍｉｓｓｉｏｎ　Ｙｅａｒ　Ｂｏｏｋ　１９１２，ｐ．２６２．笔者在博医会机关刊物中未看到关于该会向中国政府注册备案的论述项下写描述一些医药团体成立及备案情况时的是于。１８８７、１９１３、１９１４上海巿近十年来医药鸟瞰《外务部招聘医员除疫《在然而需指出”中华民国医药学会和中华医学会分别成立参见庞京周１８８６、１９１５第版该文关于各学会成立的时间纰漏颇多上述三会的成立时间分别为。１９３３７外国教会“年》１９３３日月有案官署“日１０张第如指博医会续（申报申报年月７第在博医会申报《１０学部事实上）》，《和版１９１５》，《张第日的”。１７年年年月》，·，，、，。，５。，：》１９１１２１６１６。·３８·历史研　究　　２０１４年第期５　袁世凯和黎元洪先后于博医会召开年会时发来贺信，民国之后获得清政府高度褒奖。①医会对中国医学的贡献会成立一个常设委员会代表博医会与医学院校和政府当局联系交流语等问题上达成合作都有文化和心理上的距离但由于博医会对自己，身份的自我意识在外界看来这等于承认了博医会的合法存在宾客。②，“”，，尽管表彰博，年北京年以期在医学教育和医学术其与中国政府之间彼此１９１３。。年以前入会者必须是基督教徒尽管他们完全符合正式会员的条件而且对没有西医传统的中国人有更严格的准入门槛有两名从设立在中国但获得美国认可的大学毕业的中国医学博士其次，博医会虽然是西洋医学传教士建立的组织，》。，，，；报道１９２５二是在被阻搁下来一是只认同西医不接纳中医大学医学院的学术资格博医会报《医会申请成为正式会员时接受他们会导致入会标准被打破经有中国籍的通讯会员校应该公布其名单，会员基础的首次讨论传教士范围这一问题员基础的问题说法比较谨慎。⑤福庆由于曾有在教会机构工作的经历而被接纳为正式会员背景这样才有规可依可以肯定的是的意见是不统一的而是由于毕业学校所在地这应该是，编辑认为博医会报《博医会会员就但他倾向于放宽入会资格只能当选为荣誉会员博医会报。１９１０即使到实际上编辑说。《。④年，》，。。”，，，；，年，③。１９０８理论上没有国籍限制，这一问题并非由于国籍但它有几道门槛。三是具有毕业于正规月期５在向博但学会高层担心因为博医会已对于中国符合博医会规定的院，对在医学传教士的范围以外扩大是否仍应将正式会员的资格限定在医学“博医会会长师图尔在年会致辞中对扩大会耶鲁大学医学博士颜伍连德由于缺乏和教会工作相关的美国平信徒调查报告中对总数约我们对观如果不是震惊的话在这届年会上。年代，，，》，该报告说落后除了一小部分受过良好训练的人之外“原始和商业性的医疗服务、、，，人的中国籍西医评价仍很低。⑥４０００察到的大部分西医业者所提供的粗劣也是很失望的，，１９３０这也是博医会不愿对中国医生开放的原因之一。博医会入会条件的宗教性限制和对会员毕业院校所在地的要求”。⑦多数是留日的西医则利用维新运动后清廷对民间组织的宽松政策身的发展教徒会会”；务总会。”，反倒催生出一批同类型的组织，。、最早的是以西医为主的孙直斋中医方面年余伯陶、，１９０２成为近代最早的中医学术团体李平书等人发起、，在某种程度上限制了其自同时期很多被限制在博医会之外的中医从业者和非西医学、上海医学上海医西医学会至年秋在上海创立的并于”，年全国和地方性的中上海医会“除博医会外“月成立兴起一批中１８９７１９０６年，６“王仁俊和沈敬学等于。，１９１０、１９１３），ｐ．９１；Ｍｅｓｓａｇｅ　ｆｒｏｍ　Ｈｉｓ　Ｅｘｃｅｌｌｅｎｃｙ，（４（Ｍａｒｃｈ－Ａｐｒｉｌ　１９２３），ｐｐ．２５７－２５８．参照两名博士中国医史“《大学于名博士具体是谁年获得颁发医学博士学位的资格可知这１９０６》，为刁信德”，黎元洪》，ＣＭＪ，ｖｏｌ．２７，ｎｏ．２（Ｍａｒｃｈ），ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．３７，ｎｏ．３－、俞凤宾和谭以礼之中的两人年首批获得这一殊荣的便是上述三人注册于美国的圣约翰不管这两。。。１９０８，Ｃ．Ｊ．Ｄａｖｅｎｐｏｒｔ，Ｆ．Ｒ．Ｃ．Ｓ．，Ｔｈｅ　Ｗｏｒｋ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎｓ　ｉｎ　１９１１，＂ｐ．２６０．袁世凯一月十五号下午四点钟大总统接见博医会外国医士答辞：《都佐证了中华医学会的发起者与博医会的深刻渊源参见。（Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄＬｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐｐ．５４９－５５０）Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｍｂｅｒｓｈｉｐ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．２２，ｎｏ．３（Ｍａｙ　１９０８），ｐｐ．１９１－１９２．Ｇｅｏ．Ａ．Ｓｔｕａｒｔ，Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｓ　Ｌｅｔｔｅｒ，＂ｐｐ．１３６－１３７．Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐ．５６３．Ｏｒｖｉｌｌｅ　Ａ．Ｐｅｔｔｙ，ｅｄ．，Ｃｈｉｎａ，Ｌａｙｍｅｎｓ　Ｆｏｒｅｉｇｎ　Ｍｉｓｓｉｏｎｓ　Ｉｎｑｕｉｒｙ，ｖｏｌ．５，Ｓｕｐｐｌｅｍｅｎｔａｒｙ　Ｓｅｒｉｅｓ，ＰａｒｔＴｗｏ，ｐｐ．４３４－４３５．①②③④⑤⑥⑦·４８·近代医学共同体的嬗变从博医会到中华医学会：。①又不愿参加这些学会的中国西医们显然会有心理和士气上的影响、权威性和影响力与博医会不可相提并论尽管这些学会的规范性少有个１２了博医会会中的中国医生们提出建立中华医学会的设想的医学研究会“中西医学研究会“和北京的”，。”值得一提的是两个全国性组织的建立在时间上几乎是同步的这一主张的提出与１９１０，但这对加入不，这也激发了博医年上海。。二、借鉴与合作：中华医学会的起源，。，，。。。②１９１３，１９０３，１９０７。１９１０留学欧洲由于没有基督教徒身份年获英国剑桥大学医学博士学位中华医学会的建立并非一蹴而就直到与此相对照的是。年应袁世凯邀聘回国有很强的民族感且深受中国政府的信任年最早提出创立中华医学会的是伍连德由他首先提出成立中国西医团体的想法年博医会年会来西亚，历有远见不能成为博医会正式成员议未获充分支持中的极小比例博医会年会。③扩大会员基础背景或毕业于中国教会大学医学院的医学精英数量的不断增长入人升参加博医会活动长他生于马他有阅以其剑桥学历尚但他的建人由留日西医组成的中国医学会的几名代表则有资格参加这次无须随着有留学博医会有越来越多的中国人加在人数和比例上有了很大的提他们加入博医会或耳濡目染中经验和自信不断增这一系列的事情可能使伍连德的想法得到更多同行的认同博医会会长高似兰仍强调应保持博医会原有的宗旨对以西人为主的医学共同体的了解与日俱增与会者中还是仅有两名中国医生会员开始酝酿创建自己的专业共同体名出席者中伍连德，在这次年会上其中较著名者有颜福庆曹丽云和刁信德等年博医会年会的并不让人意外中国医生便有，占总数，康成。１９１５石美玉而且同时１１３８５。④。⑤。，，９，，、、、、，，，，，，，，，年月，１９１４５成立中华医学会的呼吁再一次被提出。日晚与会的中国医生联合其他医生共。２号俞凤宾诊所设立中华医学会事务所５，尊重医德医权这四者皆为当时中国西医所迫切面对的现实问题乙；（））月。⑦３４并在上海南京路，甲巩固医家交谊：（为中华医学会的成立提供了契机中华医学会宗旨包括界时庸医和江湖术士泛滥的现状在于促进现代医学和卫生观念走入民众的联络合作持积极态度下达批文准予立案，。，，⑧欲建立规则以防鱼龙混杂化民成俗；，中华医学会成立后中国医生的科学团体就此产生，便向教育部呈请立案），２月年。⑥２１；（。１９１５普及医学卫生丙丁甲项是要促进医界的联系上海举行的博医会年会人发起成立中华医学会成立时的联络华洋医乙项指涉当丙项丁项则表明中华医学会对和外国西医同行教育部３中华医学会已促进医学的专业化和职业化，１９１５年月截至７日；（年月日）：；，；，１９１５４１４，。①②③④⑤⑥⑦⑧参见邓铁涛、程之范主编中国医学通史：《近代卷北京：》，：人民卫生出版社，２０００年，第２５７—页２６５、５２３—５２７Ｍｅｍｂｅｒｓ　ｉｎ　Ａｔｔｅｎｄａｎｃｅ，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．２７，ｎｏ．２（Ｍａｒｃｈ　１９１３），ｐｐ．５１－５２．参见。Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐｐ．６０３－６０４；ＴｒｉｅｎｎｉａｌＣｏｎｆｅｒｅｎｃｅ，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．２７，ｎｏ．２（Ｍａｒｃｈ　１９１３），ｐｐ．９２－９７．Ｐ．Ｂ．Ｃｏｕｓｌａｎｄ，Ｔｒｉｅｎｎｉａｌ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ：Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｓ　Ｌｅｔｔｅｒ，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．２７，ｎｏ．２（Ｍａｒｃｈ　１９１３），ｐ．７６．Ｖｉｓｔｏｒｓ　ａｎｄ　Ｍｅｍｂｅｒｓ　ｉｎ　Ａｔｔｅｎｄａｎｃｅ　ａｔ　Ｂｉｅｎｎｉａｌ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．２９，ｎｏ．２（Ｍａｒｃｈ　１９１５），ｐｐ．１１２－１１３．Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐ．６０４．中华医学会例言及附则《中华医学会往来文牍《中华医学杂志《。黄贻清辑录中华医学杂志中华医学杂志》，《年第》１９１６》１９１５》，《年第年第１期期期１；。：《》１９３４１本会创立二十年来大事记》，·５８·历史研　究　　２０１４年第期５　有会员人，而同时期博医会的正式会员约为２３２５００中华医学会的骨干成员学术渊源基本是英美医学这与其会中有声望的西医人才不无关系人左右。①伍连德牛惠生等多是博医会会员或参与过博医会活动。该会虽然是中国医生的独立组织学会之所以甫一成立便具有很大的号召但主导人物如因此中华医学会与博医会有，。，，力颜福庆着天然联系、、。②中华医学会的制度如规章会刊立的宣言书也直言一切布置均未完备既仰其先导之功今日得有西医中华医学会在财务的透明和公开方面完全以博医会为榜样，皆诸教会输入之力也年会本会成立伊始，“、、、，，，总办公地和分会的设立等皆模仿博医会所望中外宿彦维持之处实多复得为他山之错学会成吾国值得一提的是”，“，，”。③，。④当然，中华医学会并非博医会的翻版，它有自己的明确定位学会要有一个明确的政策，，在医疗事业方面的姿态谋划全国的西医事业会会长致辞中指出我们要补充而不是重复外国同行那行之有效的医学事业“种主人“”以医界团体“府递交的呈文中料唯利是图者助巨款兴办医学于中国境内可见当时的中国西医精英在维护主权方面已有所行动与欧美各国医学会社并驾齐驱“分别有条陈政府实行医生注册之法“，和”，”，，，，”。⑥１９１６，，。”。⑤和博医会不同首任会长颜福庆在第一届年这首先要认清博医会的优势，它从一开始就以一欲将自身发展为代表中国的中华医学会第一次年会向政取缔一切不正常之行医售药及严禁外国药亦将捐等项，月年）２，”博医会在中国的处境开始发生变化。⑦。中华医学会因各国教士设立医院医学堂及美人洛克反尔“洛克菲勒公决条陈政府特设机关统辖医学事项以维主权而图划一（维护国家的医学利益，”。⑧年，。１９１３博医会也注意到了这一点会议决议指出学会的三点宗旨博医会年会上司督阁等人讨论了他们建议教会医学院校要加强中国师资力量我们对此要有所认识育方面的合作问题”，开展教育改革的呼声著永久性的机构，资金和完全掌控学教育事业进行合作再次重申了和教育部以及新成立的中华医学会加强合作的愿望和中国人在医学教“目前中国人已经有了“并尽量在我们的工作中使外国因素变得不那么显我们无意于在中国设立提供并在各个方面能与中国政府的医年年会我们的目的和希望是这些医学院校将会逐渐和最终地由中国人安排人事从而在这样一个伟大的国度建立完整的医学科学我们希望我们的教学与教育部的规章一致除了训练医学精英外还包括博医会１９１５因为”。⑨，，，，“、；，，。瑏瑠中华医学会虽然有本土化优势，但当时中国最先进的医院和医学院校都掌握在基督教差会中华医学会宣言书《中华医学杂志》，《》１９１５年第期１；Ｈ．Ｈ．Ｍｏｒｒｉｓ，Ｓｅｃｒｅｔａｒｙｓ　Ｒｅｐｏｒｔ，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．２９，ｎｏ．２（Ｍａｒｃｈ　１９１５），ｐ．１１５．参见中华医学会宣言书《中华医学杂志》，《》１９１５年第期。１Ｒｏｇｅｒ　Ｓ．Ｇｒｅｅｎｅ，Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｎｅｅｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ，＂ＣＲ，ｖｏｌ．４９，ｎｏ．４（Ａｐｒｉｌ　１９１８），ｐｐ．２２６－２２７．Ｃ．Ｊ．Ｄａｖｅｎｐｏｒｔ，Ｔｒｅａｓｕｒｅｒｓ　Ｒｅｐｏｒｔ，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．２７，ｎｏ．２（Ｍａｒｃｈ　１９１３），ｐｐ．８１－８２．Ｆ．Ｃ．Ｙｅｎ，Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｉａｌ　Ａｄｄｒｅｓｓ，＂Ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ（ｎｏ．１（Ｍａｒｃｈ　１９１６），ｐｐ．７－８．中华医学会宣言书《中华医学杂志以下简写为》，《年第期。》１９１５１ＮＭＪＣ），ｖｏｌ．２，Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐ．６０７；大会记中华医学杂志年第期》，《》１９１６１。俞凤宾中华医学会第一次：《Ｊ．Ｂ．Ｎｅａｌ，Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｓｃｈｏｏｌｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，＂ＣＲ，ｖｏｌ．４４，ｎｏ．１０（Ｏｃｔｏｂｅｒ　１９１３），ｐｐ．５９５－５９６．Ｈａｒｏｌｄ　Ｂａｌｍｅ，Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ：Ａ　Ｓｔｕｄｙ　ｉｎ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ，ｐ．２１５．Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐｐ．６０８－６１０．①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠·６８·近代医学共同体的嬗变从博医会到中华医学会：。年和１９１７作为与博医会有千丝万缕联系的中华医学会手中联合召开了部这一提议由来已久上和伍连德便分别撰文陈述成立中央卫生行政机构的重要性以统筹管理中国医学各项事业，这一提议获得会议通过，年年会上博医会报《。月期的年两届年会１９２０１９１５１９１７在在年。，。７》，自然有与前者共同发展的意愿两个学会伍连德呼吁政府成立中央医事行政事实上并向教育部递交提案。①。②，工部局医官史笪来（Ａｒｔｈｕｒ　Ｓｔａｎｌｅｙ），。③博医会和中华医学会合作的一个显著成果是建立专门组织以促进公共卫生事业的发展年博医会中华医学会和青年会联合成立卫生教育联合会次年女青年会也加入其中、（Ｈｅｎｒｙ　Ｓ．Ｈｏｕｇｈｔｏｎ）、、１９１６合会的经费由参与团体共同承担恒德和中华医学会胡宣明分任正中文文献发行部等部门国中心机构的责任，外两位干事的领导下。，这一机构在。１９１７年的联合年会上得到确认，中华医学会刁信德为正副干事，联合会设置了学校卫生部副会长、。在政府领导机构未建立之前。青年会毕德辉儿童卫生部（Ｗ．Ｗ．Ｐｅｔｅｒ）社区卫生部和联合会的资金和专业水准使其能履行全在中、、，。④很多差会和洛克菲勒基金会都在经费和人员方面对联合会进行资助。联该会以博医会胡，联合会所发起的公共卫生运动取得较大进展。⑤两会合作的另一成果是建立了医学名词审查会。但其最大的障碍是传统的中文词汇中没有对应的科学术语月４参加这次会议的团体有博医会。１９１６年而从日文翻译的医学术语很多是对西方术语的音译，。日５—１２中国的西医知识最初完全依赖于对西方医因此当时博医会制对，在江苏省教育会的主持下，中华民国医药学会和北他们指该会议除了讨日获得教会议重点讨论骨科学相关术语中华医学会。月相反并于。⑦年、、，，，，１９１７８２７将作为骨科学的标准学术用语推行，还决定成立医学名词审查会与会中国医生都不同意中国词汇无法充分表达科学观念的看法汉字使用恰当的组合能清晰确切地表达新的科学术语，，学书籍的翻译定的医学术语中有很多是生造的汉字于中国人而言这些术语难以表达其真正意义名词茶话会在上海举行洋政府教育部出术语草案的修订版在征求各地医生的意见后论关于解剖学和无机化学的术语外育部认可，⑥。，，。审查会于年月和月召开了第二、８１９１７１意见更权威细菌学和化学三个分会的规模更大分设解剖学月提供府与科学社团之间正在形成一种新的关系、美元的经费。１９１８４００，，。三次会议、。年该会改名为科学名词审查会科学的专业分工更加明确更多自然科学团体的加入也使审查会月举行的第四次会议每这一举措也反映出政教育部为支持这一事业。１９１８年７。，。⑧但要求所有经讨论商定的术语上报教育部审定①②③④⑤⑥⑦⑧Ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ，＂ＣＲ，ｖｏｌ．４７，ｎｏ．３（Ｍａｒｃｈ　１９１６），ｐｐ．１４６－１４７；Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐｐ．６０５－６０６．Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐ．６１１．参见Ａｒｔｈｕｒ　Ｓｔａｎｌｅｙ，Ｈｏｗ　ｔｏ　Ｉｎｉｔｉａｔｅ　Ｐｕｂｌｉｃ　Ｈｅａｌｔｈ　Ｗｏｒｋ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｃｉｔｉｅｓ：Ｓｏｍｅ　Ｐｒａｃｔｉｃａｌ　Ｄｅｔａｉｌｓ，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．２９，ｎｏ．４（Ｊｕｌｙ　１９１５），ｐｐ．２１７－２２２；Ｗｕ　Ｌｉｅｎ　Ｔｅｈ，Ａｗａｋｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｓａｎｉｔａｒｙ　Ｃｏｎｓｃｉｅｎｃｅ　ｏｆＣｈｉｎａ，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．２９，ｎｏ．４（Ｊｕｌｙ　１９１５），ｐｐ．２２５－２２６．参见Ｊｏｈｎ　Ｂ．Ｇｒａｎｔ，Ｔｈｅ　Ｐｕｂｌｉｃ　Ｈｅａｌｔｈ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ：１９２２－２３，＂ｉｎ　Ｆｒａｎｋ　Ｒａｗｌｉｎｓｏｎ，ｅｄ．，ＴｈｅＣｈｉｎａ　Ｍｉｓｓｉｏｎ　Ｙｅａｒ　Ｂｏｏｋ　１９２４，ｐｐ．３５８－３６２．黄贻清辑录本会创立二十年来大事记：《》，《中华医学杂志》１９３４年第期，第１１４４—１４５页；Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐ．６１３．文牍《第一次医学名词审查会后呈覆教育部文中华民国医药学会会报》，《：》１９１７年第期。１Ｊ．Ｇ．Ｃ．，Ｃｏ－ｏｐｅｒａｔｉｖｅ　Ｗｏｒｋ　ｏｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｔｅｒｍｓ，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．３０，ｎｏ．３（Ｍａｙ　１９１６），ｐ．２０５．参见Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐｐ．６４１－６４４．·７８·历史研　究　　２０１４年第期５　两会合作对西医在中国立足和扩大影响意义深远总之卸任会长刁信德在致辞中强调，，上，生教育联合会和医学术语标准化以及》争中同时公共卫生的引入对近代医学在中国的确立起了关键作用医学在中国的发展举足轻重西医和医疗机构在数量上远不敌中医群体中华医学杂志《在学会成立以来的十年里的刊行。②，。，，２年。１９２４月中华医学会上海年会所取得的三大成就包括成立卫实际上清末以来的中西医竞但对近代中西医的内科临床诊疗各有千秋而医学术语的标准化及宣传。①，。两会合作在这些方面出色地发挥了科学共同体的作用，，。，。，，。，。③博医会有鲜明的基督新教色彩应该指出的是究其原因新教对医学的重视及其较积极地参与中国社会现代性转型的历史进程西人为主的博医会与中国人的中华医学会的密切合作在科学史上也是难得除了有共同的医学传统之外某种程度上共同的基督教背景也有一定的作而民国期间中华医学会的骨干人物也大部分都具有新教教都为博医会博医会有明确的基督教宗教关针对自将精力主要投入到医学知识的普及和博医会仍起主的例子用徒身份与中华医学会的合作奠定了基础怀身实力上的薄弱和中国医学发展目标的缓急而扬长避短医书的翻译等事务上导作用在医学教育和医学研究等资金与人才密集型的事业方面中华医学会的许多骨干尽管也有基督徒身份但对发展中国医疗事业有更多担当但两者的关怀仍有很大不同，，。，，，，。，。，会友然而’，，这会造成资源的浪费。关于两个学会的情况与关系都实事求是地以，，全科学‘双方有合作也有竞争的一面同质性的工作入中华医学会为无价值学界的影响之大革命年代之路作了铺垫，，。显然会受到更多的挑战不过，。中华医学会第，“，１２两会任会长朱恒璧说过都办有内容力求充实的杂志彼此互视为畏友在同一个领域存在两个同质性的医学科学团体组织都已是很健这表明开展大致当时国人以入博医会为荣以这也表明博医会在中国医学科这一现象在民族主义高涨的两个学会的深厚渊源和长期合作已为它们走向合并更重要的是他还指出”。④，。，“，。死认博医会地位较中华医学会为高”。⑤在某种程度上对中华医学会的发展有消极影响，三、博医会和中华医学会的合并与影响关于博医会与中华医学会的合并，路而成为新的中国科学团体的历史过程已有学者作出一些论述不过还有一些复杂的因素值得探讨。⑥两者最终走上合并的道，早在晚清时期，先从博医会方面来看并认识到中国现代医学的发展终究要靠中国医生博医会报《博医会在期刊和历次年会中都强调医学教育的重要但是其明确地认识到需考虑中国同行这的社论写道所有的医学院它不会有时间和财力月期：“在中国政府建立起稳固的基础之前性一因素却是在民国成立后校最终都会由中国政府接管年但是毫无疑问。１９１２。，。７》，，，，。，①②③④⑤⑥、第》，》，：《：《武汉程之范主编中国医学通史湖北教育出版社中国基督徒名录近代卷：刘家峰译Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐｐ．６６７－６６８．邓铁涛参见贝德士辑学朱恒璧张第朱恒璧：《参见刘远明，１９９８中国医学会第四届大会特刊发刊词版，自然辩证法研究中华医学会与博医会的合作及合并：申报医药专刊。悼牛惠生先生。章开沅４７２—４７３３６９—４８６章开沅校马敏主编：《版》，年》１９３７》，《申报》，《申报张第１３１１１６年月日第页第页、，、，。·５４。：《》，《》２０１２年第期。２社会转型与教会大：《》１９３７年月日，第６４４·８８·近代医学共同体的嬗变从博医会到中华医学会：，。，，，，。。”①１９１３当这一天来临我们将会高兴地把任务移交给中国同行因此若要满足这一国家对于医学的不断增长的需求还将主要依靠教会医疗力量以及接受了海外医学教育的归国人员并反复陈述投入到医学院校的建设中年中会上给袁世凯的呈文中表达了加强和中国同行合作的意愿我们的任务是将西方科学的精髓传给中国业国西医群体的行动有关博医会会长笪达文会中华医学会也就会全身而退者和模范调，“的调整在接下来的几年博医会在年我们只是中国的宾客“，直至有足够数量的中国医生能承继我们所开拓的事博医会的这种表态应该也和中年两会联合年会上，博医会要引导和激励其年轻的姊妹学届时我们担当领导再次强在华医疗传教工作也要面对不断变化的中国环境并做出政策这一点最为重要而且意义深远然而年博医会的重要人物齐鲁大学医学院院长巴慕德如上文所述的各种中国医学会的成立等事件他们将会是中国医界的中坚力量和其他形式的传教事业一样（Ｃｅｃｉｌ　Ｊ．Ｄａｖｅｎｐｏｒｔ）我们仍有一些时间（Ｈａｒｏｌｄ　Ｂａｌｍｅ）作为医学传教士在致辞中指出”。③１９１９。１９１７大约，“——————……”。②２０１５或年，，，。，，，”。④巴慕德所讲的调整实际上包含了许多具体的内容。。。”。⑤缺位“如制定课程标准成立考试委员会在一定意义上而且其政治连续性未曾中断恰如平信徒调查委员会的报告所说府职能、乃至设立医院和医科院校等政府是一种系的资源服务系统方面取得巨大的进步，政府对于公共卫生的管理和引导明显加强中国的医疗事业开始转向由政府主导事业中国化中国医界的中枢作用，其实。”⑥。⑦，，“，、，”，越位民国成立后的二十年对医院和医科院校进行评级、这些活动的开创在博医会是一种因为博医会所开展的活动有很多属于政制定医学从业准则在中国缺乏有效的行政管理体如果中国未因内战而浪费巨大医院设立和公共医疗中央并逐渐形成一个初步的医疗服务和医疗教育体系博医会的长远战略是促使其开创的现代医学如果中华医学会能够发挥整合这种情况在南京国民政府成立后已经逐渐改变：“那么中国政府或许能在医学教育由此可见，，、。，，，这种情况可以归咎于清末民初中国政治的紊乱它对于中华医学会在将来的担当和作用寄予厚望博医会至少是有与其合并意愿的，，。再从中华医学会方面来看。１９１６我们既然名为中华医学会辞中指出尤其是我们对于入会资格的规定：“。……年月于上海召开的第一次学会年会上２那么需要名实相副，但是在不降低我们标准的情况下，颜福庆在会长致我们的外国同行一直关注着我们，我们应该邀请外国，……①②③④⑤⑥⑦Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．２６，ｎｏ．４（Ｊｕｌｙ　１９１２），ｐ．２５０．Ｔｒｉｅｎｎｉａｌ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ：Ａｄｄｒｅｓｓ　Ｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｔｏ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　Ｙｕａｎ　Ｓｈｉｈ　Ｋａｉ，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．２７，ｎｏ．２（Ｍａｒｃｈ１９１３），ｐ．９０．Ｃｅｃｉｌ　Ｊ．Ｄａｖｅｎｐｏｒｔ，Ｄｒ．Ｄａｖｅｎｐｏｒｔｓ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｉａｌ　Ｌｅｔｔｅｒ，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．３１，ｎｏ．２（Ｍａｒｃｈ　１９１７），ｐｐ．１４８－１４９．Ｈａｒｏｌｄ　Ｂａｌｍｅ，Ｅｆｆｉｃｉｅｎｔ　Ｍｉｓｓｉｏｎ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ：Ａ　Ｐｌｅａ，＂ｐ．３６４．正如马雅各所说雅各第中国最有进步的医药学校当属教会所办一九二七年医药事业报告中华基督教会年鉴：《页，第》，《，“》６。但毕竟医药教育应由政府提创中华续行委办会上海期”。１０，：参见马年，１９２８，Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｅｒｎｅｓｔ　Ｈｏｃｋｉｎｇ，Ｒｅ－Ｔｈｉｎｋｉｎｇ　Ｍｉｓｓｉｏｎｓ：Ａ　Ｌａｙｍｅｎｓ　Ｉｎｑｕｉｒｙ　ａｆｔｅｒ　Ｏｎｅ　Ｈｕｎｄｒｅｄ　Ｙｅａｒｓ，ＮｅｗＹｏｒｋ　ａｎｄ　Ｌｏｎｄｏｎ：Ｈａｒｐｅｒ　＆Ｂｒｏｔｈｅｒｓ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，１９３２，ｐ．１９７．参见Ｉ－Ｃｈｉｎ　Ｙｕａｎ，Ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ｏｆ　Ｓｔａｔｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，＂ＣＲ，ｖｏｌ．６６，ｎｏ．１（Ｊａｎｕａｒｙ　１９３５），ｐｐ．３６－４２；Ｆ．Ｃ．Ｙｅｎ，Ｗｈａｔ　Ｉｓ　ｔｈｅ　Ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｗｏｒｋ　ｉｎ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ？＂ＣＲ，ｖｏｌ．６８，ｎｏ．１０（Ｏｃｔｏｂｅｒ　１９３７），ｐｐ．６２８－６２９；Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐｐ．８１９－８２０．·９８·历史研　究　　２０１４年第期５　但是他们中的很多人早就表示一旦中国成立了国家医学会对于这些将西医引入中国并为我国医学进步作了极大贡献的庞大群体国家医学会并不排斥外国会员，，，在西方国家医生加入我们主要由医学传教士构成入进来在外尽管双方都清楚地看到了合并的必要性和重要性和事权。对我们的发展也极为不利这使得愿景的实现还须依赖外在条件的成熟，，，我们需要他们的合作，我们没有必要成为例外博医会，他们便加若将他们排斥然而，但实际的合并毕竟牵涉双方内部的各项财权同情和明智的建议激励。”①，，、、，。这一转机的出现主要受到中国局势的影响在最近的民族主义运动的大潮中。，教会医学事业也受到了冲击一个健康的组织其内在要求便是要能适应复杂万变的环境具体地说１９２２从，，医学传教士也对自己过往的工作有所反思尤其是在对待中国人的态度方面他们开始加紧在各种医学机构中补充中国力量，另一方面；，尽管在扩充会员基础的事务上逐渐达成共识他们对于这一决定的态度还是比较保守，。⑤”。②年起非基督教运动便一直博医会的反应恰如其他在华传教由强调并逐渐但一些医学传教士的紧张和焦虑”。③，，，“持续不歇，“如其主编所说士一样领导转向更多地考虑合作实现事务移交依然难以消除。④，，１９２３年博医会年会上的关于博医会的一个愿景和不忠于学会的指责一个即传教士。‘Ｍ’（会长章嘉礼很多持有这一愿景的人不敢直言此事（Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｆ．Ｊｏｈｎｓｏｎ）“，，，简而言之这一愿景便是去掉，Ｃ．Ｍ．Ｍ．Ａ．（尝试着告诉大家一些会员所持因为害怕受到损害学会宗旨中国医学传教士学会中的中国医学会恰如）使之成为），英国医学会之于英国Ｃｈｉｎａ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ（、Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ（即将博医会发展成一个联合全国符合资格的医生没有所有优秀医师。“这并非摒弃传教士的精神，成为中国医学会的成员和秉持传教士精神未必要有冲突这届年会前后多年的编辑梅润思，支持扩大博医会基础的还有曾任若将会员延伸至医学传教士范围之外（Ｅｄｗａｒｄ　Ｍ．Ｍｅｒｒｉｎｓ）。⑦这将影响学会原有的宗教性质以至来自母国对该会的支持和态度，）——————不管其国籍为何），美国医学会Ｂｒｉｔｉｓｈ之为建设最高从医标准和为的精诚合我们可以设立一个专门的部门全职负责教我们在华工年会会员中持反那么博医会的英文名甚至学会在１８９９—１９０１无论如何然而，，，，，。，，）”。换言之这一愿景难以达成Ｍｅｄｉｃａｌ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ（于美国中国医学事业发展而导航的全国性机构作会医疗事业作的终极任务是荣神益人博医会报长的比必和主持《对态度的也不在少数称势必要更改国际医界的影响也会产生动摇他们认为。”⑥，》，，，。⑧扩大会员基础一事到了１９２５年有了戏剧性的转变是年，１月博医会香港年会上与会者一，①②③④⑤⑥⑦⑧Ｆ．Ｃ．Ｙｅｎ，Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｉａｌ　Ａｄｄｒｅｓｓ，＂ｐ．５．Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ　ａｎｄ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎｓ，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．３９，ｎｏ．９（Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１９２５），ｐ．８１０．Ｅｄｗａｒｄ　Ｍ．Ｍｅｒｒｉｎｓ，Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　Ｅｄｉｔｏｒ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｊｏｕｒｎａｌ，１９２０－１９２３，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．３７，ｎｏ．３－４（Ｍａｒｃｈ－Ａｐｒｉｌ　１９２３），ｐ．２７５．Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ　ａｎｄ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎｓ，＂ｐｐ．８１１－８１２．Ｊａｍｅｓ　Ｌ．Ｍａｘｗｅｌｌ，Ｃｈｉｎａ　Ｍｅｄｉｃａｌ（Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ）Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ　ｉｎ　１９２５，＂ｉｎ　Ｈｅｎｒｙ　Ｔ．Ｈｏｄｇｋｉｎ，ｅｄ．，ＴｈｅＣｈｉｎａ　Ｍｉｓｓｉｏｎ　Ｙｅａｒ　Ｂｏｏｋ　１９２５，Ｓｈａｎｇｈａｉ：Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ　Ｓｏｃｉｅｔｙ，１９２５，ｐｐ．２９８－３０２．Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｆ．Ｊｏｈｎｓｏｎ，Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ　Ａｄｄｒｅｓｓ　ｏｆ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　ｏｆ　Ｃ．Ｍ．Ｍ．Ａ．，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．３７，ｎｏ．３－４（Ｍａｒｃｈ－Ａｐｒｉｌ　１９２３），ｐｐ．２６３－２６４．Ｒｏｂｅｒｔ　Ｃ．Ｂｅｅｂｅ，Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅｘｅｃｕｔｉｖｅ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｙ，１９２０－１９２３，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．３７，ｎｏ．３－４（Ｍａｒｃｈ－Ａｐｒｉｌ１９２３），ｐｐ．２６８－２６９；Ｅｄｗａｒｄ　Ｍ．Ｍｅｒｒｉｎｓ，Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｅｔｈｉｃｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，＂ｐｐ．６９２－６９３．Ｒｅｖｉｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｃ．Ｍ．Ｍ．Ａ．Ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｂｙ－ｌａｗｓ，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．３８，ｎｏ．５（Ｍａｙ　１９２４），ｐｐ．３９１－３９２．·０９·近代医学共同体的嬗变从博医会到中华医学会：更名为、品德良好皆有资格成为新学会的会员中国传教士医学会（致决定将博医会湛并以教会医学部的形式从属于新的学会活力趋势不可避免时代在变化简单地说。，，）。“。”①”，中国医学会“在中国和远东的医生只要技术精此前学会所持有的理念和活动仍将被新学会继承，旧的学会仍将继续展现其原有的这次大会的投票表明扩大会员基础的。在一个新的形势下，我们也要随着做出改变。然而，中国的局势并没有给博医会从容实现各种交接的机会非基督教运动一直不曾结束，很多医院或遭到破坏或关闭年移交给华人管理的医院主要有三种类型甚属少数且笔者深信无一不遭失败，１９２７，大部分医院因政潮的缘故，，）此外二；（这类医院因各地情形互异依照郑重的计划与布置，难以确切评判把事业的督察权交到了华人手上，，马雅各还指出以华人之能任医院要职者甚少故也医院的移交要循序渐进，，“华人之能医者既少，。，，，而１９２６医学事业本土化的进程被国年北伐的兴起医学传教士对在中国的前一：“（）此种医院简，遂有现有职员但总之服务能力打了折扣；这类医院教会医院一时则不能即归华人自则外国医士之工作负责者离院他往，，，反致不能应付各地人民真切之急要除了人才的匮乏”。④，，经费不足也他们至少要能保证如下中国人要这些都是情理中的要求；３．。。）。。。②尚有一小部分医院在南京政府建立之前，据马雅各的报告民革命大大加速了又使得民族主义给教会带来重大冲击途也充满不安全感被军事当局占用而仍继续医药事业之医院直不能再称为医院了分配暂时维持现状三（运转较为优良主势必繁重故曰教会医院之未能移交华人办理是另一大难题条件能持久地承担财务方面的责任如果中国人目前做不到以上这些要求倘再以种种改组问题纠缠之亦未能深责博医会报：１．。《。”③，，》，。，，。，一篇社论指出如果华人掌控教会医院：“，教会医院的一切医疗活动照常运行医院依然是基督教影响的中心；２．包括人员的薪资和设备的维护更新等将使其心灰意冷，皆由于人才缺乏之故也众的心情和实际形势对这些医院爱护有加这种背景下。。，非基运动“那么让外人来继续维持管理是否更为明智？”⑤应该说，传教士对于移交事务的见解是不乏理性的，诚如马雅各所说在民族主义情绪弥漫和社会动荡的环境中破坏教会医院的多是外地来的军队，不足之处在于他们没有考虑到中国民倒是本地的民众理性的意见难有立足之地，，。博医会与中华医学会的合并被加速了。。”在１９２８年中华医学会第７这一点应深怀感激华医学会提供了强大外力学的开创事业是由外国人发起的国人取代了外国人在中国医学事业中的位置来临人决定在中国设立新的医疗机构的日子一去不复返了由外国医疗机构帮助中国医学发展的日子一去不复返了制定的政策要有远见时期所表现出的强大的民族主义力量和国民政府成立后在行政方面的整合为中中国现代医，越来越多的中我们感到由优秀的中国人独立担当的时机已经由外国独自在保存现有的外国医疗机构方面，这样能够促进医疗事业的合”，“决议成立一个学会合并委员会“（１）在没有中国人协助的情况下会长刘瑞恒指出，值得高兴的是要能使这些医疗机构与当地社区融为一体这次会议讨论了期刊合并的问题届年会上他还说；（２）并宣布；（３），“”。，。，，，，，，①②③④Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．３９，ｎｏ．２（Ｆｅｂｒｕａｒｙ　１９２５），ｐｐ．１４９－１５０．１９２７，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．４１，ｎｏ．１（Ｊａｎｕａｒｙ　１９２７），ｐ．８２．马雅各马雅各：《第页一九二七年医药事业报告两年来之教会医院概况中华基督教会年鉴中华基督教会年鉴４—６：第，上海１０期》，《》，《》第：《１１第期》页。，中华续行委办会３３。⑤Ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ　ａｎｄ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎｓ，＂ｐ．８１１．，１９３１年，·１９·历史研　究　　２０１４年第期５　作并减低同业竞争的危险的合并能更好地代表中国医学发声中华医学杂志”。①《Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｊｏｕｒｎａｌ（《的马雅各对这一计划表示支持。②博医会报对这次会议作了报道》并指出两个学会中、而合并后的英文期刊则命名为，英文刊物因此更加权威，，》），由博医会的原有机构负责出版时任。《博医会报Ｃｈｉｎｅｓｅ主编》，在谈到学会的未来发展时，因为无可否认，然而这一理想远未实现代理会长胡惠德认为，中国医学因为博一条较好的解决之道是将整个医学行业重新整合为一他们皆为对中国基督教医疗事业的财务状况造成明中华医学会第八届年会重提即牛惠生和颜福庆，“。③月。，，，年月，博医会于上海召开年会，１９２９２而且学会的管理也必须转交到中国人手中，中文将最终成为中国医学的正式用语，７００会员必须以中国人为主的未来在中国人手中医会近个强大的联合”。中华医学会的骨干显影响了学会合并之事，位会员中中国会员不到名，１００这次会议选举的执行委员会中有两名中国人年月美国经济危机爆发。１９２９１０，年在华差会对本地资金的依赖度逐渐增强并任命一位全职书记负责此事英文版月继续发行期刊的合并是两个学会合并的前奏年中华医学杂志《中华医学杂志《的延续期两会执行委员会联合会议于上海举行原》此新发行的杂志为第于，中文版。④１９３０１９３２朱恒璧代表中华医学会报告了各自学会对于合并的意见４６日１９３２，与１５月年。》４，，。《１２合并事宜也得到洛克菲勒基金会的资助中华医学杂志仍为月刊作为期序则继承博医会报》《》和英文版因》，博医会报《。⑤，齐鲁医刊《合并为双月刊。⑥》，颜福庆主持。，总部位于上海，两会会员几乎一致拥护合并马雅各代表博医两并选举牛惠生任会新成立的学会和各地分会分别向卫生部和中文期因为新学会和新期刊。，，，、马理司会会联合后更名为中华医学会长当地政府注册中华医学杂志刊沿用《的英文名称皆重新命名。⑦》（Ｈ．Ｈ．Ｍｏｒｒｉｓ），（Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ），和胡惠德分任副会长。需要指出的是博医会和中华医学会在合并后中文名称为中华医学会，但若说是前者并入后者恐怕也不太合适之名并且都体现出双方的妥协而非吞并性，。。新学会的第一届年会针对两会合并，在协商的原则下进行一些新的制度安排立的委员会委员会之名如出版委员会，、医学教育委员会以及教会医事委员会等尤其值得注意的是教会医事委员会该机构在，。⑧Ｍｅｄｉｃａｌ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ”室为其办事处教会医院的各种问题。⑨时便已成立。合并后的新学会保留了这一机构其主要职责是联络教会医院从医学方面配合传教工作，尽可能对各个教会医院给出建议和帮助、、会议决议成都继承了之前博医会各。１９２５，年博医会更名为并在新会会所内“Ｃｈｉｎａ专辟一如刊发流通册以沟通协助内地教会医院发布报告，，，、①②③④⑤⑥⑦⑧⑨Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐｐ．７６５－７６８．Ｊ．Ｌ．Ｍ．，Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ＶＩＩｔｈ　Ｂｉｅｎｎｉａｌ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ，＂ＣＭＪ，ｖｏｌ．４２，ｎｏ．２（Ｆｅｂｒｕａｒｙ　１９２８），ｐｐ．１１７－１１９．Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐｐ．７７１，７７３．Ｆ．Ｗ．Ｇｏｄｄａｒｄ，Ｍ．Ｄ．，Ｌｏｃａｌ　Ｓｕｐｐｏｒｔ　ｆｏｒ　Ｍｉｓｓｉｏｎ　Ｈｏｓｐｉｔａｌｓ，＂Ｃｏｕｎｃｉｌ　ｏｎ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎｓ，ＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃａｌ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ，Ｏｃｃａｓｉｏｎａｌ　Ｌｅａｆｌｅｔ，ｎｏ．５（Ａｐｒｉｌ　１９３４），ｐ．３１．Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐ．７６８．戚铭远１—２中华医学杂志三十年来大事记中华医学杂志》１９４５》，《年第：《期。Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐｐ．７６８－７７４，８１９－８２０．Ｊａｍｅｓ　Ｌ．Ｍａｘｗｅｌｌ，Ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｇｅｎｅｒａｌ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｃｉａｌ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ，＂ＣＲ，ｖｏｌ．６３，ｎｏ．１１（Ｎｏｖｅｍｂｅｒ　１９３２），ｐｐ．７１５－７１６．本会消息《博医会执委会联席会议中华医学杂志中华医学会》，《年第期：、。》１９３２３·２９·近代医学共同体的嬗变从博医会到中华医学会：向差会和医生提供各种信息以促进其工作等。①，，，。②１９３４，１００。１９３２。１９３５个教会医院多个公立或私立医院中华医学会但医生的专业素养新的中华医学会在政府和教会医院协调中起到重要作用段时间内仍是中国医院系统中的重头，年以后但中国医生的比例也在逐年增加属于新教教会的有教会医院的数量没有增长２５０的十年中素质以及辅助人员如药剂师和实验技术员的水平等都有了显著提高也就是说平均每事医院和私人诊所外些病床中便占了总数的近三分之二私立教会医院在数目和实力上并不相侔权力展合法利益的意愿医院和政府的合作得以顺利进行，另一方面向政府表达教会医院的诉求和想法１１８００多个５０００不到总数的但两者都有加强合作的愿望，教会医院也意识到政府部门的支持中华医学会成了两者间的联络者但在资金和资源方面比较短缺，在实际合作中公立医院的床位不到年，年一份权威报告显示教会医院在很长一全国约有在过去中国医护人员的医疗设备的更新除了军到了人才拥有一个病床这意即属于基督教系统的尽管公立医院和公立医疗机构拥有行政有助于其事业的进它一方面向教会医院传达政府将尊重其教会通过中华医学会的沟通属于天主教的有中国约有多个病床２９％”。３８０００１１０００１９５００１９４１多个，“，“”。③年个、、，，。，，。，。，。，，。，，；。④此外，中华医学会还积极推动政府完善医学管理和立法会议要求修改，以免稽迟”，以便，同年医师得立刻执行解剖“中华医学会在上海召开合并后的第一次大会条例些建议后来都被政府接受并实施国内各医院状况来华医学会的推动下等学会和高等院校的合作也在不断深入该报告为医院的运行划了红线月规定最低标准政府颁布了列表研究１２。⑤。，，，，。。⑥”；日设法改行，９，。１９３２年１９２８会议还建议在医科院校中推广四学年制中华医学会医院标准委员会决议这便是上文所述权威报告有力地促进了医院的自我规范和改进。““５６月年１０２９日至９月政府颁布的日月，解剖尸体这详细调查的由在中设立全国性的医学考试委员会同时。，”。。，并公之于众，卫生医药技术人员保障规则“”，中华医学会的专业职能与政府的行政职权之合作使得中国的医学制度越来越完善，合并之后的中华医学会在自身建设方面也取得显著进步。１９３６年月，２，１１王吉民为会长个专科学会放射学会等史学会成立了研究会些专科学会经过整合发展会公共卫生学会、，、在儿科学会，、４月年。１９３７包括皮肤病学会，这些专科学会有力地促进了我国医学各分支学科的发展新中华医学会第四届年会在上海举行小儿科学会日结核病学会公共卫生学会１—８，、、、年第七届南京年会上最终保留为七个专科学会１９４７眼科学会妇产科学会、、、，病理微生物学会和医史学会，中华医学会成立医该次大会医院管理这为外科学同年此后十年。⑦、，。⑧，①②③④⑤⑥⑦⑧：《页１４５—１５５１９４１），ｐｐ．６５－６８．中华医学会黄贻清辑录：《：《Ｊａｍｅｓ　Ｌ．Ｍａｘｗｅｌｌ，Ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｇｅｎｅｒａｌ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｃｉａｌ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ，＂ｐ．７１７．Ｗｍ．Ｗ．Ｃａｄｂｕｒｙ，Ｃｅｎｔｅｎａｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎｓ，＂ＣＲ，ｖｏｌ．６７，ｎｏ．１（Ｊａｎｕａｒｙ　１９３６），ｐ．５３．Ｈ．Ｏｗｅｎ　Ｃｈａｐｍａｎ，Ｔｈｅ　Ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｗｏｒｋ　ｉｎ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ，＂ＣＲ，ｖｏｌ．６８，ｎｏ．１０（Ｏｃｔｏｂｅｒ　１９３７），ｐ．６２９．施尔德中华基督教会年鉴医药宣教会概况中华续行委办会上海第第期年》１２，：，１９３３，》，《；Ｈｅｎｒｙ　Ｂ．Ｃｈｕ，Ｎｅｗ　Ｔｒｅｎｄｓ　ｉｎ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｗｏｒｋ，＂ＣＲ，ｖｏｌ．７２，ｎｏ．２（Ｆｅｂｒｕａｒｙ中华医学会七十年大事记本会创立二十年来大事记中国科技史料中华医学杂志》，《》，《》１９８７》１９３４年第年第３。期期１另参见；Ｋ．Ｃｈｉｍｉｎ　Ｗｏｎｇａｎｄ　Ｌｉｅｎ－ｔｅｈ　Ｗｕ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｐｐ．７７６－７８３．中华医学会中华医学会第七届年会《中华医学会七十年大事记中国科技史料中华医学杂志》，《》，《年第：《期》１９４６５—６》１９８７。年第期。３·３９·历史研　究　　２０１４年第期５　医史杂志《中国医学史研究与学科建设起到重要作用作为医史学会会刊在上海创刊》。①该刊于，１９５３年更名为中华医史杂志《》，对于推动新的中华医学会是一个开放的国际性科学组织美各国的会员都有日法意德。此种特殊的组织参与合并的朱恒璧称英。会员已达，３０００凡本国卫生长官，医学院院长，“外籍会员在各项事务方面与中国会员一律平等，“医院院长，，“人到”。②１９３７，且为世界各国所无不含政治意味现在的中华医学会，年亦了无派别观无一非医学作为不过至于英文志专谋在国际间之医学上能有所贡且均此为中华医学会在国内及世界学术上之成书已近百此为中华医学会之一大特点各国医学杂志至为勤奋”。，。，，。，，，世界任何国之图书馆均备有英文中华医学杂志作一部份之资料。，故致力于编译医书、月、、、、新中华医学会召开第四届年会时这些会员均是医学界优秀分子，，。，“内有八百人系外籍医师４念”。会会员中国的科学组织中英文两种杂志献按期摘取英文中华医学杂志之菁华些微贡献种对国内医事文化他进一步指出，“，“。”。又中华医学会向主用国文书教授医学似亦不无微劳营销颇广合并后的中华医学会还有一个显著变化，，。。”③，”。惟会中所有事权中文志专谋推广医学知识于国内则悉操诸本国会员，，，，即其在国民政府卫生行政部门的影响大大加强或称卫生署颜福庆。。不论名称如何林可金宝善而国民政府也视中。④更成为政府动员医界力、、，，卫生行政最高机关或称卫生司卫生行政长官绝大部分时期都由中华医学会成员担任南京国民政府时期更改、胜和朱章赓等长期主持最高卫生行政机关的大员都曾担任中华医学会会长华医学会为医界代表，量支持抗战的重要机构中华医学会随国民政府西迁尤其在抗战时期或称卫生部刘瑞恒，，，、、。⑤中华医学会与政府的密切关系还遭到当时反对者的诟病事实上，一个学术的团体绩和策略华医学会，西医在朝“，”但是也有什么公共卫生大会大会的时候，，，那么这个学会和卫生官署发生了共通性已经毫无疑义了已经左右中国的卫生行政了地位之正式形成不管反对中华医学会的原因为何形成了有力的支持对西医事业在中国的发展。”⑥，，，。。“中华医学会似乎完全是也有卫生官员就在这里面报告成因之有人说其现在中这种由其主导的。……四、结　　语西方科学知识输入中国，传播知识的机制也被移植到中国它通过制定规划统筹全局毕竟不是医学传教士所能胜任的身份限制。，，体机制对于中国医学发展的重要性但是中国现代医学转型的历史重任系并获得支持文化民政府的配合与协调下医学传教士在这方面难以超越同时具有民族责任感的中国医生来担当，、，，，博医会的成立凸显了科学共同整合推动在华医学事业的发展。它需要与国家权力建立联这只能由理解中西方两种它在国西方的医学传教运动催生。。外人“因此便有了中华医学会的诞生和成长”继续推进中国医学的现代转型毋庸讳言。，，中华医学会七十年大事记》，《贵州社会科学》，《申报悼牛惠生先生中华医学会四届大会开幕辞》，《年》１９３７下（５：《：《中华医学会民国时期的医疗卫生体制化朱恒璧朱恒璧参见文庠参见志芳：《：《：《中华医学会第六届大会志盛《卫生署和中华医学会硬要分家的质疑》，《科学消息中国科技史料年第第》２００７月日申报１１，６４期。张第年版１６月。日）》，《》１９３７４１３》，《中华医史杂志年第期》１９３４医事公论１。年第》１９３４》，《期。１３民国时期中央卫生行政组织的历史考察①②③④⑤⑥第，张第４年第１６期。４》２００８版。》１９８７年第期；３刘远明中华医学会与：《·４９·近代医学共同体的嬗变从博医会到中华医学会：，了博医会是这个科学共同体的本质属性存和发展的阻力时，与其实现了合作共赢。甚至早期中华医学会的成员也与基督教有丝丝缕缕的联系但西方人和基督教并非在民族主义和革命压力下西方性和宗教性成为科学团体继续生，博医会顺应潮流淡化宗教色彩，，新的中华医学会也以理性与包容的态度，在某种程度上演绎了近代中国科学共同体的洋为中用的一种范式。距今五十年前：“由外人主持全中国的医学事宜有识之士，于是西洋医术便在吾国萌起了嫩芽。，，上的一篇文章说道；，’，１９４１替吾国奠下了新医的基石年申报《》组织了一个博医会‘卫生知识等等延请西医诊治疾病为中国的医学事业由外国人主持应有自己的医学团体在已有将近三十年的历史了家仍极力赞助中国医学会的长成医学学术机关博医会与中华医学会的历史渊源和各自地位在政府极力赞助之下中国的医学事业，，，。。，，自从中国医学会成立后，到现在已有三千会员他们的精力和功绩，应由中国人来主持，，，改良医学设施。固然值得感佩当时从外国学成归国的医界先进，如促进医学教育便纷纷研究西洋新医学术西洋来华传道的教会机关里的医师，灌输民众也渐知认，国人到现外国医学，这是全国的这一说法大致勾勒出了但究非妥善办法于是便组织了中国医学会外人组织的博医会即形解散其中有六百个外国会员，，，，，。。”①对于吾国医学事业贡献良多。总之，从西人主导的博医会首创医学科学共同体过渡到中国人主导的中华医学会这一洋为中用的过程并没有造成科学发展运动的断裂族主义高涨和中国医界精英的成长壮大推动了西洋医生向中国医生转移权益条渐进的中西专业人士彼此合作的路径而是促进了中国医学的现代性转型停顿学会会中或许是最为庞大的一个体系证了这一中西合作共创的科学共同体的科学价值和跨越时空的生命力但是改革开放以来又得到空前的繁荣发展且个专科学会又依据学术交流的需要年个专业学组１９４９到了。成立了，因此尽管在１９９５３１２７７。②。，，，，，，这些成就基本是沿着其前身的路径而不断深化年以后中华医学会经历过曲折中华医学会已经拥有、，遭遇过个专科这在中国自然科学学于此也佐７７，③，尽管民但由于走的是一，。〔作者陶飞亚，上海大学文学院历史系教授。上海博士生。上海　２００４３３〕　２００４４４；王皓，复旦大学文史研究院（责任编辑：武雪彬　责任编审：路育松）医学的故事：《青萍参见荆运朴主编参见陈清森：《：《中华医学会①②③申报年月》，《中华医学会专科学会会史》１９４１４２４年发展历程８０》，《日第张第３，内部资料》（），中华医史杂志版１０北京。：中华医学会学术会务部年第期》１９９５１。，１９９６年。·５９·ｕｓｅｄ　ｉｎ　ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆａｋｅ　Ｂｏｏｋ　ｏｆ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ（古文尚书），ａｎ　ｅｘｔｅｎｓｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐａｒａｄｉｇｍ　ｏｆｃｌａｓｓｉｃａｌ　ｓｔｕｄｙ　ｏｆ　ｆｏｒｇｅｒｉｅｓ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ　ｔｈｅｉｒ　ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎｓ　ａｒｅ　ｎｏｔ　ｒｅｌｉａｂｌｅ．ＣＯＮＴＥＮＴＳＨｕａｎｅｉ＂ａｎｄＨｕａｗａｉ＂ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔａｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ化内Ｗａｎｇ　Ｙｉｋａｎｇ（４３）ｄｏｍｅｓｔｉｃ　ａｒｅａｓ）ｉｎ　Ｔａｎｇ　Ｃｏｄｅ　ｃａｎ　ｂｅＨｕａｗａｉ（ｆｏｒｅｉｇｎ　ａｒｅａｓ）ａｎｄ　Ｈｕａｎｅｉ（化外ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｅｄ　ｆｒｏｍ　ｅａｃｈ　ｏｔｈｅｒ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｔｅｒｒｉｔｏｒｙ．Ｈｕａｎｅｉ　ａｒｅａｓ　ｃｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｉｎｌａｎｄｒｅｇｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｕｒｒｏｕｎｄｉｎｇ　ｂａｒｂａｒｉａｎ　ｓｔａｔｅｓ　ｕｎｄｅｒ　Ｔａｎｇｓ　ｊｕｒｉｓｄｉｃｔｉｏｎ，ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ｗｉｔｈｉｎＴａｎｇｓ　ｔｅｒｒｉｔｏｒｙ．Ｈｕａｎｅｉ　ａｎｄ　Ｈｕａｗａｉ，ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｒｅｆｅｒ　ｔｏ　ａｒｅａｓ　ｗｉｔｈｉｎ　ａｎｄ　ｏｕｔｓｉｄｅ　ｔｈｅ　ｂｏｒｄｅｒｓｏｆ　ｔｈｅ　Ｔａｎｇ　ｅｍｐｉｒｅ　ｒｅｓｐｅｃｔｉｖｅｌｙ，ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇ　ｔｏｄｏｍｅｓｔｉｃ＂ａｎｄｆｏｒｅｉｇｎ＂ｉｎ　ｍｏｄｅｒｎ　ｌａｗｓ．Ｂｙｉｎｔｒｏｄｕｃｉｎｇ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆ　Ｈｕａｗａｉ，ｔｈｅ　Ｔａｎｇ　Ｃｏｄｅ　ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｅｓ　Ｔａｎｇｓ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｔｅｒｒｉｔｏｒｙ　ｆｒｏｍｉｔｓ　ｓｐｈｅｒｅ　ｏｆ　ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ；ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔ　Ｈｕａｎｅｉ　ｇｉｖｅｓ　ｔｈｅ　ｍｕｌｔｉ－ｅｔｈｎｉｃ　Ｔａｎｇ　ｅｍｐｉｒｅ　ｏｒＣｈｉｎａ　ａ　ｄｅｆｉｎｉｔｅ　ｓｃｏｐｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｅｎｓｅ　ｏｆ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｓｏｖｅｒｅｉｇｎｔｙ．Ｄｕａｌ　Ｔａｘ　Ｒｅｐｏｒｔｉｎｇ　ａｎｄ　Ｐａｙｍｅｎｔ　ｔｏ　Ｃｏｕｎｔｙ　ａｎｄ　Ｇａｒｒｉｓｏｎｓ：Ｓｕｒｖｉｖａｌ　Ｓｔｒａｔｅｇｉｅｓ　ｏｎ　ｔｈｅＦｏｕｒ　ＭａｊｏｒＷｕ　Ｔａｏ（６１）Ｂｒａｎｃｈｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｎｏｎ－ｍｉｌｉｔａｒｙ　Ｙａｏ＂ｏｆ　Ｙｏｎｇｍｉｎｇ　Ｃｏｕｎｔｙ　ｉｎ　Ｈｕｎａｎ　Ｐｒｏｖｉｎｃｅ　Ｔｏｗａｒｄｓ　ｔｈｅ　ｅｎｄ　ｙｅａｒｓ　ｏｆ　Ｈｏｎｇｗｕ　ｒｅｉｇｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ，ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｔｈｏｕｓａｎｄ－ｈｏｕｓｅｈｏｌｄｇａｒｒｉｓｏｎｓ　ｓｔａｔｉｏｎｅｄ　ｉｎ　Ｔａｏｃｈｕａｎ　ａｎｄ　Ｐｉｐａ　ｏｆ　Ｙｏｎｇｍｉｎｇ　Ｃｏｕｎｔｙ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｈｕｎａｎ　ａｎｄ　Ｇｕａｎｇｄｏｎｇｐｒｏｖｉｎｃｅｓ　ｗｅｒｅ　ａｄｄｉｔｉｏｎａｌｌｙ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ．Ｔｈｅ　ｓｏｌｄｉｅｒｓ　ｒｅｃｌａｉｍｅｄ　ｗａｓｔｅｌａｎｄ　ｆｏｒ　ｆａｒｍｉｎｇ，ｓｏ　ｔｈａｔｌａｎｄ　ｏｗｎｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｇａｒｒｉｓｏｎｓ　ａｎｄ　ｔｈａｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｒｅｆｅｃｔｕｒｅｓ　ａｎｄ　ｃｏｕｎｔｉｅｓ　ｓｈｏｗｅｄ　ａ　ｃｒｉｓｓ－ｃｒｏｓｓｅｄ）＂，ｏｒ　ａｂｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｙａｏ　ｔｏｐａｔｔｅｒｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｒｅａ．Ｓｏｍｅ　Ｙａｏ　ｐｅｏｐｌｅ　ｔｒａｎｓｆｅｒｒｅｄ　ｆｒｏｍＳｈｅｎｇｙａｏ（）＂，ｏｒ　Ｙａｏ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｂｙ　ｖｉｒｔｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅｉｒ　ｐｒｏｍｉｓｅｓ　ｏｆｂｅｃｏｍｅＳｈｕｙａｏ（ｃｕｌｔｉｖａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｓａｆｅｇｕａｒｄｉｎｇ　ｔｈｅ　ｌａｎｄ，ａｎｄ　ｅｎｊｏｙｅｄ　ｔｈｅ　ｐｒｉｖｉｌｅｇｅ　ｏｆ　ｔａｘ　ａｎｄ　ｃｏｒｖｅｅ　ｅｘｅｍｐｔｉｏｎ．熟瑶生瑶Ａｌｏｎｇ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｗｅａｋｅｎｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｄｉｓｂａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇａｒｒｉｓｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅｍｉｄｄｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ，ｔｈｅ　Ｙａｏ　ｐｅｏｐｌｅｓ　ｃｈｏｉｃｅ　ｆｏｒ　ｐｒｏｐｏｒｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔａｘｅｓ　ｏｎ　ｆａｒｍ　ｌａｎｄ　ｔｏ　ｔｈｅｃｏｕｎｔｙ　ａｎｄ　ｐｒｅｆｅｃｔｕｒｅ　ｃｈａｎｇｅｄ　ａｃｃｏｒｄｉｎｇｌｙ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｒｅｆｏｒｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎ　ｓｙｓｔｅｍ　ｌｅｄｔｏ　ｍｏｒｅ　ｄｉｖｅｒｓｅ　ｓｏｕｒｃｅｓ　ｏｆ　ｔｒｏｏｐｓ，ｗｈｉｃｈ　ａｌｓｏ　ｂｏｏｓｔｅｄ　ｔｈｅ　Ｙａｏ　ｐｅｏｐｌｅ　ｔｏ　ｂｒｅａｋ　ａｗａｙ　ｆｒｏｍ　ｍｉｌｉｔａｒｙｓｙｓｔｅｍ　ｔｏ　ｌｏｃａｌ　ｃｉｖｉｌ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｅｎｔｅｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ，ｎｅｗ　ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ｔｈｅ　ｒｅｆｏｒｍ　ｏｆ　ｔｈｅｇａｒｒｉｓｏｎ，ｌａｎｄ　ｍｅａｓｕｒｅｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｓｐｅｃｉａｌ　ｅｎｒｏｌｌｍｅｎｔ　ｑｕｏｔａ　ｉｎ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔｌｙａｆｆｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｓｅｌｆ－ａｇｇｒｅｇａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｙａｏ　ｐｅｏｐｌｅ．Ａｓ　ａ　ｒｅｓｕｌｔ，ｔｈｅ　Ｓｈｕｙａｏ　ｂｅｇａｎ　ｔｏ　ｓｐｌｉｔｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅｉｒ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ，ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅｆｏｕｒ　ｍａｊｏｒ　ｂｒａｎｃｈｅｓ　ｏｆ　ｎｏｎ－ｍｉｌｉｔａｒｙＹａｏ．＂Ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ：Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　ＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎＴａｏ　Ｆｅｉｙａ　Ｗａｎｇ　Ｈａｏ（７９）（ＣＭＭＡ）ｔｏ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ（ＣＭＡ）Ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ　ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　ｗｏｒｋ　Ｃｈｉｎａ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｈｅｌｐ　ｏｆ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｃｉｅｎｃｅ，Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｉｓｓｉｏｎａｒｉｅｓ　ｉｎ　ｍｏｄｅｒｎ　ｔｉｍｅｓ　ｆｏｕｎｄｅｄ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｉｅｓｔ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｃｉｅｎｃｅ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ，ｔｈｅ　Ｃｈｉｎａ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｍｉｓｓｉｏｎａｒｙ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ（ＣＭＭＡ），ｗｈｏｓｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ａｎｄ　ｉｄｅａｓ　ｐｒｏｖｉｄｅｄｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｅｘａｍｐｌｅ　ｆｏｒ　ｌａｔｅｒ　ｌｏｃａｌ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｓ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｄｕｅ　ｔｏ　ＣＭＭＡｓｌｉｍｉｔａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｏｃｉｅｔｙ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｉｔｓ　ｓｔｒｉｃｔ　ｒｅｑｕｉｒｅｍｅｎｔｓ，ｒｅｌｉｇｉｏｕｓｎａｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｓｔａｔｕｓ　ａｓ　ａ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ，ｓｏｍｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｅｌｉｔｅｓ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ·０９１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．５，２０１４ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ（ＣＭＡ）．Ｔｈｅ　ｌａｔｔｅｒ　ｂｏｏｓｔｅｄ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃａｌ　ｓｃｉｅｎｃｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｉｔｓ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｅｔｉｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ＣＭＭＡ，ｙｅｔ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｌｉｋｅｉｎｓｕｆｆｉｃｉｅｎｃｙ　ｏｆ　ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ　ａｎｄ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ａｕｔｈｏｒｉｔｙ　ｓｔｉｌｌ　ｅｘｉｓｔｅｄ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ＣＭＭＡ　ｃｏｎｓｉｓｔｅｄｍａｉｎｌｙ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎｅｒｓ　ｈａｄ　ｅｘｐｒｅｓｓｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｗｉｌｌｉｎｇｎｅｓｓ　ｔｏ　ｈａｎｄ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅｉｒ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｒｉｇｈｔｓ　ａｎｄ　ｄｕｔｉｅｓｔｏ　ｉｔｓ　ｇｒｏｗｉｎｇ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｃｏｕｎｔｅｒｐａｒｔ，ｉｔ　ｌａｃｋｅｄ　ｔｈｅ　ｍｏｔｉｖａｔｉｏｎ　ｔｏ　ｔａｋｅ　ａｃｔｉｏｎｓ．Ｐｒｅｓｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｕｐｓｕｒｇｅ　ｏｆ　ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ　ｅｖｏｋｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ａｎｔｉ－Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ，ａｆｔｅｒｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｐｒｏｍｉｓｅｓ，ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｓ　ｍｅｒｇｅｄ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅ　ｎｅｗ　ＣＭＡ，ｗｈｉｃｈ　ｗａｓｄｏｍｉｎａｔｅｄ　ｂｙ　Ｃｈｉｎｅｓｅ．Ｔｈｉｓ　ｃｉｎｉｃｉｚａｔｉｏｎ－ｏｒｉｅｎｔｅｄ　ｉｄｅｎｔｉｔｙ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｒｅｓｏｕｒｃｅ　ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎｍａｄｅ　ｔｈｅ　ｎｅｗ　ＣＭＡ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｉｎｈｅｒｉｔ　ｔｈｅ　ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎａｌｉｓｍ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｆｅａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｔｗｏｐｒｅｄｅｃｅｓｓｏｒｓ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｐｒｏｍｏｔｅ　ｉｔｓ　ｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅｄｅｐａｒｔｍｅｎｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃａｎ　ｅｒａ，ｓｏ　ｔｈａｔ　ｉｔ　ｂｅｃａｍｅ　ｏｎｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｇｏｏｄ　ｅｘａｍｐｌｅｓ　ｏｆ　ｍａｋｉｎｇ　ｆｏｒｅｉｇｎｔｈｉｎｇｓ　ｓｅｒｖｅ　Ｃｈｉｎａ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｔｈｅ　Ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｋｕｏｍｉｎｔａｎｇ（ＫＭＴ）Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　Ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｆｏｒ　Ｈａｎｄｌｉｎｇ　ＵＳ　Ａｉｄ：Ａ　ＦｏｃｕｓＨｕａｎｇｆｕ　Ｑｉｕｓｈｉ（９６）ｏｎ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｓｕｐｐｌｙ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ　Ｄｕｅ　ｔｏ　ｉｔｓ　ｎｅｅｄ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ＵＳ　ａｉｄ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｐｏｗｅｒ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｐｅｒｓｏｎｎｅｌｃｈａｎｇｅ，ｔｈｅ　ＫＭＴ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｈａｄ　ｔｏ　ａｄｊｕｓｔ　ｉｔｓ　ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ｈａｎｄｌｉｎｇ　ＵＳ　ａｉｄ　ｉｎ　ｏｒｄｅｒ　ｔｏ　ａｄａｐｔ　ｔｏｔｈｅ　ＵＳ　ａｓｓｉｓｔａｎｃｅ　ｐｏｌｉｃｙ　ｔｏｗａｒｄｓ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｍａｒｋｅｔ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ．Ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｓｕｐｐｌｙ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ，ａｓ　ｔｈｅ　ｓｕｃｃｅｓｓｏｒ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　Ｄｅｆｅｎｓｅ　Ｓｕｐｐｌｉｅｓ　ａｎｄ　ｐｒｅｄｅｃｅｓｓｏｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　Ｔｒａｄｉｎｇ　Ｃｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ，ｗａｓ　ａ　ｓｐｅｃｉａｌ　ａｇｅｎｃｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ＫＭＴ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｉｎ　ｃｈａｒｇｅ　ｏｆ　ｈａｎｄｌｉｎｇ　ＵＳ　ａｉｄ　ａｎｄ　ｐｕｒｃｈａｓｅ　ａｎｄｄｅｌｉｖｅｒ　ｓｕｐｐｌｉｅｓ，ａｎｄ　ｈａｄ　ｐｌａｙｅｄ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｒｏｌｅ　ｉｎ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｎｇ　ｏｎ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ａｎｄ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ａｉｄｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ＵＳ．Ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ，ｒｅｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｃａｎｃｅｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｒｅｆｌｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｉｎ　ｗｈｉｃｈ　ｔｈｅ　ＫＭＴｓ　ｍｅｃｈａｎｉｓｍ　ｆｏｒ　ｈａｎｄｌｉｎｇ　ＵＳ　ａｉｄ　ｃｈａｎｇｅｄ　ｆｒｏｍ　ａｃｏｍｍｅｒｃｉａｌ　ｅｎｔｉｔｙ　ｉｎｔｏ　ａｎ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ｏｎｅ，ａｎｄ　ａｇａｉｎ　ｃｈａｎｇｅｄ　ｂａｃｋ　ｉｎｔｏ　ａ　ｃｏｍｍｅｒｃｉａｌ　ｏｎｅ，ｗｈｉｃｈ　ａｌｓｏ　ｓｈｏｗｅｄ　ｔｈｅ　ｍｏｂｉｌｉｔｙ　ａｎｄ　ａｃｔｕａｌ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＫＭＴ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｏｗａｒｄｓ　ＵＳ　ａｉｄ．Ｔｒａｎｓｃｅｎｄ　Ｄｅａｔｈ：Ｔｈａｎａｔｏｐｓｉｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｊｅｗｓ　ａｎｄ　Ｉｔｓ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　Ｌｉｎ　Ｚｈｏｎｇｚｅ（１１１）Ｔｈｅ　ａｎｃｉｅｎｔ　Ｊｅｗｓ　ｃｏｎｓｉｄｅｒｅｄ　ｌｉｆｅ　ａｓ　ａ　ｓｅｒｉｅｓ　ｏｆ　ｔｉｅｓ　ｆｏｒｇｅｄ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｍａｎ　ａｎｄ　Ｇｏｄ，ｗｉｔｈ　ｄｅａｔｈａｓ　ｔｈｅ　ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｉｅｓ．Ｔｈｅ　Ｊｅｗｓ　ｃｈｏｓｅ　ｔｏ　ｏｖｅｒｃｏｍｅ　ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌ　ｖｕｌｎｅｒａｂｉｌｉｔｙ　ｂｙ　ｎａｔｉｏｎａｌｃｏｌｌｅｃｔｉｖｉｓｍ：ｔｈｅｙ　ｒｅｇａｒｄｅｄ　ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌｓ　ａｓ　ａ　ｌｉｎｋ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅｉｒ　ａｎｃｅｓｔｏｒｓ　ａｎｄ　ｄｅｓｃｅｎｄａｎｔｓ　ａｎｄ，ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ｓｔｒｏｎｇ　ｃｏｎｎｅｃｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｆａｍｉｌｙ　ａｎｄ　ｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　ｇｒｏｕｐｓ，ｒｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｈｅ　ａｎｘｉｅｔｙ　ａｎｄｗｏｒｒｉｅｓ　ｇｅｎｅｒａｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｆｅａｒ　ｏｆ　ｄｅａｔｈ．Ｔｈｅ　Ｊｅｗｓ　ａｌｓｏ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ｔｈｅ　ｃｏｎｃｅｐｔｓ　ｏｆ　ｇｈｏｓｔ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｎｆｅｒｎａｌ　ｆｒｏｍ　ｈｏｌｉｓｍ．Ｔｈｅ　ｇｈｏｓｔ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｔｈｅ　ｌｏｗ　ｍｏｍｅｎｔｓ　ｏｆ　ｌｉｆｅ　ａｎｄ　ｗｏｕｌｄ　ｄｉｓａｐｐｅａｒ　ｗｉｔｈｔｈｅ　ｃｏｌｌａｐｓｅ　ｏｆ　ｈｕｍａｎ　ｂｏｄｙ，ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅ　ｉｎｆｅｒｎａｌ　ｗａｓ　ａ　ｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ｒｅｓｔｉｎｇ　ｐｌａｃｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｇｈｏｓｔ，ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ｕｎａｂｌｅ　ｔｏ　ｂｒｉｎｇ　ａｎｙ　ｒｅａｌ　ｉｍｐａｃｔ　ｏｎ　ｐｅｏｐｌｅｓ　ｌｉｖｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ　ｆｕｎｄａｍｅｎｔａｌｌｙｅｒａｄｉｃａｔｅｄ　ｔｈｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｏｎ　ｗｈｉｃｈ　ｔｈｅ　ｗｏｒｓｈｉｐ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｅａｄ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ．Ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎ，ｃｅｒｔａｉｎｃｏｎｎｅｃｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｈｏｌｉｓｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｊｅｗｉｓｈ　ｂｕｒｉａｌ　ｃｕｓｔｏｍ　ａｒｅ　ｃｏｎｆｉｒｍｅｄ　ｉｎ　Ｂｉｂｌｉｃａｌ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ．Ａｓ　Ｈｅｌｌｅｎｉｓｔｉｃ　ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ　ｈｅａｖｉｌｙ　ｓｅｅｐｅｄ　ｉｎ，ｄｉｖｅｒｓｉｏｎｓ　ｂｅｇａｎ　ｔｏ　ｏｃｃｕｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｊｅｗｉｓｈ　ｓｏｃｉｅｔｙ．Ａｓ　ａｒｅｓｕｌｔ，ａｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｆ　ａｆｔｅｒｌｉｆｅ　ｆｅａｔｕｒｅｄ　ｂｙ　ｒｅｓｕｒｒｅｃｔｉｏｎ，ｊｕｄｇｍｅｎｔ，ｐａｒａｄｉｓｅ　ａｎｄ　ｈｅｌｌ　ｂｅｃａｍｅｐｏｐｕｌａｒ　ａｍｏｎｇ　ｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｓ　ａｎｄ　ｏｒｄｉｎａｒｙ　ｃｉｔｉｚｅｎｓ．Ｔｈｅ　ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｏｎ　ｏｎｅ　ｈａｎｄ　ｏｒｉｇｉｎａｔｅｄ·１９１·