櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·近代中国东北森林的殖民开发与生态空间变迁王希亮櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：中国东北素有“林海”之称。近代以来，先是俄国以合办营建东省　　铁路为名，大肆砍伐滨绥（哈尔滨至绥芬河）、滨洲（哈尔滨至满洲里）铁路沿线以及中俄边界中国侧森林。随之，日本通过日俄战争攫取了俄国在南满的权益，鸭绿江、浑江流域森林从此遭受空前浩劫。九一八事变日本独占东北后，包括大小兴安岭、长白山、张广才岭、完达山、老爷岭等资源丰富的林区均遭到毁灭性砍伐。俄日两个帝国主义国家对东北森林破坏性的殖民开发，前后攫取东北木材达亿立方米之巨，致使东省铁路沿线、鸭浑两江流域森林资源消失殆尽，长白山、大小兴安岭等重点林区也变成过伐林地。东北森林资源的锐减造成东北生态环境的恶化，也引发了人类生存环境以及生产生活方式等生态空间的变迁。４．４关键词：东北森林　殖民开发　生态空间之称树海”、“林海“。人参中草药等林产丰富记载得最为详细”自有清以来人迹罕至，朔方备乘，，》·窝集沃沮““处分布在外兴安岭及乌苏里江右岸。《为满语”。“窝集又称”，２０东起鸭绿江浑江、、图门江流域西部连接大兴安岭，，吉林黑龙江二省实居艮维之地。“》、乌稽”、“艮维窝集考勿吉诸多文献均有东北森林密布鲜罹斧斤等记载树种繁其中尤以何秋涛著。①以山脉水系划分林地，即大山老”、“第二次鸦片战争后被俄国强行割去张广才老爷岭形成一个环绕东盖大山老林之鳞，其间有曰窝集者，皆丛林密树……等”，、、，，，蜿蜒延伸至长白山最后绵延到今内蒙东部高原，中国东北古有珍禽野兽遍及·、艮维窝集考处４８这些窝集除处窝集多、朔方备乘《记载东北密布有林之意。尚有外北面有小兴安岭横亘岭北大平原的马蹄型森林带名故材木不可胜用２８，，，……盖黑龙江吉林二省之境东抵大海北至俄罗斯一带”。“，　①本文系２０１２课题另外诸如高士奇纂修。：《年；西清１９８６年社商务印书馆，１９４４；年国家社会科学基金项目近代日本人在中国东北的活动及其影响研究“匿名评审专家对本稿提出中肯并有建设性指导意义的意见，，：《盛京通志扈从东巡日录沈阳》，：黑龙江外记长春》，辽海出版社李澍田主编：《长白丛书年，１９９７商务印书馆上海鸡林旧闻录》，；：：》，方式济年，１９３６；上海古籍出版社李澍田主编上海宁古塔纪略》，：龙沙纪略吉林文史出版社台北》，朔方备乘何秋涛：《年，１９９５长白丛书；杨宾等等：《：《》，：《》；：《魏声和；：《：《吴振臣年，１９３６”（１２ＢＺＳ０９１）借此表示由衷的敬意和感谢的子；年。阿桂等，１９８６台湾商务印书馆，文海出版上海》，：柳边纪略台北：》，：。·５８·历史　研　究　２０１７年第期１　广袤几五六千里……林中人迹不至阳景罕曜，，，落叶常积数尺许雨水泉，尽为泥滓，”。①从以上记载不难想像当时东北森林密布的壮观景象。文献记载更为翔实多为斧斤未加之区域，１９１５……年成书的西兴安岭之森林《东三省纪略》约占面积三千方里有著名之呼玛窝集东兴安岭一带森林，，，其中林木翳天约占面积六千方里，小兴安岭支脉”；“就中森林最富之处，纵横境内，则为大青山，，……此一带森林数百年来为斧斤之所未加，白昼犹暗……其中林木茂密“……列举兴安岭山脉中岩谷伊勒呼里山”；“伊勒呼里山一带此外龙江沿岸二千余里，自古著名之吞弥望无际，属于索伦高十丈大数围以，山中青翠之色，西北诸山”；“垂数千年惟未经确实调查，…………，周围二千余里鸭绿江上游右岸能供给沿海各省之需用者俄日势力相继侵入东北（）其中森林茂郁，为森林极盛之所厥惟鸭绿江流域出于掠夺东北森林资源的目的”。②，，，日本南满洲铁道株式会社，３５９３２５９１约为４１．７（约为町步（亿立方米）。③满铁（万公顷年至）１９１５１９２３占东北总面积的３５４５），，他们对东年的调查，３６％，号为树海次栉比水皆不能流，皆有美荫之森林覆之，，，，，，，……至清末民初林木蓊郁为林产极盛之区约占面积八千方里幽深脉中森林山岭坡陀间河窝集中以江山脉之松木”。“东三省全境之森林论之中日甲午战争前后巴兰窝集红（……为内兴安岭东出之一部遍山皆是此区域间皮松占其大部即在于此……、，），，，北森林资源进行了初步调查初步估算东北森林面积约为立木蓄积石１５０４９７７７１２２。，大木。更为严重的是。④３７．３林遭到毁灭性砍伐林蓄积减少到立方米的木材多数林区都遭到掠夺式采伐过伐林区或次生林区叶树失珍贵材种等气候变迁可用材、旱涝灾害对于东北森林的近代遭遇近年来。、、、、状进行过调查统计程。⑤，，随着俄日等帝国主义势力的侵入，东北森林进入近代殖民开发的历史时期东北森林面积锐减至年，仅据日伪当局的统计，世纪亿立方米与，截至１９４３年代相比，减少了万公顷林地面积以及２０除极其偏远或采伐条件恶劣地区尚留下部分原始森林外１３８０２０，优质木特殊材种被拔大毛，”这些林区虽然仍被统计在林地面积的范畴之内、、“式砍伐殆尽，但林木质量，尤其是部分林区变成荒山秃岭。，和数量大幅度下降）沙漠化等次生灾害。年东北收复及新中国成立前后，１９４５随着政府及社会各界的关注，社会各界曾对东北森林现国内学界对生态史学的研究提上日，出版发行了一批有分量的著作和文章。⑥２１６５，４．４万公顷大面积原始森森亿绝大形成残破的红松等针（造成水土流，①②③④⑤⑥何秋涛徐曦朔方备乘：《东三省纪略卷卷》》考边塞纪略１５《２１５《艮维窝集考上》（），第》，上海页。商务印书馆４２５、４３５：，１９１５年，第１９８、２１３、２３６、３３６、：《页。满洲森林の分布３５３满鉄地方部農務課编中町步与石均为日方使用的计量单位国立东北大学编印宋家泰编东北要览上海：《东北九省，１：》，中华书局三台：《：《詹自佑林产：《》，：东北的资源：东北物资调节委员会上海》，》（），中国森林史料南京：金陵大学》，东北近代林业经济史：《吉林文史出版社》，年：黑龙江森林年，１９９３；，１９９３；编辑委员会编著》衣保中等：《年：《；１９４７济小丛书嵘王长富编著史长春年》，；《１９９７林业出版社第年月，町步１２》，１９３２公顷，国立东北大学出版组＝１．００８４、５一石年，１９４８东方书店年；王成敬：《年，１９４６林垦部；：《；，１９４８年中国林业出版社。，１９３４北京：页，辽宁省档案馆日资，１１３７８。其立方米＝０．２７８２第年。，１９４４，页４９３、４９４上海东北之经济资源东北物资调节委员会研究组东北森林资源林垦部》，：》，。商务印书馆，东北经年陈：《，１９５０；，１９９１年；李澍田主编：《周以良等编著黑龙江森林：《：《中国东北植被地理哈尔滨：东北林业大学出版社北京》，》，：清末以来东北森林资源开发及其环境代价中国农史》，《中国东北农业科学出版社，中国年北京，：》２００４·６８·近代中国东北森林的殖民开发与生态空间变迁最早对东北森林进行殖民开发的俄日等国，经营方式林业企业、、、毁灭性破坏最为严重的国家、满洲产业以及伪满洲国的著述留下了大量资料性著述木材产量等，包括东北森林的面积、尤其日本是掠夺东北森林资源日本编写出木，林场分布从日俄战争到日本战败投降都涉及东北森林的开发。。“”、、，木材年产量以及林政管理等内容、。①以上有关东北森林变迁的著述和资料，突出了问题意识的构思披露俄日通过各种不平等条约。是本文重要的资料源之一，尤其近年国内学界的研本文以近代以来俄日等帝国主义势力殖民开发大肆掠夺破坏力图揭示东北森林的破坏性开发除攫取采伐权强占林地，，，并在剖析殖民开发特性及其后果的同时，也引发了人类生存环境以及生产生活方式等生态空间的变迁，。林场租让权、树种，数量最多蓄积时间最长版了大量有关满铁材企业、、木材生产方式、，究为本文开拓了视野东北森林为研究对象东北森林的活动了造成生态环境的恶化外，，一、东北森林的初期开发与俄日势力的侵入，“，，。””，龙兴之地“到清朝中后期将东北视为政策也揭开了东北森林近代开发的序幕并创立官民合办的木植公司尤其是清军入关后止渔猎等四禁不得不放荒开禁东沟设立木税局于采用原始的作业方式致成停顿状态一带森林业木植公司的产品多在当地木材市场销售下设两处分局但因运输吉林省成立林业总局。１９０６年生产力低下”。②１９０５。１９０７，年年，，，，，，，，实行严格的禁止农牧随着内忧外患的加剧年、、禁伐林木清朝财政吃紧清朝在安东禁止采矿禁、入不敷出。１８７８开始了鸭绿江流域森林的砍伐作业因官民合办“问题孔多，，。（，，，今丹东，大）但由事业终未顺利展开，索伦山对大兴安岭边缘一带展开伐木作前述。往往入二道江一带木材着手采伐绰尔河，、、资金流转等环节屡遭困顿，开采吉林头道江经营、、，又成立官民合营的札兰屯森林木植公司黑龙江将军衙门批准成立祥裕木植公司，　　；３期：《王九龄我国是怎样由多林变为少林的第以来东北地区森林砍伐对生态环境的影响简析俄国掠夺中国东北林业史考林省社会科学院载长春》，王希亮：《年：吉林人民出版社，１９８６近代东北森林开发史话年；自然资源》，《社会科学辑刊》，《，１９８７》１９８４从俄日对鸭绿江流域森林的掠夺看其掠夺东北森林资源的特点及其异同》，《；》１９８４》２０１３：《陶炎年第年第３期期；王铁军王长富６；东北林业发展史年第》，黑龙江林业：《：《长春近代沙皇吉：期连１—１２龙江史苑》，《》：《期满铁会社调查课翻译印刷的有中东铁路经济商业部等等；。、２；》，》，１９２２北满森林と林業俄国在满洲王希亮年第１９８６俄国出版北满洲と東省鉄路《夫：《曼诺夫：《主义在满洲行有鸭绿江采木公司年；满洲国林業概观《满洲農業大系《》，１９４３本学界著作有小峰和夫の成立》，术出版会。东北物资调节委员会研究组》，１９３７年永江鹭城，２００７名古屋：年等等：《：《：《；年①　②年司库维尔邵夫：《》，１９２３；斯林满洲の森林：《；年陶文钊译北京对外贸易学院俄语教研室译（１８９２—１９０６）》，鸭绿江森林と林業满洲森林と其対策》，１９１５年；》，１９２７日本产业调查会满洲总局学界出版发行有鲍里斯》，１９２２；；年中东铁路调查局：高尔戴罗·帝国日本出版发阿瓦林：《；等等；。年年满洲及び露领極東動物と植物》，１９２２北满洲：《，，北京北京年；河林青》，１９３０；年等等商务印书馆商务印书馆：。，１９８０年：农商务省山林局，１９８０：《满洲森林と文化满洲産業経済大観：《：《满洲森林調查書》，１９３７》，１９４３年年；；；日本大藏省；满洲起源名古屋大学出版会—·日本人の海外活動に関する歴史的調查年霸権：《植民》，东京山本有造：御茶水书房满洲，１９９１記憶と歴史·年：《—；安富步等》，１９４６；京都：》，，２００９；》，１９０６：祖根宗春秋田忠义：年战后日满洲京都大学学：《东北经济小丛书：《林产》（第），页。５３·７８·历史　研　究　２０１７年第期１　可见当时东北的民族木业尚没有形成规模生产力比，不敷出较低下，，木材年销售额不超过更不至于造成过伐或生态环境的破坏万元１００。①。俄国逼迫中国政府签署第二次鸦片战争后，多万平方公里的土地林木蓄积，亿立方米６２．６年；６０２．４苏里江右岸近面积的倍东北森林资源的底数，１８５４苏里江流域的植被进行调查俄国学者马克编成先后还有俄国人拉德马克乌苏里江旅行记《（Ｒ．Ｋ．Ｍａａｋ），》，（Ｇ．Ｌ．Ｒａｄｄｅ）、以及俄国林务官普齐希切夫（Ｋｒａｐｏｔｋｉｎ）及松花江沿岸的森林植被进行了调查清了底数。。，万公顷１．５—２俄国人马辛毛威齐年出版了，于随同俄国陆军踏查队对黑龙江收录在前述，倍左右北京条约《（Ｋ．Ｌ．Ｍａｘｉｎｍｏｗｉｃｚ）》，这些地域包括森林面积６８２０为割让后东北林木蓄积的强行割去中国东北外兴安岭及乌为割让后东北森林为了摸清受命对黑龙江及乌与此同时卷乌苏里江流域及兴凯湖进行踏查年代，库拉鲍德金小兴安岭这一时期的调查为俄国砍伐东北北部地区的森林基本摸（Ｎ．Ｍ．Ｐｒｚｈｅｖａｌｓｋｙ）、等人对乌苏里江流域、黑龙江地方植物志《（Ａ．Ｔ．Ｂｕｄｉｓｈｉｅｖ）黑龙江地方植物志布鲁结瓦里斯基１８５９世纪此外》（）。③１９６０。②全中在《９，，》。，、甲午战争后，俄国为了进一步实现黄俄罗斯“计划，”控制中国东北和朝鲜策划修建一条穿越中国东北境内连接海参崴和西伯利亚的大铁路合办东省铁路公司合同《签字。》该合同第款规定，“４皆需尽力相助并需用粮草等事，双方又签订，，东省铁路南满洲支路合同《现准公司在官地树林内自行采伐。”⑤，》，规定这样，各按市价，１８９６该公司建造铁路需用料件，，月钳制日本的年中９雇觅工人由该公司自行筹款给，中国政府允准公司开采：“铁路沿线森林成为东省铁，，南下扩张俄及水陆转运之舟车夫马发木植煤斤路公司，为铁路需用，就地取材“就在东省铁路。”④１８９８年月５（。”的囊中物又称中东铁路受俄国地理学协会资助豆满江、卷）。奉天松花江全》（７一面坡、、Ｋｏｍａｒｏｖ）流域以及老爷岭版了路沿线的哈尔滨、满洲植物志《），从１８９６年开始酝酿之际对东省铁路预定穿越的三岔口鸭绿江流域森林进行了为时俄国学者考马罗夫绥芬河乌苏里江、、年的踏查俄国农学家谢苗诺夫，３东省铁路筑成通车后，、、（Ｖ．Ｌ．牡丹江年出对铁，１９０１—１９０７，（ＣｅＭＨｏＢ）今沈阳（）一带的森林植被进行了调查年，俄国对清政府施压获得旅大商租权，在旅大派驻军队１８９８向俄国政府申请鸭绿江右岸森林的采伐权他甚至指责中国人。１８９９年，获得朝鲜一侧森林采伐权的俄商马丘宁，建筑施工对木材需求量大增面森林区域的租让优先权留给他可能协助其事业上的森林租让权”，年”。⑥１９００，俄国财政大臣维特”。俄国沙皇则在电稿中批示遂指令（ＭｙраВьеВ），，。港口、、，军事要塞乱砍乱伐“兵营等出（Матюнин）申请将满洲“并应尽以华俄道胜银行的名义力争鸭绿江“鸭马丘宁的请求应予照办”，，，“，义和团运动爆发俄国以保护侨民为借口出兵占领东北全境，。，年６０：《：《３２２》，《清代东北地区经济史其中绥芬河流域木材销售额万元兴安岭木材销售额１０第页４９倍和孔经伟主编页第１９９０万元木材销售额王长富编著东北近代林业经济史岸的森林面积及蓄积分别为东北的参见安富步等第。刘瑞霖编铁路门卷海出版社刘瑞霖编参见鲍里斯２６２东三省交涉辑要罗曼诺夫满洲の成立：《东三省交涉辑要，１９１０：《俄国在满洲》（页１．８９页铁路门卷５），５），》（：《》，》，４０年第，。·：《①②③④⑤⑥中国东北地区经济史第哈尔滨松花江上游木材销售额卷》１，：黑龙江人民出版社，呼兰河流域万元，１万元按当时鸭绿江的木价约为。如依照前引满铁调查的数据倍。４１，１．５。２０，万立方米左右外兴安岭及乌苏里江右。沈云龙主编近代中国史料丛刊：《第》１７辑，台北：文沈云龙主编近代中国史料丛刊第》１７辑第，２６９页。（１８９２—１９０６）》，３２７：《第页。·８８·近代中国东北森林的殖民开发与生态空间变迁俄军在通化成立辽东木植公司开始大肆砍伐鸭绿江这从清朝东边道员袁大化的呈文中可，、，年，“１３２５”。①“。１９０２木材（拢余张三道沟两处计混江上游俄木把抢放杂号排），细查俄印系去年俄扣木排甚至动用武力抢掠华商木把流送下来的木材。堆存浪头绿江流域遂在俄军的控制之下流域森林见一斑两沙河所存之木多有俄国印字国远东木材公司正式成立俄军为后盾呀河下游变成荒山秃岭司合同作为借口的话更没有获得中国及其地方政府任何有关采伐权的许诺抢掠行为进入浑江流域的二道江嘎呀河一带”，“”。③８０，，、，》，，。，如果说俄国开采东省铁路沿线煤矿及森林强行开采林木那么他们在鸭浑两江流域大肆砍伐林木，被俄军截用烧柴月４１３日、１４年……意味着鸭绿江森林从此遭遇大规模殖民开发的厄运”。②１９０２，３日拢……每拢值凤平银１４。、……同年忽谓三道沟浪头、有沙皇及皇室投资入股的俄俄商以嘎合办东省铁路公则没有任何法律条款依据，肆无忌惮的构筑森林铁路，结果尚有，“，《、，完全是以军事入侵为背景调查地域涵盖东北的所有林区日本是继俄国之后侵入中国东北的国家４９总公司和分公司分别设在韩国的京城，，、、年大仓组。１８９８王子制纸、次调查觎和掠夺的重点目标之一年后调查员杉原龟三郎向日本政府提交绿江流域木材在华北市场上的优势地位铁东洋拓殖会社进行了公司侧的义洲成立了大韩特许会社日本经营的采木会社不得施展，郎等人受满洲产业调查会的派遣，鸭绿江流域森林作业调查复命书《种资源摸底准备采伐运材方式木植公司中，，》、、、，，、，，。年》，截至１９２７除农商务省外日本农商务省山林局派员进入东北进行森林资源调查包括森林资源在内的东北矿藏资源一直是日本觊一其中详细报告了鸭清国林业及木材商况视察复命书《先后还有满这以后鸭绿江采木公司等日本财阀或大会社对东北森林资源日本撺掇中国合资成立清日义盛同时在韩国一今丹东（但由于俄国人先入为主，中牟田五在后来提出的树为日俄战后日本独占鸭绿江流域森林进行了。林务官西田又二个月的调查乙两编的篇幅详尽记述了鸭绿江流域林相和中国的安东对鸭绿江流域森林开始竞争式采伐双方矛盾不断加深月专程对鸭绿江流域森林进行了、木材市场等情况今首尔（。④１９０２。１９０４以甲），１０年年，，），、４，，、。⑤。日俄战争爆发后，日军在安东设立军用木材厂，大肆抢掠鸭绿江流送的木排３掠鸭绿江及三道沟）竟派兵把守八千五百零八两俄开战，……拢木排当作烧柴的史料中之木全行打印扣留，袁大化还记载，（），不得装运”，日军将这批木排运往仁川，另据津海关道致北洋大臣的呈文”。⑥恐东沟木材亦遭涂炭……一时情急，屡次会同安东知县往与理论日军第一军军政官松浦宽威“，被，（一千三百二十二拢“月势迫舍命开船，“３１６计，３２５日距东沟不远之沙河地方月日行至大小长山（。派人将两处前引俄军抢浪头诬称俄人之木），共值凤平银一万日，商等，，①②③④⑤⑥。３３—：レファレンスコード总理外务部事务和硕庆亲王函、レファレンスコード第袁大化呈军机大臣致总理外务部事务和硕庆亲王函《歴史資料センタ总计根原木袁大化呈军机大臣《歴史資料センタ王长富编著安富步等西田又二案馆１１４０５。袁大化呈军机大臣《歴史資料センタ总理外务部事务和硕庆亲王函、レファレンスコード：《满洲の成立中牟田五郎—：东北近代林业经济史》，林務官（２８、２９）：《、日资：《第页，—：》，１９０４年５拢月日１７又称联（，）日本国立公文書馆为，根大方或原木１１アジア拢。３：Ｂ１１０９１４８８１００。１》，１９０４：Ｂ１１０９１４８８２００。１日月年凤平银折合日元１７５，元１３０钱。日本国立公文書馆アジア，。５４》，页鸭绿江流域森林作業调查複命書。》，１９０５年月７３１日，辽宁省档》，１９０４：Ｂ１１０９１４８８１００。年月５１７日，日本国立公文書馆アジア，·９８·历史　研　究　２０１７年第期１　，，，、，，木船先后被日本兵船劫去声称师行仁义秋毫无犯忽被日军截住十七万根板料称五分穷森林资源的贪婪和霸道装赴镇南浦交卸据设在大东沟的烟台瑞盛号等商等在奉天大东沟地方日军自抵东沟后，叩求移知存案俟战事完结后，日军不仅抢掠鸭绿江流送或运送的木材信德两商号木料被劫一空其万德遂将木排由上江放下三千余张概不准动本年日俄开战”。①“合七万余副……每副十一根现经该国铁古吉冈三井玉井等洋行贴船日军到处共计七由各派拣选料甚至公开抢掠木材商号的木家商号联名致清庆亲王及日本外务大臣内田康哉的呈文计值价银二十六万三千七百七十九两四钱势绌计并不给价充分暴露出日本掠夺东北堆放各栈随时取用无从力争又难理喻以恤商艰，以上购买木植屡将商号木料如何给价，“”。③。”②９４，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，。二、鸭绿江、浑江流域森林的毁灭、、，，，）２０１２８１２４，浑江流域原始森林密布分至今集安）、（支流纵横鸭绿江度鸭绿江流域东经流经长白辑安临江发源于浑江市北部山区里江世纪初流域森林的数据不一约为（的殖民统治机构关东厅发布数据记载亿石约为（的统计数字。１９１９立木蓄积亿立方米万公顷１．２４１６６．８，记载鸭浑两江流域森林面积为）。⑤１９４８３４７６５．４１０２，年），据、，度４０宽甸主河道长、度分１５４２５０３９北纬分至，安东等县度分途中有浑江与其汇合桓仁但由于调查方式及技术手段的不同鸭绿江流域森林面积为流经浑江，公里４４５，、年日本人的考察估算万石，约合（９６７鸭绿江流域森林面积宋家泰编写的万立方米９０．３１８２东北九省《》）。④１９３３万公顷一书中，，亿立方米（。，，、公８００又名混蜿蜒近浑江宽甸等县。１９有关鸭浑两江万町步日本在东北６６．８２５４年立木蓄积４．４５９５基本采纳关东厅，日本逼迫清政府签订会议东三省事宜正约《，立木蓄积日本夺取了旅大商租权以及长春至大连的铁路万公顷９０，，日俄战争后月，朴茨茅斯条约《年１２承认右岸采伐木植公司事务章程距鸭绿江江面干流为限限满时”。⑦》》从以及６０，，外，还在年《月至》月附约中规定９５１９０８，合办鸭绿江森林合同《华里为界，》，界内木植归中日两国合资中日双方又签订）（又称１．２０５６满洲善后协约《》（中国政府允许设一中日木植公司》），，“，合办鸭绿江采木公司章程《划定鸭绿江右岸即南满铁路。⑥经营权。１９０５除强迫清政府在鸭绿江采木自帽儿山起至二十四道沟止，年》、《经理采伐事业公司营业以该公司可禀请中国政府酌予展限年期”，“，“２５，”。⑧如中国政府视公司经营事业尚为妥协，津海关道唐绍仪呈北洋大臣袁世凯函《タ—：钦命全权大臣便宜行事军机大臣总理外务部事务和硕庆亲王照会日本国钦差大臣内田《》，１９０４：Ｂ１１０９１４８８６００。レファレンスコード日本国立公文書馆年月日５４，，日，日本国立公文書馆，１７アジア歴史資料センタレファレンスコード—：家商号呈庆亲王那桐伍廷芳及日本外务大臣内田、》，１９０４年月８：Ｂ１１０９１４８８１００。康哉（）函》，日本国立公文書アジア歴史資料セン》，１９３２１２年月，：Ｂ１１０９１４８８２００。辽宁省档案馆日资，１１３７８，第４、５页该。①②③④⑤⑥⑦⑧·０９·アジア歴史資料センタレファレンスコード—：，９４烟台瑞盛号等《馆满鉄地方部農務課编数据只是估算王长富编著宋家泰编步平等编著刘瑞霖编：《东北九省：《：《：《页。４３５：《满洲森林の分布与后来的调查有较大误差，东北近代林业经济史第》，第页东北国际约章汇释》，５１。东三省交涉辑要。页。２１（１６８９—１９１９）》，森林门卷哈尔滨沈云龙主编黑龙江人民出版社：近代中国史料丛刊》（７），：《，１９８７第》年第，辑２９０第页。１７，４３３、近代中国东北森林的殖民开发与生态空间变迁应该指出的是证森林资源永续利用民开发的基本特性，年月，１９０８９以上条约章程、、合同之类，防止森林资源枯竭等内容，，没有一项合理开发利用森林资源保这正是以攫取为第一目的的近代东北森林殖采育结合，，。中日合办鸭绿江采木公司正式成立不平之甚实利则全归日人，首任理事长为日本人桥口正美寖假而成垄断之势害莫加焉，，“采木公司名曰中日合办根本不考虑承租林区的合理经营以及大面积破坏性砍伐后的生态破坏更好的优质木材及特种材种巨”，“过收购木，到达安东的木材筏数为投资等手段根１９２９，３８２５８９１３以及赚取更大的利润从采木公司创立截至，阔叶方材该公司只知采伐而不增植年连详见表９６８００，“”。②台根，，、１８１３９，１４５２，③１。成立以来已十八年，，。”。①鸭绿江他们唯一追求的是获取更多获利日由采木公司直接经营或通另有电柱枕事业日盛根，，７８００７５，，，数量年代１９０９　１９１０　１９１１　１９１２　１９１３　１９１４　１９１５　１９１６　１９１７　１９１８　１９１９　１９２０　１９２１　１９２２　１９２３　１９２４　１９２５　１９２６　１９２７　１９２８　１９２９　合计表１　１９０９—１９２９年鸭绿江采木公司经营到达安东木材数量④流送到安东的木筏数台（）木材总量连（）４８５９　３５８０　３８９５　３１３９　１６７４　６２６６　３４４３　４７３９　４９８９　７１７３　６２０５　５２８１　１０２２９　７０７２　４３４７　４０５７　４９９１　３０１４　３２９１　２６６６　１８９０　１４４２９１５８５４７０３　９８４６０５　８５６２８６５５８７２６１７２４１８３　１０６２７７８　１６６５４２２１７１３９１２２６４４６３５　２４０１６０４　２３０１７８２　３７６６１０１　３２４０１１３　２２１３９７９　１９５９９９４　２１９１３６４　１４７０１４８　２１０９８８５　１６３１７０５　１２６４１９１　其他特殊材种枕木根（）阔叶大方根（）电杆根（）７７６５７０６１７６６２３６２７　８９２８３０７２０　９２１１　１４５２１８７７４３３８１１８９２０３６３９８３６４８４３９４８７９１３３８０８７３３７１７０１０８４９３７２２２８４９９６８００　３８２５８９１３⑤７８００７５⑥１８１３９　１４５２东北地理大纲：《安东之木材事业》，杭州东省经济月刊，１９３３卷第鸭绿江の木材と满洲に於ける木材事情中华人地舆图学社年第》１９２８》，《：４年，号页第１０１第１、３年。页月１２，５》，１９３０。辽宁省档案馆日资，，鸭绿江の木材と满洲に於ける木材事情年月辽宁省档案馆尺的原木，小头直径不计，》，１９３０，依当时的木材质量１２当为，４０—５０，日资厘米，：《张宗文编鲁民安东商工会议所页１１５１２，安东商工会议所３３第：《。第１１５１２，一连原木按原资料数据原资料数据３３—３４：《页连为长立方米蓄积折算。１８０．２累计应为累计应为，，３８０５９０３１根７７９５８５。连。①②③④⑤⑥。·１９·历史　研　究　２０１７年第期１　多年间，２０万立方米以上万石左右２００到筏木材总量折算约为１９１３年到另外从。①１９２９，万立方米），②１９４０总共约为（５５．６万立方米，加上电年鸭绿江采木公万立方米俄５５０万立方米。２４７３．５日本通过鸭绿江采木公司从鸭浑两江流域采运木材合计约为、、阔叶大方上表显示鸭绿江采木公司经营枕木　　杆司解散的十几年间之多国人砍伐搬运的木材未计其内，１９２３．５每年到筏数量为当为这样，。，鸭绿江大量木材的产出。吸引了日本财阀，年起日本财阀和木商开始在安东设置制材厂亦几完全操之于彼辈手中，，木市行情１９２０人营业合营的鸭绿江制材无限公司洋行纪和洋行额为三星洋行，、、拥有各种制材机械、，同时在长春大东洋行、日出吉林、日高、台、天业、年加工木材制品、。川崎尺缔、、万元大仓组财阀在鸭绿江的六道沟设立纸浆厂３４２，，３３１年３７１３７１投产后年消耗木材，木商等向制材造纸、、纸浆等领域涉足、各大木材公司从。家３３。“最盛时达多系日，其中最具实力的是大仓组与鸭绿江采木公司大连等地设置分厂宫下、投资总另外还有村上洋行共立，。”③昌荣等制材所约，（３１２．４万—４万立方米万立方米）。④最，，１９１７盛时年消耗木材万立方米。⑤１０鸭绿江采木公司通过攫取大量珍贵木材获得了丰厚的利润，仅，年，１９２８该公司就获利北洋银２６０按照余万两获利之厚，“，殊堪惊异合办鸭绿江采木公司章程《所以公司一直经营到东北伐林区的残破景象，年１９４０鸭绿江上流，”。⑥采木公司经营年限为》，终因资源枯竭而宣布解散除长白县二十四道沟２５。。“，，年但到期之时日本已经独占有史料记载了鸭浑两江流域过其余皆零星数尚有广大森林区外，近今因日俄两国势力侵入，鸭绿江流域开发最早又或经野火之延烧森林之盛，耕地之拓展，，大逊于昔”，“绝未加以培护，，森林渐告残败鸭浑两江（森林资源枯竭坑木等小径木亦被砍伐），建筑用材极度减少以及利用剩存阔叶树生产家具材，，，零落萧条滥施采伐，大异，树龄小的木材也被枕木，、、；株。”⑦“斤斧交疲往昔使用坑木，年代以来”。⑧“１９２０电杆用的原木马车材等、据鸭绿江采木公司。”⑨枕木、、世纪２０年代的调查，当时鸭绿江流域森林面积为万町步４５．３５７（４５．４状况对比万公顷），林木蓄积短短二十几年，，３０亿尺约为（１．１７３２５．６林地面积减少一半左右万立方米与）。瑏瑠１９林木蓄积仅剩余，左右。３％世纪初鸭浑两江流域森林标准是距大头尺处的圆周长为寸根电杆材积约为尺长折合４５，立方尺原木鸭绿江の木材と满洲に於ける木材事情立方米大方以０．１７，５，，０．５，１３０立方米计算》，１９３０年１２。月，辽宁省档案馆日资，立方０．１３年第》，《》１９２８东省经济月刊卷第鸭绿江の木材と满洲に於ける木材事情尺缔鸭绿江の木材と满洲に於ける木材事情＝０．３３３９６立方米立方尺＝１２４。号第，５》，１９３０４年页。月，１２辽宁省档案馆日资，》，１９３０年月，１２辽宁省档案馆日资，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠根枕木需要当时电杆材多为松木米安东商工会议所页。１６：《第安东之木材事业。１１６１１５１２，鲁民：《安东商工会议所页１１５１２，安东商工会议所页５８第：《。１：《。１９第安东之木材事业安东之木材事业１１５１２，鲁民：《鲁民：《张宗文编安富步等鲁民尺，：《东北地理大纲满洲の成立安东之木材事业：《》，：《应为立方尺·２９·》１９２８》１９２８年第年第卷第卷第号号第第，，页页。。３３５５４４》，《》，《东省经济月刊东省经济月刊第页。９８页》，第５５东省经济月刊。》，《立方尺，１＝０．０２７８３立方米。》１９２８年第卷第号第，页。３５４内中记载木材计量单位为近代中国东北森林的殖民开发与生态空间变迁鸭浑两江流域森林资源的枯竭有东亚第一木都“”，之称的安东市从事砍伐吸引了大批山东等地的移民鸭浑两江流域的林业工人就达，年的统计万人口的林业城市失去生计的山民只好尝试着饲养柞蚕３当木材业逐渐凋零后。②，，，。，据２１１９０６更为严重的是式带来极大的影响店铺鳞次栉比业成为拥有及次生林宽甸安东地区柞蚕养殖面积从而推动了安东柞蚕丝绸业的发展沿江较平坦地区可以维持生计涝灾害等深刻问题火烧过伐林区辑安一带１７．５７。、，，，但失去森林屏障和水土保持，成为当地民众的主要生活来源之一，将其改造成耕田，”。④给生态环境，、在采伐业兴旺时期编排拆排、万余人人们的生存空间以及生存方木业运输等作安东鸭浑两江右岸呈现大片过伐林区以木商云集打捞随着林业人口的流入流送。①，，、、、、，，并逐步推广到鸭浑两江上游的凤凰城，、截至鸭绿江采木公司解散。万公顷养蚕专业户户年收获柞蚕茧，安东逐渐向轻工业城市转型２９１３５，（１９４０），亿个。３．３９。③还有一批朝鲜移民进入这样尽管干旱以及发生洪。过去的林区变成了农业区这些地区，“带来了沙漠化、同样，曾作为俄日军用木材厂大本营的通化，也是一座木业城市当地民众采撷酿造山葡萄酒，鸭浑两江流域森林经过大面积过伐后。桦等阔叶树，这些树种又是马车材的原料，，，当木业萎缩后次渐次利用丘陵山地栽植红松等针叶世纪末马车材工场几鸭绿江加上奉山线产的，接受太子河上游。１９因此吨，（马车是东北地区连接铁路与山区农村的重要交通工具马车材工场集中在海城辽阳等城镇鸭绿江产的马车材为、，年。１９２８为出产马车材最多的林区，。⑤１２８８４，，，刺激并推进通化酿酒业的兴起生林区野生葡萄等山野果滋生繁衍葡萄树几乎不见至乎遍及东北各城镇水系及安奉铁路转运的马车材只剩下零星的柞，世纪初在南满２０榆、、，。，６２２５２７１０２台马车，，可制造）吨日俄战争期间据他们的记载满洲义军，日本买通南满土匪在鸭绿江上游的碱厂组建满洲义军“”，‘。年明治３６从平顶山往怀，“方领下马牵行是大森林参和鹿茸经营口运往上海……）而且有豹子在森林里出没见到有山民捧着山人参’（，（１９０３）桓以前仁进军时东边道一带是大森林见到直径四五尺的大树倒在林中鹤冈，（，，”，“……离开抚顺城不远日俄战争前，，一个叫木奇岭子的地方，，抚顺附近的山里都能见到人参年获银数千万两，，如今野生的人参全都不见一只巨大的怪兽像风一样跃进前面道路的林间）袭击俄军后率永太郎不得不当时人，，有士兵呼喊随着一阵阵摇曳林木的山鸣豹子‘“黄黑花点山参等珍奇野生动植物随处可见物几乎绝迹年前却是豹子出没的森林，３５，。’、‘豹子询问当地土民后’，这段记载说明，。”⑥但到了证实确是豹子，鸭浑两江流域森林未遭破坏时年，１９４０鸭绿江上游一带的豹子、，队伍行进途中，”。（）看得清怪兽的如今这一带全是秃人人参等珍贵野生动植豹子，，、①②③④⑤⑥清代东北地区经济史：《孔经伟主编参见东北文化社年鉴编印处编满洲国通信社编辑发行满洲の成立安富步等满洲の成立安富步等山名正二满洲義軍人日俄战争时参与组织》，《：《：《：《：《》，》，，５７满洲国現勢页第。第页１０２东京月刊》满洲义军“中国东北地区经济史》，《第》卷第，１３２１页。东北年鉴：《》，东北文化社年鉴编印处，１９３１年第，页。１５４沈阳年，：第页。１７４》，１９４１。满洲东京出版部该书初版为”。，１９４２，年１９４０，第页年距日俄战争已过去１６、３２６鹤冈永太郎日本浪，。年。３５·３９·历史　研　究　２０１７年第期１　三、东省铁路沿线森林资源的消失拉林河流域森林年东省铁路动工其面积为有余、１８９８……林区大小，下经由四合川河驿线路两侧立方米），包括支线公里（此外根左右用木材当在线森林遭受毁灭性的浩劫１０００），。③，１９０４，俄国依据年应免纳各种税厘，需料件涉总局总办周冕签订了铁路两侧林木的采伐权黑龙江几任将军萨保、与俄方重开谈判布合同无效规定铁路公司可以在三处地段另一个地段长得超过，达桂、，，这条铁路西起茂密的大兴安岭东省铁路穿越此三大林区平方俄里，万公顷。，东行穿越张广才岭仅东部滨绥线“蓄积量约八亿石老爷岭南小岭驿东至细鳞万约、，约（２３０．５）（２２２６．４２０３３７”。①３０仅枕木一项需用堪称“世界上距离最长的一条森林铁路万根万立方米折合原木约（４０．８”。②），该铁路全长年更换需要量２４０车辆电柱、万立方米左右、车站及其他建筑用材等，如此巨大的木材需求。④以及当时机车动力使用的木拌全部出自铁路沿线森林，，４０２４８９万每年需东省铁路沿，。合办东省铁路公司合同《及续订合同中准公司在官地树林内自行采伐”，“黑龙江省东省铁路公司订立伐木原合同《而且可以延伸到呼兰纳敏河以及》、、程德全以及社会各界的强烈反对”》。⑤“凡该公司建造等条款凭此合同，、修理铁路所诱骗黑龙江铁路交俄方不仅获得因此遭到黑龙江将军程德全宣，，。１９０６年，松花江流域等长白山林区，双方几经争辩砍备各色木料于，年签订了黑龙江铁路公司伐木合同《１９０８但限定其中两个地段长不得超过》，华里宽不３０“华里宽”，华里１０华里年，１９０７５０，吉林会议专员候补道杜学瀛与东省铁路总办提督霍尔瓦特签订了一面坡附近“石头河子附近“高岭子附近３５。⑥和””规定东省铁路公司可在吉林木植合《等三个地段砍同》，伐林木，但这以后其地段宽广均不得过“中俄双方又续签了一系列有关伐木的合同华里６２５２５，方华里”。⑦”、“即但在实际运作中，甚至超越合同范围擅自设置林场。俄木商依仗强势铺设森林铁路，纷纷大肆，，，选择交通方便砍伐吉黑两地珍贵林木、资源丰富的林区投资建场，表２显示万立方米，木为右，１５．２合计３４５．５再加上，万立方米。⑨据。１９１２年的调查统计，俄商租占铁路沿线林区状况详见表２。⑧俄商在东省铁路沿线的年采伐量惊人仅薪材一项折合，２９８．６３５．６这也说明万根原木万根板方材折合材积当在，２７．８，俄商砍伐上述林区之初３１．７林木资源极其丰富，，万立方米，枕万立方米左而且运输，吉林省之林业东北近代林业经济史：《：《南满铁路调查课编王长富编著东北物资调节委员会研究组王长富编著步平等编著刘瑞霖编：《：《东三省交涉辑要东北近代林业经济史东北国际约章汇释：《》，汤尔和译页第东北经济小丛书页》，５６第》，６６。。上海，：商务印书馆，１９３０年第，页。１７８》（林产第），页。５４（１６８９—１９１９）》，森林门卷２６４沈云龙主编》（７），第页。近代中国史料丛刊：《第》１７辑，第４６２、：《页。４６３刘瑞霖编東清鉄道印刷局歴史資料センタ：《东三省交涉辑要森林门卷》（７），：《東清鉄道商業部事業成績概況レファレンスコード—：表中人名及部分地名音译沈云龙主编近代中国史料丛刊第辑第页：《宫村宽译》，年，１９１７平方俄里，》，日本国立公文書馆１７。４５５アジア，＝１１３．３４９公顷。１立方沙绳＝：Ａ０６０３３５２５８００。１。多采用森林铁路运输手段，，每根原木及板方材折合材积约为砍伐原木规格为立方米。０．５尺至尺长，小头３６２４立方米。９．７２７北满运材与鸭绿江流域水运不同直径寸以上寸或１０１５，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨·４９·西部滨洲线雅尔站附近郭尔谷待避站附近石头河子附近博克图及杈林河沿岸帽儿山附近乌吉密河附近一面坡站附近苇沙河站附近雅布勒尼亚布力（）待避站附近道河子待避站附近横（沙拉河子待避站附近）横道河子站附近山道洼地待避站附近梅里霍夫等谢齐恩克东省铁路公司东省铁路公司斯基德尔斯基德尔鲍达连克斯基德尔俄亚银行基里尤金贝劳艾斯基基力扬斯基谢齐恩克磨刀石站附近尼古拉也夫贝林次基待避站附近细鳞河站附近小绥芬附近斯基德尔斯基德尔鲍古林里东部滨绥线合计１８０００　３００００　３００００　８１０００　８０００４００００１０００００　３０００００　１１０００交通便利林区木材几乎伐尽２０００　２３３０　３２０５２０６５０４５０２８０　１２００　８２０００　１４２０００３４０　２３０００　９２０００６０００８５０００板方根１５００００３００００板方根９００００５０　１００　５１０　７０５０００　６０００　１７０００　２５０００　２５０００　１１０００１１０００６００００　２４０００未伐木从事制材业，２８０　２５０００　２００００１２００２８０　７５　约１０８２５（万公顷）未采伐３００００　８００００　５０００　１００００　３５６０００　８９５０００》，１９１５年月，１２日本国立公文書馆，１５０００板方根８５００１８０００板方根３００００４００００８０００３０７０００板方根２７８５００アジア歴史乜河站附近恰欣兄弟商会１７０　１５０００　３００００条件便利。近代中国东北森林的殖民开发与生态空间变迁表２　截至１９１２年俄国木商租占东北林区明细林权地租借人面积年采伐林木平方俄里（）原木根（）枕木根（）薪材立方沙绳（）　　　　资料来源資料センタ関東都督府民政部庶務課：：《－：レファレンスコード：Ａ０６０３３５１７４００。１２３．２満蒙経済要覧从表还可以看出，２俄国人租占东北林区范围之广不仅涵盖了东省铁路沿线的所有林区，年中国官方计向铁路东线发放，１９１４家皆为俄商其租占林地包括鲁茄茹夫站，主要木材产区征收局的呈文表明家瑞士木商外为吉站站流域等林区、横道河子站附近磨刀石站其余，、、。①２０都道一字站，亚布力站以及帽儿山至乌吉密、，西部滨洲线未计其内。面积之大，、而且向腹地延伸。除份采木票２７几乎遍布黑龙江及吉林省年滨江国税另据家华商１９１４家德商５，台马沟站、１细鳞河站、、、１米得、头道桥穆棱河帐房山子站一面坡至九家坡、三道窝集站石头河子站米孩子沟至三道窝集、、、、、、俄国木商中以斯基德尔处肃河经营林地面积达）、（２带马沟细鳞河开设了处制材场（ＣｋИдｅЛｂｃｋИЙ）、平方俄里４万公顷（２７３）。２４００为巨头，该商至少独占处之多另在东线的未，，并在长春大连这些制材场雇佣工人、、５天津、余人１５００海参崴设有分店，并私自铺设，１３０①《滨江国税征收局吴盘年局长为华俄木商所领林场事呈史料汇编黑龙江出版总局中东铁路》，１９１４年黑出管字第月３４号日，黑龙江省档案馆编页年第档案：《（８６）１６２，１９８６，３３—３６。二》（），··５９·俄里拌１０公里约（万立方沙绳１３９森林铁路）约（不久万立方米９７．３俄籍波兰人葛瓦里斯基），，万卢布，俄木商租占的林区。①、１６０华林等部分林区的木业。。总面积达，截至年，１９２８平方俄里１７６５随着东省铁路沿线森林资源的迅速减少擅自铺设森林铁路场，西欧苇沙河，亚布洛尼、公里、俄里甚至公然行抢霸占华商林区（４６９不仅如此）。②不断向各林区腹地延伸石头河子现亚布力（、。，伊勒克特俄商无视中国政府颁发的采木许可其中包括牙克石横道河子）、他们根本不考虑东北森林资源的永续利用，一面坡马桥河等十数条森林铁路随意转移林露卡全长采取滥砍滥伐方，以下几则中国官方公文可见俄商抢掠东北森林之肆无忌惮。向俄人修即赴木，，往往包砍木材，意图免税漫无限制任意被伐、、、、，，，，。。闻俄商藉东清铁路公司名义吉林将军曾因东清铁路左近山林轇轕滋生，同宾县属养字社自有林场两段”。③“，……亦多票费延欠，（日将砍界工人横行驱逐）带领工人数名并加凶殴前往林场砍伐界线，不意忽来俄人……始悉葛洼里司凶霸有日，，其盗砍林木犹小详加究察……其关系领土主权实大，，现在路工已竣暂准砍伐，，希即禁止砍伐本处牧所树木惟省东自铁路开通以来，”。④“且兼牧所松林甚少本省东西北三面皆山”。⑤“逐年砍伐殆尽，亟待培养，。”⑥……（１９１５……带领洋兵数名，竟敢强查本处牧场松林被俄人往设使照前砍伐林木丰蔚，，，，１３３年间）１２（１９０７），然，场主４４０式，前清光绪“订东清铁路公司合同植公司报领执照者月年各执枪棍，霸民有林场砍修路木料实于旗属生计大有关碍绵亘数千里拔地参天第一次世界大战后尤其受俄国革命的打击据为己有因以不听阻止…………，，，，，历史　研　究　２０１７年第期１　年产枕木万根占东省铁路年更换需用量的，１５约占东省铁路年需求量的３４．８％，生产木（ＫｏＢａЛｂｃｋИЙ）葛瓦里斯基租占了一面坡约（２００万公顷），年纯收入达万１５０５０％。也涉足东北木业—收买或兼并二道海与斯基德尔共同垄断了东省铁路沿线横道河子亚布力，、、、，”，西原借款“三井物产损，求后又抛出督府以及满铁取日俄合办行为明显侵犯了中国主权约日商等既有损失、中日合办以及借款为此须知各木把应遵章领照后亦系自甘受骗……、、。，日本发了战争财，吞并中国的野心愈发膨胀借此契机沙俄在北满的势力逐渐收缩，其中包括东洋拓殖３０００富士制纸万元的吉黑林矿借款。、藤田组、侵占吉林、、照会日方”无照私伐，吞并等手段北洋政府方有伐木之权，委婉“、，，……但日方我行我素”。⑦，”“，。二十一条一步步向北满扩张而俄国在战争中实力受要日本继关东都采其私相授受日商直接向各地方木把订立契一经中国地方官依法查禁该中日实业会社等财团纷纷出动黑龙江的林木采伐权，“。，，，根本不把中国法令放在眼里，。哈尔滨总领事川上俊彦致外务大臣小村寿太郎函），１９０８年月９１９①②③④⑤⑥⑦·，：页第页第年２８），》，：《》（—：。月上海１０６年二》（》，１９１４中东铁路レファレンスコード日本国立公文書馆，东北路矿森林问题アジア歴史資料センタ商务印书馆北满洲露国製材所に関する件《日，陈觉，１９３３外交部吉林交涉署为请查明近年俄商采伐木植情形公函《案史料汇编东三省林务局局长陈训昶为俄商葛洼里司阻止庄智麟经营自领林场事咨《二省档案馆编》（呼伦贝尔副都统衙门请禁止俄人砍伐木植咨《中东铁路何煜出版社大中华民国外交部特派黑龙江交涉员张照会事《資料センタ一》（黑龙江垦殖说略李兴盛等主编页レファレンスコード程德全守江奏稿档案史料汇编１５０、１５１中东铁路黑水丛书》，１９１５：Ｂ１１０９１４７０８００。》，１９０４，１９９９５６年２０７３—：：《：《：《），》，），１２第年月日年第４１页月，页。第。·。·，。，：Ｂ１１０９１４６５４００。１９日，黑龙江省档案馆编档：《》，１９１５年月日，６１黑龙江黑龙江省档案馆编档案史料汇编：《·下哈尔滨：），黑龙江人民》（日本国立公文書馆アジア歴史，·６９·近代中国东北森林的殖民开发与生态空间变迁获得葛瓦里斯基租占林区的合办权，，年３８．５月１两处（合计约１９１９括亚布力里的林地采伐权商乌伦茨奥夫租占的牙克石面积达河成立中外总计租占林地日本还采取合资平方里万公顷约（６８０乌奴尔河流域的森林采伐权俄合办的札免公司１７０００日、、、、，１３７０，，东洋拓殖株式会社出资林区）万公顷成立中日合办的海林采木公司平方俄里同年２２００。①，，万日元横道河子林区４００，该会社又收购英俄合办的北沟平方俄里８００。②１９２０１９２１年至获得大兴安岭西北依西马克等两处林场公顷年，，，）。③１９２１黑龙江省实业厅又增划总经营面积达借款５０万公顷合办等形式，取代了俄商在北满木业的垄断地位６３．５）、，，、平方里中方以林权入股（，、，５４３８０、年，山市大海林等处二道海林林区西南林区采伐权包平方俄万公顷日商庄司钟五郎收购了俄总，扎敦作为股资，）相当于关东洲面积的此创办了多家中日合办林业企业见表（１２５０公顷。④约倍、、（２，３）。满铁出资收购了俄商谢夫谦克在免渡河成立时间年（）１９１５１９１７１９１８公司名称鸭绿江制材公司富宁股份有限公司丰材股份有限公司华森制材公司１９１８黄川采木公司１９１８中东制材公司兴林造纸股份公司札免公司共荣１９１９１９２２１９２２起业公司１９２３表３　资方中日合办木业公司一览⑤采伐区域成立地点安东大仓组鸭绿、江采木公司吉林市中日、三井（）长春吉林市吉林市中组中组中、）、）、日大仓（日大仓（日三井（、王子制纸）哈尔滨中日、吉林市哈尔滨长春中组中铁中日大仓（日满（、）、俄日）、、三井（、大仓组）吉林省宁安额穆延、、吉等地吉林省蒙江天省安图桦甸奉，、吉林省蒙江县吉林省额穆敦化县、中东路横道河子至山石市（）站沿线吉林省敦化县札敦河、尔河流域吉敦沿线、牡丹江上游免渡河乌奴、豆满江支流、林地面积资金数额公顷（）万元（）５０１５２９２８　１００６５５００　５００２８５４６７　２００１１４１５５　４００２３２１５２　５０（哈大洋）６９０００　５００５６９５００　６００６８７０００　１０００》，１９１９：Ｂ１１０９１４９１８００。年月１２２日，日本国立公文書馆ア，アジア歴史資料センタレファレンスコ—：，日本国立公文書馆アジア歴史資料センタレファ—：，アジア歴史資料センタレファレンスコ—：，①②③④⑤，年》，１９２９：Ｂ０２１３００８６３００。日本国立公文書馆レファレンスコード在哈尔賓総领事代理领事松島峰致外務大臣内田康哉函《ジア歴史資料センタ—：満蒙ニオケル林業調查《ード支那ニオケル邦人関係合弁事業表《レンスコード満蒙ニオケル林業調查《ード安富步等引自》，收局吴盘年局长为华俄木商所领林场事呈中东铁路：Ｂ０２１３００８６１００。满洲の成立尤克斯基：Ｂ０２１３００８８７００。》，１９２９。满洲の森林日本国立公文書馆王长富编著》，１９２９伊万：《：《》，３８第页第页年年，，：·》，１９１４：《二》（），３５—３７；表中货币种类除特別注明外满铁庶务部调查课编译日年月３４东北近代林业经济史，均为日元第年另，。２９、３０，，１９２４黑龙江省档案馆编，页第：《》，１３１。表中林地面积分别页滨江国税征；《档案史料汇编··７９·历史　研　究　２０１７年第期１　续表３　公司名称中东海林采木公司合计成立时间年（）１９２４成立地点资方采伐区域哈尔滨中日、东拓（）吉林省宁安县海林河上游、牡丹江支流林地面积资金数额公顷（）万元（）２９７７９０　３００２４７３４９２３６５０哈大洋未计其内（）从东省铁路铺设到，１９１０１９３１并逐步向林区腹地延伸年到掠夺从部线砍伐运出用材及薪材出用材木１９２２００６４布度１９１２年，，布度约（３８６０５８０６２５２９．４年东省铁路沿线被砍伐林木１９２１统计，从年到年间１９２１１９１０，日本跃居北满木业霸主地位后第二松花江牡丹江上游林区，、江、成为重点砍伐对象龙江地区砍伐木材情况见表，年砍伐量１００４。年九一八事变，期间究竟砍伐了多少木材难以准确统计。从西部线合计砍伐运出用材从，原木和板方材（年到俄日两个帝国主义国家对铁路沿线森林进行疯狂性仅据零星的史料记载，从东）从东省铁路东西两线砍伐运年总计砍伐运出林从年到按照以上数据另有史料记载万立方米１９１６年至万立方米）。年均砍伐１９１３以上及薪材４７１７８３１９１０１９１６１９１３布度年间年。，７，，８１８。万立方米林木被砍伐运出１０３７０５１０薪材布度。①布度８５４３４４９万立方米。②年均，３６１．３万立方米东省铁路沿线至少有７３６０．２，③６６１８．７，。加大了砍伐力度包括蒙江桦甸、约（尤其是延吉万立方米、、２８（万石左右１９２７和龙、。年吉敦铁路通车后安图年至、年间抚松、图门，敦化等县）吉林黑，）。④１９２４１９３１表４　１９２４—１９３１年吉林黑龙江两省木材砍伐量⑤吉林地方间岛地方北满地方７５５０００　１０９４０７４　４５１９００　５２３３２２　５６５５３０　２１８６１０　１７６２７７６　１４０６１７０　１４５９０６６　小计石（）３０４１０９８３０６５７７４２１２９５７６３８８５５１６５１１８５７１３８４６９７１３０８７５８９年份１９２４　１９２５　１９２６　１９２７　１９２８　１９２９　１９３０　总计１９３１　石（）３２６８１５１约２７４４３２４６（７６３．７万立方米）第》，２４、２５页。１布度＝４０普特＝０．６５５吨，１普特＝１６．３８公斤以。》，宫村宽译，１９１７年，日本国立公文書馆アジア，满洲の森林：《立方米计算。①②③④⑤伊万尤克斯基·公斤为１１０００東清鉄道印刷局歴史資料センタ黑龙江森林《王长富编著安富步等国概覧：《》，１９３６Ａ０６０３３５２８３００。》：《满洲の成立月年表中的８：《東清鉄道商業部事業成績概況レファレンスコード—：编辑委员会编著：《东北近代林业经济史页第黑龙江森林：Ａ０６０３３５２５８００。。第页５１第》，１６２》，页。·８９·》，４６。１９２７—１９３１，日本国立公文書馆北满地方“”，主要指大小兴安岭林区。アジア歴史資料センタ年数字引自伪满国务院总务厅情报处编纂满洲帝レファレンスコード：《：—：近代中国东北森林的殖民开发与生态空间变迁依据以上不完全数据统计从年至九一八事变包括东省铁路沿线在内的吉林黑龙江，两省森林被砍伐的林木当在１９１０，亿立方米以上。①１由于俄日帝国主义对东省铁路沿线毁灭性的砍伐短短二十几年，，，，，，，”，……。②“的大兴安岭拌子厂迨其半焦堆积之燃料“使之自倒天然原始材已砍伐殆尽以多年之滥伐处计吾国将来之需要甚着积最大者经砍伐生林地或荒山秃岭连带东北虎空间的扩展以及交通条件的便利鳞河石镇、、以及西线的碾子山以及农林牧产品的集散地，“”有向北推进之趋势，东北豹乌奴尔带马沟紫貂海林穆棱”。⑤，、、、、、，、，，吉林省虽曰森林广大东铁沿线，林相亦丰饶公司林立”，③“……亦从未闻有从事补植之计划者，林相渐次荒废是故既伐之后，类皆上等之果松榆木良材其有矮小丛树尚未成材”，“工人采伐，亦即付之一炬，自碾子山起至牙克什站止，东省铁路沿线森林毁灭性的破坏，三百余公里沿线二十公里以内的大树”。④“平坦处被辟为农田森林的防风防沙、、，猞猁等珍贵野生动物以及山参等名贵中草药几乎绝迹，，，２５就连”，“铁路两侧公里范围内但铁路沿线或伐木运材便利之毫不一公司但顾目前之利益以致横催竖砍滥伐殊，先以火燃以锯砍费时，东北林区面早昔日茂密的原始森林变成次蓄水等屏蔽作用和功能极大减弱，随着居住当年辟为林场的细磨刀变成了人口密集的中小城，帽儿山一面坡小岭沿线，，。）、、、横道河子，山市大量移民进入铁路苇河成吉思汗含森林铁路（亚布力牙克石等地、，导致难以遏止的人进林退的生态变迁、免渡河、、、、、。四、日伪统治时期对东北森林的官营采伐“”，前两条均涉及资源问题，举国内天赋所有之资源开发无滥而谋经济各部门之综合的发达采木业列为民间不得涉足统制产业年振兴实业之利益按照此方针之一”。⑥种月，”“年九一八事变后日本独占东北，，１９３１，３”，。１９３３年月分别是日本竭力将东北打造成满足其战时需求的战争资源基地农副产品等成为日本攫取的重点目标提出四大方针“部阶级垄断之弊要之部门施以国家的统制由日伪政府指定特殊会社或准特殊会社经营场权整理法》，为特殊林场外审核批准规定除日本人主宰的鸭绿江采木公司其余采伐面积达２４１否则一律撤销家持有采伐权林权收归”；“，“，，、，《、、，铁，、为了弥补国内资源的不足以及扩大侵略战争的需要有色金属满洲国经济建设纲要包括木材在内的煤日本关东军颁布凡开拓利源“６中东海林采木公司》，务摒除一特于重，明确规定林，札免采木公司被指定万公顷的民营林场必须接受日伪政府的截至，被撤销。家被裁定撤销采伐在无望的交涉过程中又超过日伪政府规定的由于日伪当局设置多道高压和刁难之藩篱自动情知采伐权难保而未提出申请撤回申请”日伪政府颁布。１９３４家中有剩余１２１１１０２３６１４，《、，“”，”。年，有１９３５提出申请的权，１５２最后只剩下８９，，采伐面积（家家中也有家连同３１１１１２、国有“万公顷自动“）２５．４家中途家不服裁决的林场”，１９１０—１９２１及年砍伐运出木材年砍伐运出木材以年１９２３万立方米６６１８．７，１９２４—１９３１万立方米计入总计，３００年东省铁路沿线被砍伐林木，“编辑委员会编著》１９１３—１９２１黑龙江森林《南满铁路调查课编珊论北满之林业东北九省宋家泰编伪满国务院总务厅发行：《：《：《》，《》，７３６０．２第黑龙江森林》，页。年第４７》１９２８第：《吉林省之林业》，东省经济月刊第５４满洲国政府公报页。：《７９８２．４万立方米页。３①②③④⑤⑥年砍伐运出木材７６３．７万立方米。如采纳”，砍伐运出木材当在８５００，１９２２万立方米黑龙江林业年记载万立方米以上》《，。卷第号第，９４１、２页。号外》，１９３３年月日。１３·９９·历史　研　究　２０１７年第期１　东北木材采伐业完全控制在日伪政府及日方资本的手中，火柴等木材加工业，产品、包括木业在内的东北工矿业民族资本仅占工矿交通业总资本而且受到日伪政府的原料配给，、这样。①”，林场权最终被撤销期限“东北民族木业不仅只剩下少许制材销售的价格垄断的制约日本垄断资本则占年９７％。②日伪政府又颁布。１９４２３％，年月、，此，，９１９３５东洋拓殖日伪政府与满铁万元成立满洲林业株式会社金融借贷等业务制材、“》，东洋纸浆《王子制纸全面垄断了东北的木材采伐业作为林政管理机构、、、，国有林采伐要纲对。伪国务院实业部，林野总局林政司等另在各地成立有奉天），、黑河等、个经营区北安１６１０，１２５个营林署后营林局（），个事业区。日本战败投降前，满洲纸浆等国有，５“””。官营采伐林区实行同时垄断木材收购为家日本财阀共同出资销售、内设立林吉林、还将从事官营采伐管理的营林）兴安、分别掌管有林地区的林政后产业部牡丹江间岛、（、、、，、、后林野局（三江３０００进出口务司滨江、所有林区统一划分成署达、通化个、、采伐事业区达处之多２２日伪政府对木业的全面统制和垄断４０２，。③，根本目的在于毫无顾忌地掠夺东北森林资源又一次遭受难以弥补的浩劫开航空摄影调查东北森林面积为为了摸清林业资源的底数。年万平方公里１９４４万公顷万陌截至完成了，约（），３２，２１９４．２７２１７６．８６从，年开始，１９３５万公顷（３２００立木蓄积为）林地面积的调查亿立方米，。④，东北森林日伪当局对东北林区展初步探明随着日本对煤铁等矿藏资源的全面开采对木材的需求量越来越大，月长白山老爷岭、、年进行了为期三个月的考察５，伪满洲国林野局组建一支大兴安岭探险队，，３７．０５０５７５伪满新京以及边境城镇的建设但由于鸭浑两江流域铁路公路的铺设、东省铁路沿线以及运输便。张广才岭以及大小兴安岭腹地林木便成为日伪当局以京都大学动物学教师，包括大兴安岭的山系水系、为砍伐大兴安岭木材做了最后提交多份报告书冻土层等气候、，，针叶阔叶林的生态学位置以及植被，、、，⑤，军事工程的启动利林区的资源大多枯竭觊觎的目标今西锦司为队长地形地质先行准备。１９４２，、。为了深入原始林区采伐林木，其中与林木运输口（莲伦（）绥）、）、此外还有森林铁路连接线（海冈（林（）、鹤虎）江口（包括边防工程安（）、东、））。），。年１９４２日伪当局计铺设截至铁路运输是先决条件有密切关联的铁路有图军事要塞等泰北东河（树镇宁（北）、鸡西（除特殊林场管理的森林铁路外公木佳（余西其他原有的森林铁路一律收截至，三道河子４９６８佳化）（等线路）、总长度安）梨东京城等条干线门绥１９００冲河）、北安黑（）（（（）（）（），又新建了龙安天桥岭条森林铁路线路、、二道河子全长达、”，计铺设亚布力，２１冷山横道河子、，、，滨洲线的牙克石１４４０，⑥依裂克得、公里、、６。延伸地域包括滨绥线的鲁喀什窝博克图绰尔，、、、图佳线的春里铁路，斯林）、木斯（公里归。国有“年１９４２苇沙河、：《：《满洲国满洲国史编纂刊行会塚瀬進民族協和“东北物资调节委员会研究组日本大藏省管理局编页支修今西锦司编满洲国史编纂刊行会该资料注有北支纪伊国屋书店出版、全大興安岭探険极秘“中南支”欧美：《：《。、、、、，①②③④⑤⑥满洲国史各論》”の実相：东北经济小丛书》，东京，东京第一法规出版株式会社：吉川弘文馆，２００８第页林产年，，１９７１页第１９１。：《５７日本人の海外活動に関する歴史的调查字样。满洲編第二分册涉及明治维新以来直到战败日本人在朝鲜》（），全卷》年第，页。７５２，南方、卷，３３南洋群岛等地域的经济活动资料本稿采用的是原版资料２３，２４———１９４２满洲国史各論》：《。册年探険隊報告页第，７５３。年，。２０００，讲谈社包括引用资料的页数。页东京：》，，１９７１年第，７—９。年第，台湾，１９４６满洲、２３６中这批资料由小林英夫监、、·００１·近代中国东北森林的殖民开发与生态空间变迁仙洞三岔口朝开线的龙井村白河线的五叉沟等、阳铁山包最晚者铺设汤本营、，，，、鸡岭其斧斤入山之始原（从口（）年起林）。”②１９３３，，铁路，，（新京图线的黄泥河）、基本伸入到各林区的腹地化（年绥……至１９４０，①则为伪满时代于是封闭已久之东北森林宝库，、敦化大石兴，小兴安岭地方滨佳线的南叉、为东北开发年又）公开采伐而成为近代林产物之大，路通车。“佳，１９４３木斯（）东北森林进入日伪统治时代的第一个砍伐高潮期见表（５）。年份产量石（）折合万立方米以年为１９３２消费量１００％石（年为以消费量减产量１００％石（１９３２）表５　１９３２年至１９３８年木材产量及消费情况③１９３２　１９３３　１９３４　１９３５　１９３６　１９３７　１９３８合计２６８６２５１　２９９９２６１　４０３０８３４　５５０７６７７　５５２６７９１　８２９７２０９　６８８９８７１　３５９３７８９４７４．７　８３．４　１１２．１　１５３．２　１５３．６　２３０．８　１９１．７　９９９．５１００　１１１．６　１５０．０　２０５．１　２０５．８　３０８．９　２５６．５２４５３３４８　３９２０９２４　５０４３４１１　５６５２５０７　５８３６７２８　８８３８５５６　８０６８９４７１００　１５９．８　２２０．３　２３０．５　２３７．９　３６０．１　３２８．９）－２３２９０３　９２１６６３　１０１２５７７　１４４８３０　３０９９３７　５４１３４７　１１７９０７６年至年的木材砍伐量基本逐年增加从表可以看出倍，１９３２２．５１９３８，１９３８多立方米），争爆发后具可以抵达之地而木材消费量也是成倍的增长５年为说明日伪当局不断加快构建东北战争资源基地的步伐木材需求量与日俱增。日伪当局采取杀鸡取卵的毒策第二期林木砍伐高潮随之到来，都遭受斧斤之厄。，，，，七七事变后３年为１１７．９。１９３７１９３２万石年的约倍万尤其是太平洋战凡是森林铁路或其他运输工见表（３３（，６）。，木材缺口最多时达表６　１９３９年至１９４５年砍伐木材数量及种类生产计划千立方米（）木材产量一般用材枕木千立方米（坑木）７２１４　９３５８　５５７６　６２４５　６５２８　７２３１　６７１０　２９７４　４３２８　３６５９　２７２３　３３８０　３５７１　４２７０　６８７　５３７　５０１　５６２　５２２　４７８　３５８　５０８　６１３　６６６　７３２　７２８　１０７０　１１８０　年份１９３９　１９４０　１９４１　１９４２　１９４３　１９４４　１９４５　总计其他２５２　２２２　２３９　２３２　４２２　１５５　１９０　合计千立方米（）完成计划（％）４２７０④５５９５　５０１２　４１８３　５０５６　４９３２　６７１０　３５７５９５６．４⑤５９．８９０．０⑥６５．４⑦７７．５６８．２１００．０　　　　资料来源：东北物资调节委员会研究组东北经济小丛书：《林产》（第），８３—８４页。①②③④⑤⑥⑦，１９３８書馆原资料如此原资料如此原资料如此原资料如此应为应为应为应为，，，，４２７１。５９．２％。８９．９％。６７．０％。日本人の海外活動に関する歴史的调查满洲編第二分册第，页。２５１日本大藏省管理局编东北物资调节委员会研究组满鉄调查部编：《东北经济小丛书：《满洲木材需给状況》，１９３９年数字引自伪满国务院总务厅统计处编纂：《》页第５６林产），月辽宁省档案馆满洲帝国国勢図表。，》（年２：《アジア歴史資料センタレファレンスコード—：日资，》，１９４０１１３７４，年月１２页另表中１日本国立公文。第，：Ａ０６０３１５０４１００。·１０１·历史　研　究　２０１７年第期１　与伐量在１９３８１００年以前的木材砍伐量对比万立方米上下最多年份，万立方米以上翻了一番还多，。，１９３９（１９３７）尽管如此年以后明显加大了砍伐力度为万立方米而。１９３８年以后年以前年砍年均砍伐量在，２３０仍没有完成日伪当局制定的计划指标１９３９。，除，１９４５５００年以外大多年度仅完成计划的，综上初步统计，之间５０％—７０％，至少砍伐运出日伪统治，日伪统治期间，有研究部门认为亿立方米３．５，”。②这也说明日伪当局对木材的需求量不断攀升４５００年间１４万立方米的木材大约毁林，“４００。这一数字还不包括历掠夺木材约。多万公顷，年砍伐的薪炭材。①亿立方米，１消耗蓄积、、，哈尔滨除木材砍伐外胶合板厂等长春浆厂大连、社在辽阳建厂，王子制纸财阀（等特殊会社分别在敦化厂统治末期舒兰备从木材中提取松香油家年年消费原木，长春苇河年至）、２０、、、，，１９４１１９４２日伪统治东北的日本特殊会社或准特殊会社还开设了大批制材厂年前东北计有。１９３１敦化营口从木材中提取单宁、、２２奉天染料、、１９３９、、，到家制材工厂图门牡丹江等地芒硝等林化工产品关西财阀（黑河佳木斯、东洋纸浆满洲纸浆大阪财阀（桦林石砚、、万立方米左右）、开山屯年至、、。③１９４１１９４４）、、牙克石生产纸浆、年间，１３２９１２为了解决军事用油的困窘日本多家林产化工会社计划在临江铁力、、兴安，北安、白桦油等油脂，总计生产松香油年里、，１４，间岛三江、设计年产量为、白桦油等油脂、通化等地设立公吨公吨。１３２０００４８８５是东北森林殖民开发的最黑暗时期、年猛增至。１９４２年，年至。１９３６年东满洲人绢纸浆１９４２，，、林化工厂家造纸厂纸、分布在安东、１０３满洲林产化工株式会日满纸浆钟纺财阀）辽阳等地开设纸浆工日伪，蛟河、准、、家林产化工工厂另外。柳河公吨蒙江、（、１１５９但日本投降前，仅建成，３６，。。④日本不仅掠夺了近亿立方米大但林木黄菠萝等珍贵树种大幅度减少。造纸林产化工等企业大这些林产化工企业的布局为新中第二松花图门江纸浆浑河，、、、、而且破坏了东北自然地理的生态平衡除少数偏远或山势陡峭难以作业的林地外这些林区虽然统计在林地面积之内，留下的多是过伐林区。，，的木材面积的原始森林遭到砍伐蓄积及林木质量发生了根本的变化而且多沿江而设国的环境治理留下了极大隐患江大量废料牡丹江松花江，，、、、，红松杉松以及水曲柳尤其是制材污水等毫无节制地排泄到厂区沿江、。、、、。鸭绿江嫩江等沿岸的林产化工企业才逐渐转型或关停年代以后直到世纪９０２０。，交通便利地区呈现次生林地或荒山秃岭、。结　语从东省铁路修筑及通车到，最大特征是以攫取木材为第一目的至少有期间亿立方米以上鸭浑两江流域１４００，，、１９４５，年日本投降完全不考虑森林资源的永续利用及其引发的次生灾害殖民开发的此东北森林经历了年殖民开发４７，。万公顷林地变成荒山秃岭亿多立方米木材被砍伐运出，，４东省铁路沿线几乎变成荒山秃岭长白山、，老爷岭、。消耗林木资源张广才岭８、缺（，１９３９１９４１—１９４５年数据编辑委员会》当损失林木蓄积据不完全统计吨黑龙江林业《方米原木方满洲国史编纂刊行会东北物资调节委员会研究组：《等，。）①②③④·２０１·年后计砍伐薪材８５１５５９３层积立方米缺（）。（：《东北物资调节委员会研究组黑龙江林业绪论第》，“”，：《页。３２—３立方米左右，包括被丢弃的伐根年数据１９４１—１９４５东北经济小丛书生产木炭第），林产》（），据林业科研部门研究认定树皮大枝丫树头、、、，（公１２０００３２页８６—８８）每生产立现场加工板１满洲国史各論第，》东北经济小丛书：《７５５、７５６林产》（页。第），１１３、１１５—１１７页。近代中国东北森林的殖民开发与生态空间变迁大小兴安岭等重点林区大多变成蓄积量少原本马蹄型环抱东北大平原的东北森林，、，材种质量差可庇护东北农牧业风调雨顺、可采资源下降的过伐林区独少水旱之患要皆得益于大森林之调剂，。”①民国时期辽宁西北地区有九河下梢“，。“然而十年九涝，，。东省农业历年之由于破坏性的殖民重要级以之民谣年”，，５８０发源于小兴安岭的，，，岁占大有马蹄型屏障已不存在发达甚速开发原因之一是上游森林被砍伐殆尽上大风日数逐年增多万公顷汤旺河……。，，黑龙江省。“年平均降水量左右、全省农田每年遭灾面积达松嫩平原沙地和沙丘面积达空气湿度大幅度减少几乎占草原面积的一半，发源于张广才岭和老爷岭的穆棱河等江河都呈现含沙量逐年增长之势松花江”。②、”，“发源于长白山的第二松花江１／３东北森林殖民开发的规模化，普通铁路与森林铁路的延伸、林产化工等林产工业的兴起受战乱灾荒等困扰的山东北第一代林业工人队伍饭馆林相植被不断遭受毁灭性破坏灭绝娱乐、，、、，形成林区江河的重要污染源河北等地农民，林区人口随之增加为求生计纷纷携家带口造酒带动米面加工。集市等服务性商业的兴旺东北虎。，，、人类生存空间的拓展豹紫貂猞猁，麋鹿、、、、、。相应刺激了制材，、同时也促进了人口流动，、造纸纸浆、尤其是屡从中产生了东闯关东“油坊等手工业以及旅店形成严峻的人进林退的态势，山参等珍贵动植物资源濒临”，、、。２０企业转型们，、世纪年代以来东北林区逐渐停止了林木采伐作业采取封山育林下大力气保护现有的森林资源。，，造林补植林业历史的经验教训告诫人、、９０林业工人转岗等各种措施，重视森林资源的永续利用致力恢复森林的生态功能刻不容缓，。〔作者王希亮，黑龙江省社会科学院历史研究所研究员。哈尔滨　１５０００３〕（责任编辑：耿显家王亚红）　张宗文编：《黑龙江林业《》东北地理大纲编辑委员会①②页第。黑龙江林业１０４》，：《第》，页绪论、“”，第页。５６５·３０１·ＣＯＮＴＥＮＴＳｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ａｔ　ｔｈｅ　ｅａｓｔ　ｇａｔｅ），Ｙｕ　Ｙａｏｙｕａｎ（ｔｈｅ　ｉｍｐｅｒｉａｌ　ｐｈａｒｍａｃｙ），Ｇｅｍｅｎ（ｔｈｅ　ｃａｂｉｎｅｔ　ｏｆｆｉｃｅ），Ｓｉｆａｎｇ　Ｇｕａｎ（ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ａｆｆａｉｒｓ），ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｋｅｓｈｅｎｇ（ｏｆｆｉｃｅ　ｏｆ　ｒｉｔｕａｌｓ　ｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇ　ｆｏｒｅｉｇｎａｆｆａｉｒｓ），ａｎｄ　ｔｈｅｉｒ　ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｄａｉｌｙ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，ｉｔ　ｓｅｅｍｓ　ｔｈａｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ，ｔｈｅｒｅｅｘｉｓｔｅｄ　ａｎ“ｉｎｎｅｒ　ｃｏｕｒｔ．”Ｔｈｅ　Ｓｅｃｏｎｄ　Ｃａｓｅ　ｏｆ　Ｓｉｍｉｎｇ　Ｇｏｎｇｓｕｏ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｒｅｎｃｈ　Ｃｏｎｃｅｓｓｉｏｎ　ｉｎ　ＳｈａｎｇｈａｉＧｅ　Ｆｕｐｉｎｇ（６８）Ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｃａｓｅ　ｏｆ　Ｓｉｍｉｎｇ　Ｇｏｎｇｓｕｏ　ｗａｓ　ａ　ｍａｊｏｒ　ｅｖｅｎｔ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ　ａｔ　ｔｈｅ　ｅｎｄ　ｏｆ　ｔｈｅ　１９ｔｈｃｅｎｔｕｒｙ　ｗｈｉｃｈ　ｌｅｄ　ｄｉｒｅｃｔｌｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｅｘｐａｎｓｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｒｅｎｃｈ　Ｃｏｎｃｅｓｓｉｏｎ　ｉｎ　Ｓｈａｎｇｈａｉ．Ｉｆ　ｗｅ　ｅｘａｍｉｎｅｉｔ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ，ｐｒｏｃｅｓｓ　ａｎｄ　ｒｅｓｕｌｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｃａｓｅ　ｏｆ　Ｓｉｍｉｎｇ　Ｇｏｎｇｓｕｏ，ｉｔ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ａｃｏｎｆｌｉｃｔ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｍｏｄｅｒｎ　ｍｕｎｉｃｉｐａｌ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｂａｃｋｗａｒｄ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ａｎｄｃｕｓｔｏｍｓ，ｂｕｔ　ａｎ　ｉｎｔｅｇｒａｌ　ｐａｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｉｍｐｅｒｉａｌｉｓｔ　ｐｏｗｅｒｓ’ｐａｒｔｉｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ａｔ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ．Ｉｎ　ｔｈｅｃｏｕｒｓｅ　ｏｆ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｕｓｅｄ　ｓｔｒａｔｅｇｉｅｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ“ｌｏｃａｌ　ｄｉｐｌｏｍａｃｙ”ａｎｄ“ｕｓｉｎｇ　ｂａｒｂａｒｉａｎｓ　ｔｏ　ｓｕｂｄｕｅ　ｂａｒｂａｒｉａｎｓ．”Ｔｏ　ｓｏｍｅ　ｅｘｔｅｎｔ，ｔｈｉｓ　ａｃｈｉｅｖｅｄ　ｔｈｅ　ｐｕｒｐｏｓｅ　ｏｆ　ｒｅｌｉｅｖｉｎｇｔｈｅ　ｐｒｅｓｓｕｒｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｒｅｓｉｓｔｉｎｇ　ｓｏｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｇｇｒｅｓｓｉｖｅ　ｄｅｍａｎｄｓ　ｏｆ　ｔｈｅＦｒｅｎｃｈ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ｅｖｅｎｔｕａｌｌｙ　ｍａｋｉｎｇ　ｉｔ　ｇｉｖｅ　ｕｐ　Ｐｕｄｏｎｇ　ａｎｄ　ｒｅｌｉｎｑｕｉｓｈ　ｉｔｓ　ａｓｐｉｒａｔｉｏｎｓ　ｔｏ　ｅｘｐａｎｄｓｏｕｔｈｗａｒｄ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓ　ｏｆ“ｌｏｃａｌ　ｄｉｐｌｏｍａｃｙ”ａｎｄ“ｕｓｉｎｇ　ｂａｒｂａｒｉａｎｓ　ｔｏ　ｓｕｂｄｕｅｂａｒｂａｒｉａｎｓ”ｗａｓ　ｌｉｍｉｔｅｄ．Ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｗｅｒｅ　ｔｈｅｙ　ｕｎａｂｌｅ　ｔｏ　ｈｅｌｐ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｃｈｉｅｖｅ　ｉｔｓｗｉｓｈｅｓ；ｔｈｅｙ　ｍａｄｅ　ｉｔ　ａｐｐｅａｒ　ｅｑｕａｌｌｙ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ　ｆｏｒ　Ｑｉｎｇ　ｄｉｐｌｏｍａｃｙ　ｔｏ　ａｄｖａｎｃｅ　ｏｒ　ｒｅｔｒｅａｔ．Ｕｌｔｉｍａｔｅｌｙ，ｔｈｅ　ｒｅｓｕｌｔ　ｗａｓ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ“ｂａｒｂａｒｉａｎｓ”ｃｏｌｌｕｄｅｄ　ｔｏ　ｃｏｅｒｃｅ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ａｎｄ　ｔｈｅｌｏｓｓ　ｏｖｅｒｗｅｉｇｈｅｄ　ｔｈｅ　ｇａｉｎ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｔｈｅｒｅ　ｗｅｒｅ　ｃｏｎｆｌｉｃｔｓ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｅｓｔ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｂｒｉｔａｉｎ，Ｆｒａｎｃｅ　ａｎｄｏｔｈｅｒ　ｐｏｗｅｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ｏｆ　ｃａｒｖｉｎｇ　ｕｐ　Ｃｈｉｎａ，ｔｈｅｙ　ｗｏｕｌｄ　ｅｖｅｎｔｕａｌｌｙ　ｓａｃｒｉｆｉｃｅ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ｏｆＣｈｉｎａ　ｔｏ　ｒｅａｃｈ　ａ　ｃｏｍｐｒｏｍｉｓｅ．Ｔｈｅ　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｏｌｏｎｉａｌ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｅｓｔｓ　ｉｎ　Ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　Ｔｈｅｉｒ　ＥｃｏｌｏｇｉｃａｌＷａｎｇ　Ｘｉｌｉａｎｇ（８５）Ｓｐａｃｅ　Ｎｏｒｔｈｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ　ｈａｓ　ｌｏｎｇ　ｂｅｅｎ　ｋｎｏｗｎ　ａｓ“ｌｉｎｈａｉ”（ｓｅａ　ｏｆ　ｆｏｒｅｓｔｓ）．Ｆｉｒｓｔｌｙ，ｉｎ　ｔｈｅ　ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ，ｕｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｊｏｉｎｔ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｒａｉｌｗａｙｓ　ａｓ　ａｎ　ｅｘｃｕｓｅ，Ｒｕｓｓｉａ　ｄｅｆｏｒｅｓｔｅｄ　ｔｈｅ　ｌａｎｄａｌｏｎｇ　ｔｈｅ　Ｂｉｎ　Ｓｕｉ（Ｈａｒｂｉｎ　ｔｏ　Ｓｕｉｆｅｎｈｅ）Ｒａｉｌｗａｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｂｉｎ　Ｚｈｏｕ（Ｈａｒｂｉｎ　ｔｏ　Ｍａｎｚｈｏｕｌｉ）Ｒａｉｌｗａｙ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｔｈｅ　ｌａｎｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｉｄｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ－Ｒｕｓｓｉａｎ　ｂｏｒｄｅｒ．Ｓｕｂｓｅｑｕｅｎｔｌｙ，ｂｙｍｅａｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｕｓｓｏ－Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｗａｒ，Ｊａｐａｎ　ｓｅｉｚｅｄ　ｔｈｅ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ｏｆ　Ｒｕｓｓｉａ　ｉｎ　Ｓｏｕｔｈ　Ｍａｎｃｈｕｒｉａ，ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ａｎ　ｕｎｐｒｅｃｅｄｅｎｔｅｄ　ｃａｔａｓｔｒｏｐｈｅ　ｆｏｒ　ｆｏｒｅｓｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｙａｌｕ　Ｒｉｖｅｒ　ｂａｓｉｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ＨｕｎｊｉａｎｇＲｉｖｅｒ　ｂａｓｉｎ．Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　１８Ｉｎｃｉｄｅｎｔ，Ｊａｐａｎ　ｏｃｃｕｐｉｅｄ　ｎｏｒｔｈｅａｓｔｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ．Ｔｈｅｒｅａｆｔｅｒ，ｆｏｒｅｓｔ　ｚｏｎｅｓ　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔｅｒ　ａｎｄ　Ｌｅｓｓｅｒ　Ｋｈｉｎｇａｎ　Ｒａｎｇｅｓ，ｔｈｅ　Ｃｈａｎｇｂａｉ　Ｍｏｕｎｔａｉｎｓ，ｔｈｅＺｈａｎｇ　Ｇｕａｎｇｃａｉ　Ｒｉｄｇｅ，ｔｈｅ　Ｗａｎｄａ　Ｍｏｕｎｔａｉｎｓ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｌａｏｙｅ　Ｒｉｄｇｅ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｒｅｓｏｕｒｃｅ－ｒｉｃｈｆｏｒｅｓｔ　ａｒｅａｓ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｄ　ｄｅｖａｓｔａｔｉｎｇ　ｆｅｌｌｉｎｇ．Ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｉｍｐｅｒｉａｌｉｓｔ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ　ｏｆ　Ｒｕｓｓｉａ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎａｃｑｕｉｒｅｄ　４４０ｍｉｌｌｉｏｎ　ｃｕｂｉｃ　ｍｅｔｅｒｓ　ｏｆ　ｔｉｍｂｅｒ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅｉｒ　ｄｅｓｔｒｕｃｔｉｖｅ　ｃｏｌｏｎｉａｌ　ｅｘｐｌｏｉｔａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅｆｏｒｅｓｔｓ　ｉｎ　ｎｏｒｔｈｅａｓｔｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ，ｒｅｓｕｌｔｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｄｉｓａｐｐｅａｒａｎｃｅ　ｏｆ　ｆｏｒｅｓｔ　ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ　ａｌｏｎｇ　ｔｈｅｒａｉｌｗａｙｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｅｇｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｙａｌｕ　Ｒｉｖｅｒ　ａｎｄ　Ｈｕｎｊｉａｎｇ　Ｒｉｖｅｒ　ｂａｓｉｎｓ．Ｔｈｅ　ＣｈａｎｇｂａｉＭｏｕｎｔａｉｎｓ，ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔｅｒ　ａｎｄ　Ｌｅｓｓｅｒ　Ｋｈｉｎｇａｎ　Ｒａｎｇｅｓ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｋｅｙ　ｆｏｒｅｓｔ　ｚｏｎｅｓ　ａｌｓｏ　ｂｅｃａｍｅｌｏｇｇｉｎｇ　ａｒｅａｓ．Ｔｈｅ　ｓｈａｒｐ　ｄｅｃｌｉｎｅ　ｏｆ　ｆｏｒｅｓｔ　ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ　ｃａｕｓｅｄ　ｔｈｅ　ｄｅｔｅｒｉｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ｉｎ　ｎｏｒｔｈｅａｓｔｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　ｓｐａｃｅ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎｈｕｍａｎ　ｌｉｖｉｎｇ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｉｎ　ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｍｏｄｅｓ　ａｎｄ　ｗａｙｓ　ｏｆ　ｌｉｆｅ．Ｚｈａｎｇ　Ｘｕｅｌｉａｎｇ’ｓ　Ｒｅａｄｉｎｇ　ａｎｄ　Ｓｔｕｄｙｉｎｇ　ｏｆ　Ｍａｒｘｉｓｔ－Ｌｅｎｉｎｉｓｔ　Ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ｄｕｒｉｎｇ　Ｈｉｓ　Ｉｍｐｒｉｓｏｎｍｅｎｔ　ｉｎＧｕｏ　Ｓｈｕａｎｇｌｉｎ（１０４）ｔｈｅ　Ｍａｉｎｌａｎｄ　Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｚｈａｎｇ　Ｘｕｅｌｉａｎｇ　ｂｏｏｋ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　ｓｔｏｒｅｄ　ａｔ　Ｃｏｌｕｍｂｉａ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｌｉｂｒａｒｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　ＵＳ，ｔｈｅｒｅ　ａｒｅ　ａ　ｌａｒｇｅ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ“ｒｅｄ”ａｎｄ　ｌｅｆｔｉｓｔ　ｂｏｏｋｓ．Ｚｈａｎｇ　Ｘｕｅｌｉａｎｇ　ｄｉｒｅｃｔｌｙ　ｐｕｒｃｈａｓｅｄ　ｓｏｍｅ　ｏｆｔｈｅｍ，ａｎｄ　Ｌｉｕ　Ｙｉｇｕａｎｇ，ｗｈｏ　ｗａｓ　ｒｅｓｐｏｎｓｉｂｌｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｃａｒｅ　ｏｆ　ｈｉｍ，ａｎｄ　ｏｔｈｅｒｓ　ｐｕｒｃｈａｓｅｄ　ｏｔｈｅｒｓ　ｏｎｈｉｓ　ｂｅｈａｌｆ．Ｗｈｉｌｅ　ｈｅ　ｗａｓ　ｉｍｐｒｉｓｏｎｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍａｉｎｌａｎｄ，Ｚｈａｎｇ　Ｘｕｅｌｉａｎｇ　ｃａｒｅｆｕｌｌｙ　ｓｔｕｄｉｅｄ　ｓｏｍｅ　ｏｆｔｈｅ　Ｍａｒｘｉｓｔ－Ｌｅｎｉｎｉｓｔ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ｗｏｒｋｓ．Ｈｅ　ｍａｄｅ　ｄｅｔａｉｌｅｄ　ｎｏｔｅｓ　ｆｒｏｍ　Ｂｉａｎｚｈｅｎｇ　ｗｅｉｗｕｌｕｎ　ｙｕｌｉｓｈｉ　ｗｅｉｗｕｌｕｎ（Ｄｉａｌｅｃｔｉｃａｌ　Ｍａｔｅｒｉａｌｉｓｍ　ａｎｄ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｍａｔｅｒｉａｌｉｓｍ），ｖｏｌ．１，Ｚｈｅｘｕｅ　ｘｕａｎｊｉ（Ａｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｃａｌ　Ａｎｔｈｏｌｏｇｙ），ａｎｄ　ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ　ａｒｔｉｃｌｅｓ　ｐｕｂｌｉｓｈｅｄ　ｉｎ　ｓｏｍｅ　ｍａｇａｚｉｎｅｓ，ｌｅａｖｉｎｇ　ａ　ｌａｒｇｅｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｎｏｔｅ　ｃａｒｄｓ．Ｌｏｏｋｉｎｇ　ａｔ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｅｎｔ　ｔｈｅ　ｃａｒｄｓ　ｒｅｃｏｒｄ　ａｎｄ　Ｚｈａｎｇ’ｓ　ｄｉａｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓａｍｅｐｅｒｉｏｄ，ｗｅ　ｃａｎ　ｓｅｅ　ｔｈａｔ　ａｔ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　Ｚｈａｎｇ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｈａｄ　ａ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　ａｎｄ　ｉｎ－ｄｅｐｔｈ·２９１·