櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·辽代东西交通路线的走向———以可敦墓地望研究为中心钟　　焓櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：１１世纪后半期成书的《突厥语大词典》及其他穆斯林史料中提到的　　契丹和西夏边境的“可敦墓”，应该不是位于河西走廊北方或漠北草原的可敦城等地，而是相传为王昭君墓的青冢，并可以指代在其附近的辽代西南面招讨司的治所丰州。在此基础上，结合《马卫集》的记述，可以大致复原一条从西域喀喇汗王朝出发，先后途经沙州、丰州前往辽朝京城的东西交通干线。丰州的重要交通地位在辽金元时期的长期延续，使其成为继中唐至宋初的灵州后，北方丝绸之路沿途枢纽地位延续时间最长的内陆城市。这些均有助于深化对唐代以后北方丝路的路线变迁及当时丝路交往历史面貌的了解。青冢东西交通可敦墓丰州关键词：《突厥语大词典》　　　　，”，或年７０１１》（”）世纪年代辞书“突厥语大词典《英译本的丹柯夫教授在一直致力于准备喀什噶里成书于哈佛乌克兰研究《”》“完整译注了辞书中记录的三组涉及部族战争的突厥语民间诗歌指党项人建立的西夏（１９８０喀什噶里辞书称“辑上发表专文描述了唐古特人生冲突的外敌来自所谓的可敦墓之地早翻译上述突厥语民歌的布洛克曼加详细的战事背景推定为西夏向甘州回鹘等政治势力发动的军事征伐一度和西夏均以河西地区的回鹘人为敌以下有时简普立察克祝寿专第三组诗歌其中的一段诗句还具体揭示了与其发丹柯夫的译文不仅明显超越了更。而且所附注释也较此前业已注意到这一问题的巴托尔德更并把民歌反映喀喇汗王朝故此后突厥穆斯林才采用诗歌的形式赞颂与其存在共他倾向于将可敦墓比定于今内蒙古额济纳旗所在的原西夏黑水城一带）就整体学术水准而言与外族的战事，年后大概在１０１２。②。①，，，，。，，本文为国家社会科学基金年度重大招标项目　和年度中央民族大学自主科研项目的研究成果１２＆ＺＤ１３６）士对本文所提供的宝贵意见２０１４２０１２。“中国古代民族志文献整理研究项目批准号感谢多位匿名外审专家和冯鹤昌博”（。①②Ｒ．Ｄａｎｋｏｆｆ，Ｔｈｒｅｅ　Ｔｕｒｋｉｃ　Ｖｅｒｓｅ　Ｃｙｃｌｅｓ　Ｒｅｌａｔｉｎｇ　ｔｏ　Ｉｎｎｅｒ　Ａｓｉａｎ　Ｗａｒｆａｒｅ，＂ｉｎ　Ｓ．Ｔｅｋｉｎ　ａｎｄ　Ｉ．ｅｖｅｎｋｏ．，ｅｄｓ．，Ｅｕｃｈａｒｉｓｔｅｒｉｏｎ：Ｅｓｓａｙｓ　Ｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｔｏ　Ｏｍｅｌｊａｎ　Ｐｒｉｔｓａｋ，Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｋｒａｉｎｉａｎ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．３－４，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ，Ｍａｓｓ．：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７９－１９８０，ｐｐ．１５１－１６５．Ｃ．Ｂｒｏｃｋｅｌｍａｎｎ，Ａｌｔｔｕｒｋｅｓｔａｎｉｓｃｈｅ　ＶｏｌｋｓｐｏｅｓｉｅⅠ，＂Ａｓｉａ　Ｍａｊｏｒ（Ｐｒｏｂｅｂａｎｄ），１９２３，Ｓ．９；尔德１０２、１２２中国社会科学出版社中亚突厥史十二讲威廉页罗致平译，１９８４巴托北京：《》，年第·，：，。·４３·辽代东西交通路线的走向，，。①。②）。此外年推出的Ｑａｔｕｎ　Ｓīｎｉ的位置标示出这一地图之后也被民族出版社在稍后的西夏学家邓如萍在论文中基本接受丹柯夫的判断同利益的党项人的辉煌战绩重申党项人与可敦墓之地发生的战争描述的正是西夏为征服河西走廊而与甘州回鹘进行殊死较量的观点他在论文后图参见封所附的原书地图中文复制版上于在卷首最早从专业角度向国内学术界全面介绍喀什噶里著作的是张广达先生可敦城汉译本完全采用１）的版权页后年论十世纪的九姓鞑靼与丝系统深入地阐述了漠北的九姓鞑靼凭借其优越地理位置在当时穿越草原地区的丝绸之路贸易路贸易中所起到的重要作用等史料中记载的可敦墓位置的分析与论他的结论是可敦墓即辽朝在位证而唐古特人与可敦墓方面的战事实际上于原回鹘可敦城旧址处建立的西北路招讨司治所镇州反映了西夏与以镇州可敦城为中心的九姓鞑靼间的武力对抗这一最新的研究阻卜（结论明显不同于此前美国学者主张的可敦墓位于河西走廊北方的旧说《在文中占到近半数的章节可敦墓突厥语大词典则成为支撑其观点的重要基石大阪大学白玉冬博士在日本突厥语大词典上刊发长文史学杂志而对于”。③（２００２２０１１显然》，。④，“—３《》（，《》《。》，，。，），与上述观点均不相同，笔者在详细考察了以突厥语大词典《》所谓的可敦墓实际上是指传说中被认为系王昭君墓的青冢它位于漠南这不仅与喀什噶里辞书所提供的地理方位及该地名的词源涵义充分契合御西夏为重心的辽代西南面招讨司治所丰州的独特战略地位完全相称可以复原出一条从喀喇汗王朝境内出发陆地区的交通干线以加深学界对辽代东西交通面貌的了解相继途经沙州丰州，。，、，，。为中心的相关记述后认为距离辽夏边界不远。而且也与其附近以防，，，再结合其他相关记述，再前往辽朝都城的横贯北方内。一、从突厥语大词典《》相关记述及所附舆图考察可敦墓的地理方位，。，今额济纳河Ｅ．Ｂｒｅｔｓｃｈｎｅｉｄｅｒ（位于张掖河下游的西夏黑水早先）提到合罗川一带有唐代回鹘公主所居的城基首先应该指出的是并不存在所谓的可敦城有两条记载鹘之前经过黑水后在可敦城休整夏的黑水亘相继撰文考证合罗川位于漠北于辽在漠北设置的西北路招讨司所在地镇州一带的河西走廊正北方向宋初王延德行记中以及辽末耶律大石在抵达高昌回故简单地按照同名同地的原则断定合罗川和黑水均即西羽田亨和箭内相应地可敦城则坐落，以后的研究又进一步坐而相关的可敦城自然也就在该河附近而耶律大石经行的黑水则在阴山一带此说早已遭到有力驳斥故不在原西夏黑水一带和松井等注意到（薄乃德），，，，。。，，。⑤①②③④⑤Ｒ．Ｄａｎｋｏｆｆ，Ｔｈｒｅｅ　Ｔｕｒｋｉｃ　Ｖｅｒｓｅ　Ｃｙｃｌｅｓ　Ｒｅｌａｔｉｎｇ　ｔｏ　Ｉｎｎｅｒ　Ａｓｉａｎ　Ｗａｒｆａｒｅ，＂ｐｐ．１６４－１６５．Ｒ．Ｄｕｎｎｅｌｌ，Ｗｈｏ　ａｒｅ　ｔｈｅ　Ｔａｎｇｕｔｓ？Ｒｅｍａｒｋｓ　ｏｎ　Ｔａｎｇｕｔ　Ｅｔｈｎｏｇｅｎｅｓｉｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅｔｈｎｏｎｙｍ　Ｔａｎｇｕｔ，＂ト古Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ａｓｉａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．１８，ｎｏ．１，１９８４，ｐｐ．７８－８９；－代史研究》，京都：东洋史研究仝，张广达喀什噶里的类似观点也可参见冈崎精郎：《タング页。关于马合木２６２—２６３年，第１９７２突厥语词汇西域史地丛稿初编〈与见于此书的圆形地图上海上海古籍出版社〉》，：》，《中央民族学院学报页年第，１９９５，５７—８２》。：《年第２１９７９·期，后收入氏著：《页６４—６５相关地图的中文复制版参见该书第（）白玉冬：《十世纪にぉける九姓タタルとシルロ１—３６Ｅ．Ｂｒｅｔｓｃｈｎｅｉｄｅｒ，Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｒｅｓｅａｒｃｈｅｓ　ｆｒｏｍ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ａｓｉａｔｉｃ　Ｓｏｕｒｃｅｓ，ｖｏｌ．Ⅰ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２０００，），东京：帝大文科大，ｐ．２１２；松井等：《契丹可敦城考———附阻卜考》，《涞鲜地理惓史研究报告》（１ド贸易》，《史雒志》第－年，第页。２０１１吖，１２０１０蜅·５３·历史　研　究　２０１４年第期４　。①实了这一点亲公主修建的城邑纪又是根据夏伦４０惜旧说的影响仍在至于本身并不熟悉汉文记载的丹柯夫，导致个别学者误信张掖河下游确曾有一座回鹘可汗为唐朝和世２０而后者始知河西走廊北方存在可敦城一说则是通过阅读米诺尔斯基在，。②年代对阿拉伯语史料，所作的注释马卫集《提示的相对陈旧的学术讯息》，（Ｇ．Ｈａｌｏｕｎ）现在再来分析将可敦墓考订为漠北可敦城”，，，。”与。《城“的音译来自汉语可敦城“Ｑāｔūｎ　Ｓīｎｉ（＜这一推定准确与否这一疑点恰恰是不容回避的Ｓīｎ－但也未作有力论证虽然在得名上都与可敦这一头衔称谓有关”对于严谨的考证工作而言可敦墓“等同在词典中被作者按照阿拉伯字母正字法转写成称的后半部分的词干提到历史便不难做出评判随后所附的例证即是的本义上述解释因带有民俗词源学的色彩而不宜作为学术上的证据直接征引的突厥人看来Ｓｎ番出土的回鹘语文书及黑汗王朝文献中尼文其意同样与坟墓有关城“。突厥语大词典可敦墓“并解释为因坟墓的长度需依人的身高而定”这是位于唐古特与秦之间的一座城市世纪时即已见于突厥语中人们在碑文南边部分的第已经收录了释义为一词并非外来借词铁尔浑碑《看来该词早在的发现与解读身材高度有关的话坟墓“含义为不过。⑤的，”。，》，５８”，》，：，那么按照当时突厥语所吸收的汉语借词的读音对应规则”。，。③的观点能否成立。。）（镇州，白玉冬在论文中曾怀疑首先应予注意的是，但在各自的语源涵义上无法这个的突厥语专同样的推测早在米诺尔斯基的相关注释中即已。其实只要检读词典原文并联系相关词语出现的一词，同一词条中还注出了它ｑａｔｕｎ　ｓｎ）中古突厥语转写作Ｓｎ（Ｓīｎ）坟墓的，“故该词可以移用于代指坟墓，。④不过这也反映出在当时过去突厥学界曾以为该词始见于吐鲁随着反映唐代漠北回鹘汗国兴起之初历史的如行文字中清晰地辨认出了该词。，，如果它的来源确与汉语音字原有的城，“”－页；羽田亨：《西辽建の始末及び其の年纪》，《羽田博士史论文集·惓史）；箭内亘：《可敦城考》，氏著：原文发表于页（年４３５—４４０１９１６①①　１９３０年，第：《１９５７达怛问题２９５—３３４１９１５篇》，京都：同朋佘，年，第《蒙古史研究》，东京：刀江书院，岑仲勉蒙古自治区文史研究馆研究丛稿九族达靼局唐北京辛德勇译，１９８４人民出版社２９４—３０２北京五代十国时期》，年》，《》，第页，１９９３·》，：，，：刘俊文主编中山大学学报第年，，２００５：《期年，第页。史卫民编５６８—５８２年第，３陈得芝页页》１９５７８２—８３年第日本学者中国史论著选译：《原文发表于（第７７—８８；，辽金时代蒙古考：《》，呼和浩特耶律大石北行史地杂考氏著》，：《前田直典）；１９８２年民族交通９中国历史地图集卷《》，》：《北京第：册５：《：内蒙元史十世纪的中华书隋《·原文发表于（中国地图出版社１９４８年）；年，１９８２》谭其骧主编图幅，７５。②③④⑤田坂兴道：《漠北时代に於ける回纥の诸城郭に就ぃて》，《蒙古报》第页；王北辰原文发表于（王北辰西北地理论文集古代居延道路》，《北京：《）。》，年：１９８０学苑出版社蜅，２１９４１，２０００年，第第年，２０４—２０５页７４—７５Ｓｈａｒａｆ　ａｌ－Ｚａｍｎ爩ｈｉｒ　Ｍａｒｖａｚī，ＯｎＣｈｉｎａｔｈｅＴｕｒｋｓａｎｄＩｎｄｉａｔｒａｎｓ．Ｖ．Ｍｉｎｏｒｓｋｙ，Ｌｏｎｄｏｎ：ＲｏｙａｌＡｓｉａｔｉｃ　Ｓｏｃｉｅｔｙ，１９４２，ｐｐ．７３－７４ｎ１．Ｒ．Ｄａｎｋｏｆｆ　ａｎｄ　Ｊ．Ｋｅｌｌｙ，ｔｒａｎｓ．，Ｃｏｍｐｅｎｄｉｕｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｒｋｉｃ　Ｄｉａｌｅｃｔｓ　ｂｙ　Ｍａｈｍｕｄ　ａｌ－Ｋａγａｒｉ，ｖｏｌ．Ⅱ，突厥语大Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ，Ｍａｓｓ．：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９８４，ｐ．２１８；词典页。校仲彝等译民族出版社麻赫穆德喀什噶里北京：《第卷年第·》，，，：，２００２１３４３Ｔ．Ｔｅｋｉｎ，Ｔｈｅ　Ｔａｒｉａｔ（Ｔｅｒｋｈｉｎ）Ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎ，＂Ａｃｔａ　Ｏｒｉｅｎｔａｌｉａ　Ａｃａｄｅｍｉａｃ　Ｓｃｉｅｎｔｉａｒｕｍ　Ｈｕｎｇａｒｉｃａｅ，ｖｏｌ．３７，ｎｏ．１－３，１９８３，ｐｐ．４７，５０；森安孝夫等：《モンゴル现存遗跗·碑文调查研究报告》，大阪：葛啜王中央ユ子墓志年第该词也出现在最近发现的之突厥如尼文考释年，第故回鹘葛啜王子墓志世纪末如尼文西域研究ラシァ研究仝，－参见张铁山》页。１９９９：《〈》，《１６９中８《，〉》２０１３期。４·６３·辽代东西交通路线的走向字在稍晚的藏语音译中也出现了这一现象龙“”（ｌｕｕ）也应该在借入后继续保留别的借词如城“对音实例来观察可以接受的定论义为将表示更何况”，。正如源于将军相公，等因为借自汉语西北方音的缘故“／”的古突厥语称衔，则呈现出直接以元音收尾的形式。①ｓüｎ一词那样此外个而因此从唐代远不能视作”很难解释突厥人为何将一个本结尾的情况。②的借词的观点－ｎ。，，但同样不作径以城“看作汉语一词迥异Ｓｎ坟墓”，坟墓“城“”的突厥语词汇”的含义也与“坟墓“城市“那么”的外来词改换成意思迥异的一词的语源究竟如何呢？以前曾有学者断定它始于汉语的”。Ｓｎ寝“”字，③点同样因存在对音上的障碍而受到突厥学家克劳森的批评来说若无充分证据是不应将其考虑为外来借词的引用了保留于中古钦察语和晚近的各种突厥方言中表示。实际上对于坟墓这类常用词最近又有学者撰文重新考察了其词源。④不过这种观一般该文，。等义的“”、塑像墓前所立的碑石ｓｉｎ／这一研究从语言学的角度揭示了所谓可敦自宜选用一词来达到目成其释汉语混用的的含义（ａｌ－Ｑāｎūｎ　ａｌ－Ｍａｓ’ūｄī）（可敦墓的地名—““”，“”之类的具体用例可敦墓ｓｙｎＱａｔｕｎ　Ｓｎ“城一词相勘合”。，来论证其确为突厥语的固有词语确系地道的突厥语地名。⑤”此外还可以设想，无法在词语涵义上与突厥语可敦城假若当时突厥人确欲表达出，这样典型的突厥语命名形式而完全不必迂回费力地借用，在印度天文学家比鲁尼，中。需要补充的是年Ｑａｔｕｎ　Ｂａｌｑ的书略晚于义正是因此相等同的看法是难于自解的），，。也记录了在当时的东方存在一个可以转写为﹡１０３０一位贵妇人的坟墓“语言学和文献记载的证据均明确指向将可敦墓与可敦城区别对待的结论这则材料无疑证实了可敦墓的得名确源于当地尚存的妇人陵墓。而那种将二者Ｋｈāｔūｎ－ｓｎ”。⑥，，（Ｂｉｒｕｎｉ）的舆地著作其次，喀什噶里辞书的正文及所配地图也提供了足以判明可敦墓大致方位的关键内证唐古特即当时由党项人建立的西夏政权唐古特与秦之间“”，引词典的原文清晰地将它置于根据词典前面的序言介绍。上而与其并列出现的还有被称作桃花石的马秦故就大体的地理而两国边界有交集的河套及其周边世纪初那就是随着。⑧，。，１１而马秦则是其南邻的宋朝在此还有一个问题需要考察。显然这里的秦是指契丹建立的辽朝宜在辽夏边界附近寻访这个名作可敦墓的地方（Ｍāｓīｎ）。⑦范围而论的漠南一带才应成为查找工作的首选对象，，秦指的恰是契丹，（Ｘｉｔāｙ），①②③④⑤⑥⑦⑧与之类似的古突厥语中的汉语借词仍保留的例证还有－Ｈ．Ｅｃｓｅｄｙ，Ｏｌｄ　Ｔｕｒｋｉｃ　Ｔｉｔｌｅｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｏｒｉｇｉｎ，＂Ａｃｔａ　Ｏｒｉｅｎｔａｌｉａ　Ａｃａｄｅｍｉａｃ　Ｓｃｉｅｎｔｉａｒｕｍ　Ｈｕｎｇａｒｉｃａｅ，ｖｏｌ．１８，１９６５，ｐｐ．８８－９０．高田时雄：《敦煌资料による中语史の研究———九·十世纪の河西方言》，东京：创文社，第冯加班内蒙古教育出版社古代突厥语语法４０６—４０７呼和浩特耿世民译页。”、“”、“１９８８年，年第页”，长使都统等参见王“：《》，，：，２００４，３３８。Ｇ．Ｃｌａｕｓｏｎ，Ａｎ　Ｅｔｙｍｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｄｉｃｔｉｏｎａｒｙ　ｏｆ　Ｐｒｅ－Ｔｈｉｒｔｅｅｎｔｈ－Ｃｅｎｔｕｒｙ　Ｔｕｒｋｉｓｈ，Ｏｘｆｏｒｄ：ＯｘｆｏｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９７２，ｐ．８３２．Ｒ．Ｔａｄｉｎｏｖａ，Ｔｈｅ　Ｅａｒｌｙ　Ｔｕｒｋｉｃ　Ｖｏｃａｂｕｌａｒｙ　ｏｆ　Ｆｕｎｅｒａｌ　Ｒｉｔｅｓ，＂ｉｎ　Ｅｌｅｎａ　Ｖ．Ｂｏｉｋｏｖａ　ａｎｄ　Ｒｏｓｔｉｓｌａｖ　Ｂ．Ｒｙｂａｋｏｖ，ｅｄｓ．，Ｋｉｎｓｈｉｐ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ａｌｔａｉｃ　Ｗｏｒｌｄ：Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　４８ｔｈ　ＰＩＡＣ，Ｗｉｅｓｂａｄｅｎ：Ｈａｒｒａｓｓｏｗｉｔｚ，２００６，ｐｐ．３１４－３１５．Ｓｈａｒａｆ　ａｌ－Ｚａｍｎ爩ｈｉｒ　Ｍａｒｖａｚī，ＯｎＣｈｉｎａＴｈｅＴｕｒｋｓａｎｄＩｎｄｉａ，ｐｐ．６８－６９．Ｒ．Ｄａｎｋｏｆｆ　ａｎｄ　Ｊ．Ｋｅｌｌｙ，ｔｒａｎｓ．，Ｃｏｍｐｅｎｄｉｕｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｒｋｉｃ　Ｄｉａｌｅｃｔｓ　ｂｙ　Ｍａｈｍｕｄ　ａｌ－Ｋａγａｒｉ，ｖｏｌ．Ⅰ，突厥语大Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ，Ｍａｓｓ．：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９８２，ｐ．８２；词典》张广达：《第编卷１３１关于马合木与见于此书的圆形地图。喀什噶里的突厥语词汇〈西域史地丛稿初麻赫穆德喀什噶里氏著：《：《》，页第第页·，·〉》，６９—７０。·７３·历史　研　究　２０１４年第期４　建立在原先回鹘旧城基础上的镇州等城邑的重新起用了对活动在漠北草原上阻卜各部的监控夏北部毗邻的今蒙古国南戈壁省东西向狭长草原地带中的某地呢？然而山以北才分布着像镇州这样称得上是城市的据点城镇辽朝通过进驻此地的西北路招讨司强化会不会在与西当时的漠北仅在杭爱该山以南的南戈壁省等地却不见此类定居性因此被喀什噶里称为可敦墓的城址显然不会坐落在这一大片区域内唐古特与秦之间从这一点上考虑，那么这个可敦墓是否有可能位于镇州等三城一带呢？虽然该地附近确有古突厥，“。①，”，，。但它们是否有资格被称作可敦墓却大有疑问。明显以男性居多（Ｂａｌｂａｌ）这些地点距离西夏的北方边境实在太远，留下的数量可观的考古遗迹直观地给人留下印象而成为墓地重要标志物的石人是作为男性的配偶才出现调查走向大体介于北纬城的最短直线距离也在唐古特与秦之间“度之间的范围内更成问题的是的地理条件公里以上度和６００４１４２。④。③。②，，”，西夏的北方边防工事相当于位于南戈壁省境内被称作而这一地带与远在北纬“成吉思汗边墙”度突厥语大词典４７《故很难设想后者符合，—回鹘时代因为其中那些能够而女性石人常常根据最新其分的镇州可敦中所说的位于的绵长城垣５２，，》），，。，３度７５４２４４）。宋（１）。虽然契丹其坐标为东经该图以喀喇汗王朝首都八剌沙衮为圆心参见封（度分东南方向是马秦即两地基本位于同一纬度上与唐古特没有出现在原图上图可敦墓恰好处于它的正东方秦（可敦墓与漠北草原尤其是杭爱山以北地区无关的另一项直接证据是喀什噶里书中所附的圆分，而该地的西方是畏但这主要是因为现因此原图中，同理我们还不似乎更没尤其是考虑到作者绘制地图正是为了描绘出包括唐古特在内的所有畏兀儿以东可敦墓的西侧和东侧应分别标出，这一后果容易让人误断可敦墓的地形地图北纬兀儿而是后人于存的地图已经不是喀什噶里当初所绘的诸多地名在这一过程中未能被忠实誊录在新图上妨推测有理由被喀什噶里遗忘突厥“依次分别是唐古特了唐古特和契丹理位置是在畏兀儿与宋朝之间即是其中之一那么重要性还远在其上的唐古特、可惜它们均被晚期的临摹者所遗漏再看作者在相关序文中对于各部族的所在方位介绍既然原图已经标示了可敦墓一地年在大马士革临摹转录的据此不难推知在原图上部族的基本分布情况。桃花石１２６６契丹、秦（秦（西夏契丹），２０。⑤，，，，），，（），”：。，。①②③④⑤镇州可敦城早先曾被田坂兴道比定为鄂尔浑河支流一侧乌归湖附近的古城河西侧的青托罗盖城后说目前已经得到学界的公认，郭に就ぃて》，第页：《北林梅村新文丰出版公司；２０３—２０６页；陈得芝：《蒙古高原与天山东麓的回鹘古城页年第辽代的西北路招讨司朱风玉等编等等》，；。：林俊雄：《ヱ，２０１０６８８—６９０ラシァの石人》，东京：雄山阁，－科瓦列夫，Ａ．Ａ．教与历史有关镇州可敦城的精确经纬度和基本考古测量数据是否有可能汉河西长城被当作西夏塞墙使用？文物出版社。可参见，２０１１北京：《》，年第页：，１４６—１５７，年，第２００５１２—１６》，。，但以后则被比定作今土拉参见田坂兴道：《漠北时代に於ける回纥の诸城３０—３３台氏著张广达先生八十华诞祝寿文集蒙元史研究丛稿：《》，》，第：《》，页。罗丰主编丝绸之路上的考古：《宗、Ａ．Ｏｃｈｉｒ　ａｎｄ　Ｌ．Ｅｒｄｅｎｅｂｏｌｄ，Ａｂｏｕｔ　ｔｈｅＵｉｇｈｕｒ　Ｃｉｔｙ　ｏｆ　Ｋｈｅｄｕｎ，Ｍｏｎｇｏｌｉａ，＂ｉｎ　Ｊ．Ｂｅｍｍａｎｎ，ｅｄ．，Ｃｕｒｒｅｎｔ　Ａｒｃｈａｅｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｎＭｏｎｇｏｌｉａ：Ｐａｐｅｒｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ　ｏｎＡｒｃｈａｅｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｎ　Ｍｏｎｇｏｌｉａ＂ｈｅｌｄｉｎ　Ｕｌａａｎｂａａｔａｒ，Ａｕｇｕｓｔ　１９ｔｈ－２３ｒｄ，２００７，Ｂｏｎｎ：Ｒｈｅｉｎｉｓｃｈｅ　Ｆｒｉｅｄｒｉｃｈ－Ｗｉｌｈｅｌｍｓ－Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｔ　Ｂｏｎｎ，２００９，ｐｐ．４３８－４４２．Ａ．Ｋａｐｌｏｎｙ，Ｃｏｍｐａｒｉｎｇ　ａｌ－Ｋāｓｈｇｈａｒīｓ　Ｍａｐ　ｔｏ　Ｈｉｓ　Ｔｅｘｔ：Ｏｎ　ｔｈｅ　Ｖｉｓｕａｌ　Ｌａｎｇｕａｇｅ，Ｐｕｒｐｏｓｅ，ａｎｄＴｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ　ｏｆ　Ａｒａｂｉｃ－Ｉｓｌａｍｉｃ　Ｍａｐｓ，＂ｉｎ　Ｐ．Ｆｏｒêｔ　ａｎｄ　Ａ．Ｋａｐｌｏｎｙ，ｅｄｓ．，Ｔｈｅ　Ｊｏｕｒｎｅｙ　ｏｆ　Ｍａｐｓ　ａｎｄＩｍａｇｅｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｓｉｌｋ　Ｒｏａｄ，Ｌｅｉｄｅｎ：Ｂｒｉｌｌ，２００８，ｐｐ．１４３－１４６．·８３·辽代东西交通路线的走向再来观察漠北地区在该图的方位。中唯一清晰可辨的位于漠北腹地的地名一区域上示醒目然北腹地去寻觅可敦墓的位置无异于缘木求鱼。该区域大致处在八剌沙衮东北４５。，，①喀什噶里明确标出了郁督军的位置（ｔüｋｎ）这也是图而在其东北的镇州可敦城一带应该和它处于地图上同以）可谓一目了故在漠（与可敦墓的地望差异之大与灰线度的方位上山脉隔开河流，（），，，。足证喀什噶里根本就不认为郁督军山以北地区和可敦墓之地是在同一地理单元内喀什噶里图中几大不同的地理区域分别被用红线。最后，以历史背景而言，所描述的那种激烈战事也欠缺说服力莫过于重熙十三年突厥语大词典《》最为直接的史料，遣求援使窊邑改来州附近游牧的阻卜共图反辽心置于招揽边界部族的西夏的外交传统乞以兵助战从之，，，。（１０４４）六月的一条记事要论定西夏一方与以镇州可敦城为中心的漠北九姓鞑靼发生像白玉冬论文中所引用的显示双方对立的阻卜酋长乌八遣其子执元昊所然而要据此断言元昊曾遣使深入漠北以联络远在镇因为这种舍近求远的举动似乎有违历来将对外重：当时确有附属于辽朝西北路招讨司的鞑靼部落参加了据现存西夏等内容但并不意味着他们只能来自漠北可敦城一带却颇有疑问北塞鞑靼相反，“”。②，。１０４９帝陵汉字残石中反映西夏与北方草原关系的来看。贺兰马蹄峰那些与西夏关系紧密的鞑靼部落都应该主要活动在夏国近边地带无论是战是和变俗用夏”、“”、“，③，“年兴宗亲征西夏之役”。④，，综上。，既然成立的问题循突厥语大词典《思路就来缕析唯有，这种将可敦墓与镇州可敦城相联系的观点均被排除漠北说，黑水说“的指引》”，与在位于当时辽夏边境的河套及漠南一带寻找此地“”，同样暴露出与关键性证据相矛盾而难以那么调查可敦墓地望的正确途径就是遵正是基于这一我们在下一节中。。，位于漠南的相传即王昭君陵墓的青冢成为最终解决问题的合理答案青冢说“才具有的各种证据上的优势。”二、有关可敦墓即青冢说的证据首先应该指出的是青冢与可敦墓在含义上的关联性虽然蒲立本曾假设可敦的词源正是来自阏氏阏氏一词似应与叶尼塞语中表示妻子“”。，历史上王嫱生前的正式身份是匈奴单但这一推想之后遭到了来自语言学的噶仙洞北与之相对的相关词汇有近亲关系。⑤，于的阏氏质疑：。①②③④⑤圆形地图上还标出了鞑靼原野这一地名是在漠北草原带的讯息关于该问题参见。显然不此点或反映作者已经知悉了鞑靼人开始从蒙古高原迁徙到位置更加靠西的广袤草原地不过它位于伊犁河以西钦察人的居地靠近乌护，，、，，Ｍ．Ｍ．Ｔａｔａｒ，Ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｔａｔａｒｓ　ｉｎ　Ｅｕｒｏｐｅ，＂ｉｎ　Ａ．Ｓａｒｋｚｉ　ａｎｄ　ＡｔｔｉｌａＲｋｏｓ，ｅｄｓ．，Ａｌｔａｉｃａ　Ｂｕｄａｐｅｓｔｉｎｅｎｓｉａ　ＭＭ　ＩＩ：Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　４５ｔｈ　Ｐｅｒｍａｎｅｎｔ　ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＡｌｔａｉｓｔｉｃ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ，Ｂｕｄａｐｅｓｔ，Ｈｕｎｇａｒｙ，Ｊｕｎｅ　２３－２８，２００２，Ｂｕｄａｐｅｓｔ：Ｅｔｖｓ　Ｌｏｒáｎｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，２００３，ｐｐ．３３２－３３９．辽史《辽史《》李范文１９《２０《２４０西夏陵墓出土残碑考释中华书局页兴宗纪一兴宗纪三宁夏人民出版社西夏研究论集北京第。氏著，１９７４卷卷银川２３０》，》，年第页年第》：，。》，：《》，：，１９８３，：《页上古汉语的辅音系统。１３８—１４０蒲立本潘悟云徐文堪译北京中华书局年第页、》，：《；Ａ．Ｖｏｖｉｎ，Ｄｉｄ　ｔｈｅ　Ｘｉｏｎｇｎｕ　Ｓｐｅａｋ　ａ　Ｙｅｎｉｓｅｉａｎ　Ｌａｎｇｕａｇｅ？Ｐａｒｔ　２：Ｖｏｃａｂｕｌａｒｙ，＂ｉｎ　Ａ．Ｓａｒｋｚｉ　ａｎｄ　Ａｔｔｉｌａ　Ｒｋｏｓ，ｅｄｓ．，Ａｌｔａｉｃａ　Ｂｕｄａｐｅｓｔｉｎｅｎｓｉａ　ＭＭ　ＩＩ：Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　４５ｔｈ　Ｐｅｒｍａｎｅｎｔ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｌｔａｉｓｔｉｃ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ，Ｂｕｄａｐｅｓｔ，Ｈｕｎｇａｒｙ，Ｊｕｎｅ　２３－２８，２００２，ｐ．３９２；Ｈ．Ｗｅｒｎｅｒ，Ｄｉｅ　Ｗｅｌｔ　ｄｅｒ　Ｊｅｎｉｓｓｅｊｅｒ　ｉｍ　Ｌｉｃｈｔｅ　ｄｅｓ　Ｗｏｒｔｓｃｈａｔｚｅｓ：ＺｕｒＲｅｋｏｎｓｔｒｕｋｔｉｏｎ　ｄｅｒ　ｊｅｎｉｓｓｅｊｉｓｃｈｅｎ　Ｐｒｏｔｏｋｕｌｔｕｒ，Ｗｉｅｓｂａｄｅｎ：Ｈａｒｒａｓｓｏｗｉｔｚ　Ｖｅｒｌａｇ，２００６，Ｓ．７８．１９６—２００，１９９９，：，·９３·历史　研　究　２０１４年第期４　、，””、“先可敦随后才进入突厥语中的观点先可寒“魏石刻祝文中部族使用旧称在北方民族中也渐渐被可敦称衔的出现而随着匈奴语在汉晋以后的消逝则加强了可敦一词率先被东胡系统的鲜卑等单于之类的成书的可能只有少数汉化较深的北族人士才有可能凭借汉语的渠道知晓阏氏这一古老的会自然地把昭君并进而把带有一定文学色彩的昭君以突厥语或契丹语为母语的普通大众可汗取代而遭到遗忘突厥语大词典尤其是到了至于那些造访或风闻过青冢的１１用词作为君主正妻的身份理解成其最为熟悉并习用的可敦一语墓青冢意译成含义更简明易懂的可敦墓故后者与青冢在涵义的相通性上实无滞碍世纪前后阏氏。①，、、，《》，。，，、———。②。青冢在地理位置上无疑处于辽夏双方的边境地带，”，１５０的描述公里内恰好契合与漠北可敦城相比明显要更合适西去当时的两国边界约在间度分５０大词典考虑到喀什噶里当时的工作条件及受到的客观环境制约，与八剌沙衮所处的北纬，所附舆图将可敦墓与八剌沙衮定在近乎同一纬度上的做法突厥语大词典《此外４２４４。③度，》从位于今呼和浩特市南郊大黑河畔的此地唐古特与秦之“将可敦墓置于》青冢所在地呼和浩特市的纬度是北纬可谓，。《虽不中亦不远“４０突厥语再”；分之间的误差数值也远小于漠北可敦城故能够得出这样的认识已属难得，。。即以唐诗为例至为重要的是，带最负盛名的一处纪念性遗迹至于平常赋诗时引之入典的场合就更属常见代诗文创作虽不及前朝繁荣神册元年的志文以青冢与无人不知的黄河相对仗巍然若山的青冢因为王昭君的传奇经历而演变为中古时期北方华夏边缘地直接以咏青冢或昭君墓为题的作品即有多首，辽早在耶律阿保机于在辽圣宗统和二十九年小视黄前文述及可敦墓之名那么显经略漠南代北地区时也有就曾因兹高树于德基“勒石纪功于青塚南下欺青冢既然它的声名能够远播他乡而被异邦学者知晓但并未影响到青冢作为古迹胜地的赫赫名声，其间不乏传世佳作益见辽人对它的熟悉程度青冢的知名度可见一斑耶律隆祐墓志《从此长流于善水（９１５）”。⑤。④中，。，。“》，，；，，。，一位贵妇人的坟墓“”，”。⑥（１０１１）河按比鲁尼之说系然唯有青冢才足以当之，。然而为何青冢）为辽代西南部的战略重镇丰州可敦墓（会被喀什噶里定义成一座城市呢？答案不难索解辽史。《·地理志丰州》“、天德军”条称其地“因为其附近即九十，有大盐泺、①②③④⑤⑥町田隆吉：《北魏太平穞君四年拓跋焘石刻祝文をめぐつて———「可寒」·「可敦」の囷吖を中心として》，《アジァ诸民族にぉける社仝と文化———冈本敬二先生退官记念论集———》，东京：书刊行仝，Ｙｉｎｇｓｈｅｎｇ　Ｌｉｕ，Ｚｕｒ　Ｕｒｈｅｉｍａｔ　ｕｎｄ　Ｕｍｓｉｅｄｌｕｎｇ　ｄｅｒ　Ｔｏｂａ，＂Ｃｅｎｔｒａｌ　Ａｓｉａｔｉｃ９６—１０７年，第页；·后妃传１９８５Ｊｏｕｒｎａｌ，ｖｏｌ．３３，１９８９，Ｓ．１００－１０１．辽史《的本族词汇国史研究意见南京大学出版社辽因突厥“》，参见称：皇后曰可敦国语谓之脦里蹇对此有学者指出》脦里蹇反而是契丹从突厥人那里借来的外来语，南京页年第，，”。参见刘迎胜此前接受。（，１９９４，５３—５４）：《辽史《》，可敦才是契丹人西北民族史与察合台汗的解说并予以论证的，Ｋ．Ｈ．Ｍｅｎｇｅｓ，Ｔｉｔｌｅｓ　ａｎｄ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎａｌ　Ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｑｙｔａń（Ｌｉａｏ）ａｎｄ　Ｑａｒａ－Ｑｙｔａｊ（ｉ－的词汇未必同当然契丹语表示坟墓“”。》，北京中国地图出版社Ｌｉａｏ），＂Ｒｏｃｚｎｉｋ　Ｏｒｉｅｎｔａｌｉｓｔｙｃｚｎｙ，ｖｏｌ．１７／１８，１９５１－１９５２，ｐ．７０．于突厥语有关青冢在辽夏边境一带的具体位置期相关作品多收入清人胡凤丹辑年第５２３３—５２３８，卷辽史《向南等辑注太祖纪上辽代石刻文续编，年青冢志《参见谭其骧主编辽宁人民出版社１０。《香艳丛书。沈阳，１９８２参见图幅：《》（）。》，１１第页页第：，》》１《：《》，：，２０１０年第，页。５２中国历史地图集第》６册宋《·辽·金时集，北京：１８人民文学出版社，１９９２·０４·辽代东西交通路线的走向，，（、、，，、，，），、。②青塚古碛口没越泺即王昭君墓而早在此前的唐朝丰州在辽的治所青冢一带的军事战略地位由来已久为此又将天德军节度使也移置于该城———”。①又称西南面招讨司青冢附近约十里即是单于都护府的后期驻地振武军所在地，后者设置单于都护府重在防御北方草原的游牧民族南下九泉相继成为两朝西南路招讨司塔知戍守功能代的监控则由西北路招讨使实施完成靖指出的象等与前朝已有很大差别。无论是就历史或知名度来说们更为熟知的青冢可敦墓（冲突敦墓之地发生战事的真正历史背景有准确的理解金时期均为镇抚西南的要冲故其旧址位于今呼和浩特市东郊白据此可故辽代在此新建丰州旨在延续与强化其地固有的军事辽朝面临的总体边防形势不同于唐而契丹对于大漠以北的草原部族管控漠南靠近河套一带的西南面招讨司的职能恰如宋臣余对、青冢自唐代即已成为漠南河曲附近的标志性地理符号，借人所以比鲁尼的解释与喀什噶里的定义并无描述的唐古特人与可都超过丰州来代指丰州实属平常在明白了两者的这层对应关系以后故辽代青冢一带的防御方向也即负责对西夏的边防事务按唐代丰州尚不在此地这一新出现的地名”，另一方面突厥语大词典我们才能对掌河西边事———“当然。③。④。⑤，，（）。，，《》。。，）。三突厥语大词典、《》所记唐古特人与可敦墓之战的历史背景喀什噶里记录的民歌中，描述了唐古特人与可敦墓之间的战事可敦墓，“的人在喧闹叫）（而他们的颈脖也直到他们的鲜血似汩汩的流水一样淌出；）”。喷出了血水挑起了与唐古特伯克的战争嚷，一样（根据丹柯夫英译本所附的原书词语与专名索引一次出现可敦墓的段落。⑦可敦墓居民相交战的文字特人与外敌作战的诗歌悉数检出敦墓一方即他认为的甘州回鹘（们尚需就个中实例来进行验证。）诗歌的原注称可敦墓的人与唐古特人交战而后者取得了战争的胜利《，，这是突厥语大词典。⑥原文中第二次也是最后因此事实上该诗歌也是辞书中唯一一处确凿无疑地揭示了唐古特人与他在前揭文中将辞书中多首反映唐古然而丹柯夫却并不这样认为看来其确信可我均置于唐古特人与可敦墓居民交战的标题下是唐古特当时面临的唯一对手至于这一处理是否稳妥》，，，，。，。在这些反映唐古特人征战情景的诗歌中，有一首直接赞扬了其君主的智谋意是唐古特的可汗欺骗了“敌人（），致使死亡降临到了其头上”。诗歌原文的大随后的内容则生动描绘出失，①②③④⑤⑥⑦》卷辽史《谭其骧主编面招讨司探讨４１《：《地理志五第中国历史地图集５０８第内蒙古社会科学》，》页。册６》，《》１９９０辽宋·《年第·期６。金时期图幅》，１０、５１；另参见何天明辽代西南：《、卷：《１９９２页。４１２—４１９：《武溪集年，第辽代的丰州石见清裕：《于都护府と土城子遗址》，日本唐代史研究仝编：《中の都市と农村》，东京：汲古书院，樊文礼余靖社天德军和西南面招讨司契丹官仪１７《第册，１９９１１６２—１６３Ｒ．Ｄａｎｋｏｆｆ，Ｔｈｒｅｅ　Ｔｕｒｋｉｃ　Ｖｅｒｓｅ　Ｃｙｃｌｅｓ　Ｒｅｌａｔｉｎｇ　ｔｏ　Ｉｎｎｅｒ　Ａｓｉａｎ　Ｗａｒｆａｒｅ，＂ｐ．１６２；Ｒ．Ｄａｎｋｏｆｆ　ａｎｄ　Ｊ．也参见麻赫ｋｅｌｌｙ，ｔｒａｎｓ．，Ｃｏｍｐｅｎｄｉｕｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｒｋｉｃ　Ｄｉａｌｅｃｔｓ　ｂｙ　Ｍａｈｍｕｄ　ａｌ－Ｋａγａｒｉ，ｖｏｌ．Ⅱ，ｐ．３１５；穆德四川大学古籍整理研究所编》，另参见杨浣５７２，人民出版社巴蜀书年第内蒙古大学学报突厥语大词典辽夏关系史喀什噶里，２０１０》１９９３全宋文》第年页：《北京》，《成都年第：《３卷》，１４９９期页第卷第页。》，。：，；：，·：《》３，３１４—３１５。Ｒ．Ｄａｎｋｏｆｆ　ａｎｄ　Ｊ．Ｋｅｌｌｙ，ｔｒａｎｓ．，Ｃｏｍｐｅｎｄｉｕｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｒｋｉｃ　Ｄｉａｌｅｃｔｓ　ｂｙ　Ｍａｈｍｕｄ　ａｌ－Ｋａγａｒｉ，ｖｏｌ．Ⅲ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ，Ｍａｓｓ．：Ｈａｒｖａｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｉｎｔｉｎｇ　Ｏｆｆｉｃｅ，１９８５，ｐ．１３３．·１４·历史　研　究　２０１４年第期４　败一方彼此怨尤及面临死亡时惊惧不安的情景译为可敦墓的君王战败身死步判断唐古特人战胜可敦墓居民之役应与辽夏间的激烈军事冲突有关入探析诗歌所反映的历史背景丹柯夫的译文明确将此处唐古特可汗的敌人补而寡谋的可敦墓君主因为中计最终可以初下面拟结合具体史实深。①此事有基本史实依据吗？借助此前关于可敦墓指代丰州的考察结论这样诗歌的主旨系两位君主相互较量然而。，。，，。。，，；，１１以辽夏关系而论，尤其是北路军一直推进到贺兰山下，再次兵分三路以讨伐西夏的报复性战役除了一些局部性质的边界摩擦和小型冲突之外一次是辽重熙十三年的兴宗亲征元昊之役规模战事均值辽兴宗时期兴宗利用元昊去世之机当时辽军北路和中路都有相当收获了刚即位的西夏幼主生母和不少臣僚家属因此要推断方均未取得显著的军事优势》年的首次重熙之役则结局迥异役颇为勉强夏腹地求力夏方的战果来看世纪经历的大双方在另一次则是重熙十八年第二次战役双方互有胜负。击败了夏军直至俘虏，此番较量显示出参战双中上述民歌指涉的是第二次重熙之兴宗大军顺利抵达西但随后兴宗又接受韩国王萧惠提出的继续用兵的请有效地削弱了辽军的战斗从唯萧惠的南路军遭逢失利突厥语大词典导致战事延续。然后又抓住战机将年之役与突厥民歌描述的战事相联系更为恰当，而元昊则采取坚壁清野迫使元昊退守贺兰山并主动求和甚至连兴宗本人都几乎不免诱敌深入的应对策略造成辽军惨败而归此战初期全力出击与之相比，１０４４因此。②，，，，，。；。。《。。，，，、，１０４４作为辽代防备党项而设置的西南面招讨司在此役中发挥了应有的军事功用。，需要强调的是》明确记载兴宗讨伐大军的集结地正是在丰州的九十九泉辽史《为中心的西南面招讨司的辖境成为辽军出击的前线阵地录的诗歌以可敦墓作为唐古特的敌对方确有基本的史实依据最高统帅元昊本人莫属亡惩罚的可汗也是暗指李元昊和其子谅祚均无法与他匹敌口头创作已被远在西域义的标志性地理名称并不熟悉具体背景的突厥人大大虚化之后才在喀喇汗王朝境内辗转流传。④，。，，。、，》《。。③突厥语大词典这也间接证实了。可见毗邻夏国而以治所丰州收而唐古特伯克显然非西夏军队的那位诱使敌人受到死而其父李德明最初源自党项人的西夏君王击败的真实外敌最终仅剩下可敦墓这样一个具有特定意，，，，因为善于用计挫败对手正是其平生用兵的特点笔者颇疑此类赞颂元昊个人英武多谋的诗歌在前述表现唐古特君主凭依计谋制胜的诗歌中只是在流传过程中，。⑤不过年发生的战事虽然以辽方的惨败收场１０４４起了针对西夏的新战事的敌人补译为仅从此点出发。，可敦墓君主“”，与史实全然不合。，但兴宗本人毕竟得以幸免数年之后还发我们即可判断丹柯夫将前引诗歌中被唐古特可汗消灭何况因误中元昊计谋而遭致覆亡的对手并不只，①②③④⑤》：年》，》，：《银川１９《甘肃文化出版社宁夏人民出版社西夏战史兰州：兴宗纪Ｒ．Ｄａｎｋｏｆｆ，Ｔｈｒｅｅ　Ｔｕｒｋｉｃ　Ｖｅｒｓｅ　Ｃｙｃｌｅｓ　Ｒｅｌａｔｉｎｇ　ｔｏ　Ｉｎｎｅｒ　Ａｓｉａｎ　Ｗａｒｆａｒｅ，＂ｐ．１６３；Ｒ．Ｄａｎｋｏｆｆ　ａｎｄ　Ｊ．Ｋｅｌｌｙ，ｔｒａｎｓ．，Ｃｏｍｐｅｎｄｉｕｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｒｋｉｃ　Ｄｉａｌｅｃｔｓ　ｂｙ　Ｍａｈｍｕｄ　ａｌ－Ｋａγａｒｉ，ｖｏｌ．Ⅱ，ｐ．３１６．参见王天顺：《民族关系史辽史卷《关于元昊的用兵特点西夏文史论丛编诗歌中径直以伯克衔所作的移换性的研究参见清晰地表现出改编者为照顾其本族听众的理解而将相关称尝试》，。可参见史金波，一（可汗称代西夏的君主西夏语中相当于皇帝的兀卒一词词源不明但无疑不是源自阿尔泰语系的词汇、宁夏人民出版社略论西夏前期的用兵特点１５９—１６５。宁夏文物管理委员会等Ｇ．Ｊａｃｑｕｅｓ，Ｔｈｅ　Ｔａｎｇｕｔ　Ｉｍｐｅｒｉａｌ　Ｔｉｔｌｅ，＂Ｃｅｎｔｒａｌ　Ａｓｉａｔｉｃ　Ｊｏｕｒｎａｌ，ｖｏｌ．５４，ｎｏ．１，２０１０，，１９９３第西夏与周边１２１—１２６３３—４６》，页，１９９５，１９９２杜建录黄艾榕第页）》，银川：《２３１：《第页年页年第，；，：，。、，。，，ｐｐ．６０－６５．·２４·辽代东西交通路线的走向，好水川在之前爆发的三川口元昊同样屡因此在没有更多背景材料的支将喀什噶里辞书中反映唐古特人征战题材的诗歌悉数当作西夏与可敦墓指涉的契丹之间故丹柯夫的何况辽夏之间的大规模武力对抗仅仅发生在兴宗重熙年间限于辽军将士次采取诱敌与设伏相结合的战术持下的冲突明显证据不足上述处理殊失慎重定川砦等一系列宋夏边界战争中成功聚歼了轻敌寡谋的宋军。①、、，，，；，。四、可敦墓丰州（）在辽代丝绸之路中的枢纽地位白玉冬在前揭文中还重点解析了成书于，１２该史料即由塞尔柱王朝御医马卫。线的一段记载动物志《译本段行程的经行情况常被简称为》，并附上详尽注释，。该书直到马卫集《内中关于中国的一章》。１９４２，世纪初的阿拉伯语史籍中关于当时东西交通路撰写的（Ｓｈａｒａｆ　ａｌ－Ｚａｍāｎ　Ｔāｈｉｒ　ａｌ－Ｍａｒｖａｚī）年才由米诺尔斯基刊布了其中舆地部分的英则具体披露了作者当时获取的关于丝绸之路东故对于复原辽代东西交通路线具有特殊价值，：从Ｓāｊū欲去契丹的行人先东行两个月到达Ｋｈāｔūｎ－ｓａｎ，继行一月抵达ｔｋīｎ，再行一月即可到达契丹的首都ｊａｍ……②。③：Ｓāｊū，则是上京Ｋｈāｔūｎ－ｓａｎ（～Ｋｈāｔūｎ－ｓｎ“即沙州相当于黑水或漠北等地的可敦城米氏在注释中将这些地名勘同如下作中的可敦墓定军；ｊａｍ上进一步将则接受郁督军山出发沿东北方向相继抵达郁督军山和镇州可敦城任南也撰文讨论了这段行程条从沙州北上经该地到达郁督军山流域的可敦城纯系子虚乌有（ｔüｋｎ）可敦墓一说。，，。白玉冬文中对于上述关于沙州和上京的比定未持异议确定为镇州可敦城”）正是奠定在对这些地名识别的基础上；Ｋｈāｔūｎ－ｓａｎ；ｔｋīｎ》《即突厥语大词典与比鲁尼著疑为郁督军山或者作为节度使名称的武并在米氏基础的勘合，白氏复原出一条从沙州莫认为其时存在一这座黑水这一点现在已经清楚，而其对ｔｋīｎ。④，，：再折向东南前往上京的三角形行程路线，不过他把可敦墓比定成河西走廊北方的可敦城再由此前往上京的道路。⑤—》的记录若按照。上京应予指出的是，马卫集《即使在假设可敦墓即镇州可敦城成立的前提下白氏的以上考证也是不尽人意的郁督军—若按其拟山马卫集定的路线走向》中的有关地望发生矛盾？白氏不得不将此解释成原书作者弄反了郁督军山和镇州可敦城的实际经行顺序强调其积极开展与漠北九姓鞑靼的镇州可敦城的东北方如此岂非和他拟定的从西向东的经行地点应依次为沙州今杭爱山一带并将整段行程的背景置于沙州归义军统治时期镇州一带尚在郁督军山然后才能到达可敦城应该是先至郁督军山可是验诸漠北地理，，—，（），，，，《。，，①②③④⑤页年，第吴天墀西夏史稿增订本成都四川人民出版社：（：《）》，，１９８２５９—６２；Ｍ．Ｃ．ＭｃＧｒａｔｈ，Ｆｒｕｓｔｒａｔｅｄ　Ｅｍｐｉｒｅｓ：Ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ－Ｔａｎｇｕｔ　Ｘｉａ　Ｗａｒ　ｏｆ　１０３８－４４，＂ｉｎ　Ｄｏｎ　Ｊ．Ｗｙａｔｔ，ｅｄ．，Ｂａｔｔｌｅｆｒｏｎｔｓ　Ｒｅａｌａｎｄ　Ｉｍａｇｉｎｅｄ：Ｗａｒ，Ｂｏｒｄｅｒ，ａｎｄ　Ｉｄｅｎｔｉｔｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ｐｅｒｉｏｄ，Ｂａｓｉｎｇｓｔｏｋｅ：ＰａｌｇｒａｖｅＭａｃｍｉｌｌａｎ，２００８，ｐｐ．１６１－１６４．Ｓｈａｒａｆ　ａｌ－Ｚａｍｎ爩ａｈｉｒ　Ｍａｒｖａｚī，ＯｎＣｈｉｎａＴｈｅＴｕｒｋｓａｎｄＩｎｄｉａ，ｐ．１８．Ｓｈａｒａｆ　ａｌ－Ｚａｍｎ爩ａｈｉｒ　Ｍａｒｖａｚī，ＯｎＣｈｉｎａＴｈｅＴｕｒｋｓａｎｄＩｎｄｉａ，ｐｐ．７２－７５．白玉冬：《十世纪にぉける九姓タタルとシルロ１４—１８莫任南尔族史料简编ド贸易》，《史雒志》第－五代宋辽金时期的中西陆路交通中央民族学院研究部另参见冯家昇等编》１９９１第页。：《西北史地年，第；页》，《２０１１维吾年第北京吖，：《１２０１０期年蜅３上》（），：，１９５５，６５—６６。·３４·历史　研　究　２０１４年第期４　》。记载的有关路线才可能是从沙州出发外交活动与商业贸易过党项领地的新路集是这种弥缝解说又会促生新的疑点义军政权的统治还可能在当地延续一段时间集代不同而变化的交通路线的记载上世纪初期却成书于１２》，，，进而通过经行漠北的交通路线与辽朝方面取得联系，在这种具有相对独立的政治势力分别存现于沙州与漠北的前提下，中间绕经漠北草原一般认为西夏早在。，年代初期虽然书中确实保留了更早时候辽朝致中亚国家的国书，其下限大致也在１０３６世纪５０１１，，年即已占领沙州，《最后以契丹都城作为终点以开辟一条能够绕马卫可即使考虑到归马卫但在常因时。①而。《，难道它反映的还是至少一个多世纪前相对滞后的信息吗？事实上，１０６５年以后，辽夏关系已渐趋改善并重新恢复册封关系至辽朝灭亡前夕两国，，。，，。。②从西域各国出发的使臣商队自可顺利取道西夏境内进入辽国因此当时东西方贸易路线的具体走向不能不受这种大环境的影响制约间基本维持和平友好的往来格局抵达漠南直至上京一带利马卫集于已经先入为主地将可敦墓的位置定于漠北丹的路线局限在西夏势力进入河西和辽朝完全控制漠北之前的较早时期示的带，而西夏方面也可凭借其地理上的中介位置大力经营中转贸易以从中渔然而白氏的论文由，描述的从沙州通向契也即其论文标题所揭并将它的位置改定在丰州一所载的交通路线及其时代背景提供了全新的分析基础本文已论证白文关于可敦墓地望的比定无法成立遂导致他只得将世纪马卫集《１０从而为重新审视根据可敦墓代指丰州的考察结论可知这条路线必然要从西向东径直横穿夏国的大片领土方能符合记载公里大致相当于骑马两月的里程数并结合马卫集中从沙州经行两月即可到达此地的描因两地直线距离约这也反映出当时经过西夏境内的丝绸之路对于辽和比需的成书时间基本相符。的路线行程应当如何理解？前面曾提到米氏注释中列，世纪下半叶以降辽夏关系相对友好稳定的时期马卫集《也与述，，》。，《》，，，，》《》，，，。１１ｔｋīｎ故将其背景置于对于从丰州前往１３００西域来说均保持通畅要借助漠北道与辽进行联系的沙州归义军时代更为准确接下来的问题是举了郁督军山与武定军两说勘同为武定军存在较多难以解释的疑点地名则是奉圣州中涿鹿的奉圣州到南京不过百余公里的奉圣州在当时的丝绸之路上切关注的都市与丰州至上京的行进路线南辕北辙其次。③。，，。，，，，首先奉圣州位于从丰州出发东南折向辽南京析津府对此白玉冬已从对音的角度质疑了后一种意见的确武定军只是节度使的名称而非地名将ｔｋīｎ其对应的的路途那么从位于治所在今河北作为辽国境内一普通上州似还不能算作一座具有重要交通地位从而能够受到外来客使密是南京的话行程何须耗费一月时间？而且，即今北京而如果说ｊａｍ。，（），，然而。故将。位于漠北草原的郁督军之地并不夹在丰州与辽的都城之间视作郁督军山不失为一个值得重视的看法ｔｋīｎ，前往上京一带已有便捷的东西向交通路径可供选行马卫集《此处的记载势必又要加以修正》所记皆采自前人著作及时人口传这一点也不难理解来源不一，。，，使来说因此对者未尝东游“，对于已经抵达丰州的客故完全不必绕道漠北迂回前进诚如前人所言，，，此书作若从相，，故年代地望颇有混淆”。④北京大学出版社北京第上述看法不失为一种较为稳妥的意见，２００１年：，》，，而敦煌学界则有学者将其延后到世纪，２０１２年，１１第６０３４３—３５０。页在比较了目前西夏学界和西夏学界多将夏国实际控制沙西参见杨富学陈爱峰、：《３１。年代页。，：《〈：新发现十二世纪初阿拉伯人关于中国之记载：《年》，页合肥安徽教育出版社氏著》，：《第魏晋南北朝史论集，２００１年，２００—２０１：》，北京。页中华书①②③④年：《参见荣新江敦煌学十八讲敦煌学界彼此迥异的观点之后州的时间系于１０３６夏与周边关系研究参见杨浣参见张修桂等编著周一良局辽夏关系史，兰州：《》，第，１９６３，４０６。甘肃民族出版社：第》，辽史１５０—１５６地理志〉·页。汇释·４４·辽代东西交通路线的走向，，，１２００绝非一月左右即可到达故可推断此处作者的记录必定有误关地点所在的实际地理方位及行程距离加以考察仅从镇州可敦城至上京的直线距离即达公里的距离更远逾此数近来说则甚为宽裕经行月余可达漠北郁督军之地行经历的州郁督军之地三地呈三角分布既可北上漠北、ｊａｍ，也能东入上京根本就不处在同一方向上马卫集《。，，》、，，。即易发现问题出在何处而从其南。，。３００—４００按白氏论文的估算，公里处的郁督军山到上京这一时间对于抵达上京附符合实际的情形应当是从可敦墓向北而缺乏实际旅以致将丰事实上，从该地ｊａｍ，，，相反若以丰州为基点同时从可敦墓向东行进在一月内即可到达作者出于某种原因在记录这段行程时发生了地点方位间的舛乱误解为一条全长两月行程的东西要道上三个里程碑似的节点。而丰州恰在其中起着枢纽般的贯通作用，，，。，·。后者则作下面试从辽代实际交通路线情况予以证明在提出对于这段路线行程走向的基本见解之后，ｔüｋｎ　ｙｉｒ，，可惜汉文文献习惯上对于两者不加区分中的》”虽然其中心是在鄂尔浑河河谷可汗恒处于都斤山“郁督军作为地域名称和仅作为山名使用有着地理范围上的广狭之分前者为狭义的郁督军山是指今杭爱山东南部的众多山岭广义的郁督军之地所指代的地域则要广袤得多。这一大ｔüｋｎ　ｙｓ。漠北的几条大河即发源于其附近。至少还包括从山峰下发源的那些大一般只是笼统地表述成郁督首先应作澄清的是区别早在唐代的突厥如尼文碑铭中即有明晰反映体上说，相对而言河流域附近的优良牧场其实这些记载中许多作为部族活动地的郁督军山军山。突厥传即为一例周书《到萨彦岭一带为迁徙到西域的回鹘大众心目中的圣地仍然长久地保持在其历史记忆中的代名词漠北的回鹘旧地逐渐已被鞑靼诸部占据地声称人纷纷脱离契丹统治而竞相前来归附力卷入与新崛起的辽朝争夺草原民族控制权的斗争中得的赫赫威名是否属实尚难断言里认为郁督军竟然是一个位于回鹘附近的地处鞑靼漠野的地名，郁督军之地甚至延伸郁督军之地作几乎成了其故国旧地虽然自世纪以降，世纪的西州回鹘赞颂诗仍不无夸张其声威还促使漠北草原上的六姓鞑靼更无故诗歌渲染表达的西州回鹘统治者所取不过回鹘人长久保持的对于旧地的强烈关注或导致了喀什噶中作为地名都应理解为广义的郁督军之地才合适还有学者认为范围上也渐渐和回鹘汗国当初赖以立国的漠北草原相混同回鹘方面久已丧失了对昔日故土的统治恩赐郁督军地方的人民“当时的回鹘统治者曾而在回鹘汗国但一件写于年西迁以后１０—１１马卫集事实上同样８４０”，１０。④。②。①。③，，，，，，，，，，，，。。⑤，《》①②③④⑤参见山田信夫：《テュルクの圣地ウトュケン山———ウトュケン山に阌する篲书ァ逯牧民族史研究》，东京：东京大出版仝，置舒伯特认为是指今杭爱山最高峰的５９—７１及其附近地域：《北ァジ此外关于狭义的郁督军山的位参见１———》，氏著年，第１９８９页。，ｏｔｇｏｎ　ｔｅｎｇｅｒＪ．Ｓｃｈｕｂｅｒｔ，Ｚｕｍ　Ｂｅｇｒｉｆｆ，ｕｎｄ　ｚｕｒ　Ｌａｇｅ　ｄｅｓＴＫＮ，＂Ｕｒａｌ－Ａｌｔａｉｓｃｈｅ　Ｊａｈｒｂüｃｈｅｒ，ｖｏｌ．３５，１９６４，Ｓ．２１４－２１５．Ｔｈｏｍａｓ　Ｔ．Ａｌｌｓｅｎ，Ｓｐｉｒｉｔｕａｌ　Ｇｅｏｇｒａｐｈｙ　ａｎｄ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｌｅｇｉｔｉｍａｃｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｓｔｅｐｐｅ，＂ｉｎ　Ｈｅｎｒｉ　Ｊ．Ｍ．Ｃｌａｓｓｅｎ　ａｎｄ　Ｊａｒｉｃｈ　Ｇ．Ｏｏｓｔｅｎ，ｅｄｓ．，Ｉｄｅｏｌｏｇｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｅａｒｌｙ　Ｓｔａｔｅｓ，Ｌｅｉｄｅｎ：Ｂｒｉｌｌ，１９９６，ｐｐ．１２４－１２５．较具代表性的是回鹘语残片文献中明确将传说中显示出树生奇迹的卜古汗的发迹之地称为ｔｉｇｎ　ｙｉｒ（＜ｔüｋｎ　ｙｉｒ），Ｌ．Ｊｕ．Ｔｕｇｕｅｖａ，Ｅｉｎ　Ｆｒａｇｍｅｎｔ　Ｅｉｎｅｓ　Ｆｒüｈｍｉｔｔｅｌａｌｔｅｒｌｉｃｈｅｎ　Ｕｉｇｕｒｉｓｃｈｅｎ　Ｔｅｘｔｅｓ，＂ｉｎ　Ｒ．Ｅ．Ｅｍｍｅｒｉｃｋ，ｅｔ　ａｌ．，ｅｄｓ．，Ｔｕｒｆａｎ，Ｋｈｏｔａｎ　ｕｎｄ　Ｄｕｎｈｕａｎｇ：Ｖｏｒｔｒｇｅ　ｄｅｒ　ＴａｇｕｎｇＡｎｎｅｍａｉｒｅ　ｖＧａｂａｉｎ　ｕｎｄ　ｄｉｅ　Ｔｕｒｆａｎｆｏｒｓｃｈｕｎｇ，＂Ｂｅｒｌｉｎ：Ａｋａｄｉｍｉｅ　Ｖｅｒｌａｇ，１９９６，Ｓ．３５６－３５７．张铁山刊第十姓回鹘王及其王国的一篇备忘录西域历史语言研究集科学出版社沈卫荣主编茨默辑白玉冬译，参见：《北京》，页：《年第、，》５，：，２０１２，１６９。Ｒ．Ｄａｎｋｏｆｆ　ａｎｄ　Ｊ．Ｋｅｌｌｙ，ｔｒａｎｓ．，Ｃｏｍｐｅｎｄｉｕｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｒｋｉｃ　Ｄｉａｌｅｃｔｓ　ｂｙ　Ｍａｈｍｕｄ　ａｌ－Ｋａγａｒｉ，ｖｏｌ．Ⅰ，ｐ．１５９．这种地理观或促使喀什噶里在其地图上把郁督军之地代表的漠北草原置于比实际方位更靠西的·５４·历史　研　究　２０１４年第期４　的郁督军也不能狭仄地局限在杭爱山一隅北草原讨司监控的漠北草原的联系通道简言之。，而应看作是相当于回鹘旧地的现由鞑靼人占据的漠从丰州前往此地的道路实际上即是沟通西南面招讨司的漠南辖地与西北路招，那么其在辽代的历史如何呢？。，，、，。》，。，。，，。①。②２０世纪年代马卫集《整段行程恰好和所记的前述路线吻合而当战事告一段落后以后又升级为节度使不过虽然遭到了德光的军事打击从而形成了辽朝境内的又一个丰州辽朝关于西南国土的经略也出现新的变化该道路在辽代的开通原本与契丹建国之初的军事征伐有关，耶律德光又引军从漠南返归上京。１０他特地指示耶律德光率军穿越沙碛南下动的西征漠北之役结束后的党项部落进路线正是先从作为回鹘故地的漠北来到包括丰州一带的漠南上京丰州一带的党项部落却一直要晚到保宁今内蒙古翁牛特旗一带趋于稳定的夹山倒塌岭新增设都监得这条联系漠北与漠南传统路线络仍然忠于契丹的北方草原部落彻底失败以后的西征成功奠定了物力基础帐的路线重合现与漠北阻卜的商品交易穿行西夏领土前往辽京城等地的所谓漠南道恰好也要经过丰州一带的漠南道和南北向的回鹘路交汇的枢纽之地代背景的考察结果完全契合也从东西交通的角度证实了将可敦墓置于丰州的观点经得起反复推敲与辩难耶律阿保机发以降服位于河套与漠南间这样这支南下辽军的行继而又沿着东北方向班师返回原统和年间才作为耶律阿没里的私属战俘被强制迁徙到随着党项的大批迁出和当地局势在丰州北枕最后使，具有战略意义的通道取代了国初开辟的从上京经胪胊河流域至漠北的天祚帝和耶律大石都试图利用这条干线来联相对于前者的为这条道路因其行程的主干部分与唐代从河曲前往漠北回鹘牙政治中心位于漠南的辽朝还通过对它的经营实当时西域商队选择的由此这里自然成为东西向路线走向及其时马卫集而且。③转道北上并在镇州可敦城赢得了喘息之机当辽的京城相继失陷于女真时以图挽救时局由此不仅解释了郁督军之地见于此处文献记载的历史背景以促进漠南与北方草原的交通联系后者成功地取得了草原部落的支持又如学者分析汉文文献所揭示的故也被学者称为辽代的回鹘路唯两人的努力结果各不相同终于在第二次重熙之役后以上结论适与前文对另一方面最后，⑤。④，，，，，。，。，。《》，，，，，，，、。，，。而丰州在辽代东西交通中地位的凸显，，１０又得益于要道上个多世纪以来积累的大量考古成果所揭示的甚至还可以继续向西延伸的北方丝绸之路在公元世纪后期夏州党项势力的突然崛起４—５世纪的辽代相继经历了两个较为繁荣的活跃时期：。以长时段的历史变迁而论既渊源于这一带恰好位于传统意义的北方丝绸之路则如近半主要联接辽东与河西、在北魏定都平城和而丰州所处的今呼和浩特一带在这条这条穿越广袤漠南之地世纪即已正式形成，、，，论辽对西北路的经营氏著》，丝绸之路史研究：《第》，３４３—３４６页。年，第长汊和俊：《辽代回鹘路考》，早耖田大东洋史研究仝编：《中正史の基础的研究》，东京：早耖田大出版仝，长泽和俊：《朝的丰州考辨》，《大学学报１９８４西夏之侵入河西与东西交通归化（内蒙古大学学报期唯作者认为辽。大黑河诸水沿革内蒙古丝绸之路史研究现已为国内学界所不取》，与天德军分处两地的论断，天德军和西南面招讨司３３６—３３９、３４８—３５０氏著第参见陈国灿页。：《，樊文礼辽代的丰州３９８—４０３》，《年第年第：《：《》，期页）２；、》１９６４等等；。》１９９３３位置长泽和俊较为接近额尔齐斯河上游论辽对西北路的经营，。：《第３２８—３３１关于沈括的页。熙宁使虏图抄〈第》，１２７４—１２７５页；，：《年１９９０陈得芝耶律阿没里传《幅长泽和俊７。：《氏著》，丝绸之路史研究：《钟美珠译天津：，》，天津古籍出版社，氏著〉》，谭其骧主编蒙元史研究丛稿中国历史地图集：《：《》，第》第６２２—２３册宋《·页；《辽辽史》金时期卷７９图》，·１０—１１①①　②③④⑤·６４·辽代东西交通路线的走向东西交通要道中所具有的重要地位则历久未变代出土的来自西方的萨珊波斯银币就是其要冲位置的早期证明驸马墓和朝阳耿延毅辽墓中所出的西方玻璃器皿等珍贵外来物品等路在第二个时期的繁荣。①。世纪年而内蒙古奈曼旗辽陈国公主及则见证了这条草原丝绸之２０６０，呼和浩特市坝子村北魏古城遗址在。②，。，，，，。，。③，“。１０路歧万里地乏长河砂碛百程以此为契机再从具体的时代背景来分析进而成为这条要道上的通衢重镇夏建立起共同钳制宋朝的政治联盟世纪后期夏州党项首领李继迁反宋自立后转而将原先由此地前往宋朝的河西及西域的朝贡使团吸引到辽国的地界时局的变化驱李氏利用其占据的党项地界的优越地这大致可视而早先作为西南面招讨司治所的军事要地丰虽然此后辽朝又但据载这段路程在曾担负出使任务的韩使辽、理位置作东西走向的漠南道在辽代再臻繁荣的具体原因州遂凭借其在夏州与上京之间的有利位置在西夏北边开辟了一条避开党项的经由漠北前往河西及西域的平行通道开泰年间邮亭杳绝橁途中因身患急症一度丧失知觉所受到的供给待遇和接应照料当远高于一般客商使团的标准得以摆脱人的护送和食羊三百口的接济辛与危险仍可以从冢志的记载中详尽窥知了辽夏关系恶化及与西夏处于敌对关系的政治势力盘踞河西走廊的年份外们必定会选择更加安全易行的漠南道代应在数量上居于主流自西方伊斯兰世界的舶来品的就出现在前述穆斯林学者比鲁尼的舆地著作中，例如他在漠北时即得到了援兵百穿越大漠之路的艰除人故辗转通过丰州一带最终抵达辽京的西方客使在有辽一前述那些出现在今赤峰和朝阳一带高规格的契丹贵族墓葬中源，颇有可能是通过以丰州为中继地的漠南路自西向东流入辽国腹地年代初行囊告空“故选择经由此路的风险要远高于漠南道”，“韩氏作为身负册封沙州曹氏重任的使臣为何代指丰州的可敦墓作为丝路上的重要地名可见在其他情况下同样也就不难理解至夕乃甦“，的困境，幸而即使如此野无丰草早在因此世纪”。④”，１１３０，。，，，。，。，，，，，，，，”。，。然而，李德明时期（１００４—１０３１）冲突无疑会阻碍到这一东西交通干线的正常通行则直接导致辽朝与西域的官方贸易有过十年时间的中断，即已拟定致阿富汗吉兹尼算端的外交国书（１０２４）使臣旅行的耽搁不顺或为国书递送迟滞的原因之一化夕的半个多世纪中恰如丝路两端的辽朝和喀喇汗王朝紧密地联为一体马卫集《所描述的，》，。，，以前者为例。然而辽使直到党项与河西回鹘之间的激烈争战以及李元昊时期的辽夏辽朝曾在辽圣宗太平四年年才将它交予对方君主而元昊统治后期及谅祚时期的辽夏关系恶年以后直至辽亡前最终，从而将不过从１０２７１０６５。⑤。⑥，，随着辽夏关系的逐渐改善与西夏在整个河西走廊建立起稳固的统治这条以交通便捷见称的丝路要道进入其最繁忙的全盛时期考古学上所见中国境内的丝绸之路燕京学报》，《新》１期，北京：北京大学出版社，１９９５李家营子出土的银器与丝绸之路上的粟特人氏著相关的考古发掘报道》，页。唐代金银器研究北京：《参见内蒙古文物考古研究所中国社会辽陈国辽宁朝阳姑营子耿氏墓发掘：《》，：，期；朝阳地区博物馆：《，。，页年：《，１９９９徐苹芳年第３１４—３２０齐东方：《科学出版社第公主驸马合葬墓发掘简报简报第藤枝晃：《民族交通《李万周一良杨浣：《辽夏关系史第韩橁墓志４４３—４６２向南》，》，《：《》，第：《①②③④⑤⑥考古学集刊李继迁的兴起与东西交通，１９８３》３３２９—３３０》，《集文物年第１１年》１９８７。辛德勇译》，页。辽代石刻文编刘俊文主编，日本学者中国史论著选译：《第》９卷：新发现十二世纪初阿拉伯人关于中国之记载：《》，石家庄河北教育出版社年第氏著》，：《，１９９５，魏晋南北朝史论集２０５第》，页。页。４１１》，１５０页。·７４·历史　研　究　２０１４年第期４　。。，，５，４天天天。”１０１６０：“天，，天左右羌到于阗的行程费时继从于阗到克里雅的行程费时从喀什噶尔到叶尔羌的行程费时马卫集《》中记述沙州之前的丝路行程接下来就是从沙州开始分出通向契丹、５０段行程和前述从丰州前往上京的路线连接起来喀什噶尔出发最终抵达辽都的完整行程路线约共费时即在正常的通行条件下这在古代以畜力为基本动力的交通条件下行捷自然极大地促进了当时东西方之间的政治联系与商贸往来景下赞颂倘若契丹商队的路上绝了尘埃“西走廊西端的沙州和漠南一带的丰州作为全程最重要的具有分道意义的中转枢纽障客商使臣的来往通行尤其关键为相关词条的释例决非偶然再从叶尔然后从后者到沙州的行程耗时这样再把该北宋和高昌回鹘的三条不同岔道政治中心就得到了一条从喀喇汗王朝整个行程综合前述大马卫集一个商队或使团在半年以内可完成全段单程旅交通的安全便应该说是非常理想的行进速度因此我们看到正是在这一时代背中先是热情后面又提醒当时的统治者位于河对于引导保时特选可敦墓作喀喇汗王朝著名诗人优素甫褐色大地披上了绿色丝绸“·契丹商队又将桃花石锦缎铺陈，无数的绫罗绸缎又从何而来反映出后者在当时的西域已享有较高知名度。①东支的相关记录”，而在整条旅程路线中突厥语大词典《，福乐智慧哈斯哈吉甫在Ｓｎ（“完成于在解释１０７０坟墓》（”）”。②年故（）。《》，，，。，《），，，，》，。，。以至后来记载宋金之际史事的北方草原丝路的全面繁荣不仅表现在东西方商贸活动的活跃他们中间不仅有素以经商闻名的回鹘人三朝北盟会编《还体现在大量西来客使在辽大石（）年随金如此可观的大食人当然不会是在辽亡前夕的较短同样值得辽代五京中政治地位最突出的上京和中京附近均先后形成了像回鹘营和回纥城这类国境内定居商人人一同南下攻宋的时间内才骤然迁徙入华的注意的是明显与安置西来客商有关的聚落或城址更有众多来自穆斯林世界的大食引范仲雄其中多数人的父祖辈应当就已经在辽国境内安居归化了个部族中就有大石家所列举的北记《１１２６１１。③，，》》，。，。④上述地位是否后来受到了辽金易代的影响在明确了丰州在当时东西交通要道上的地位及其历史意义后金史（１１６１—１１８９），的史实密切丰州所拥有的丝路重镇的地位其实并未因改朝换代而发生根本变化。⑤但西域客商依然将丰州视为重要的贸易都市并继续前来此地从事商贸活动还需要考量的问题是丰州的明确记载了金世宗大定年间》三人前来金朝西南招讨司贸易金朝与契丹后裔建立的西辽王朝之间的政治联系并不这也反映出不过由于金朝对于漠北的原居西辽京城骨斯斡鲁朵的回纥移习览虽然出于历史原因笔者注意到据此可知（Ｉｓｌａｍ），《，。，，，。。Ｓｈａｒａｆ　ａｌ－Ｚａｍāｎ爩āｈｉｒ　Ｍａｒｖａｚī，ＯｎＣｈｉｎａｔｈｅＴｕｒｋｓａｎｄＩｎｄｉａ，ｐ．１８．南缘前往位于吐鲁番盆地的高昌回鹘的行程必须绕道沙州的记述回鹘与控制南疆的喀喇汗王朝势同水火的敌对关系必然造成直接交通非常困难夏政权则同二者都维持正常的外交联系再迂回西上的旅行路线实属特定历史条件下的相应产物优素甫徐梦莘与西域及中亚的皈依伊斯兰教的诸政权的对应关系交流史论稿年民族出版社，１９８６页第。辽与大食原文发表于，因此西方的客使商团要想平安抵达高昌。北京上海古籍出版社，２００８参见黄时鉴第页哈吉甫哈斯三朝北盟会编福乐智慧：《卷上海古籍出版社郝关中等译》，上海９９，上海：《７３０：《年年。··，：》：，，“，，１９９８，１５—３３（》，：页。卷《『辽史』に见ぇる「大食（）」につぃて》，《中央大ァジァ史研究》第５４—３６辽史《》理丛考金史《页中国社会科学出版社粘割韩奴传中京与咸平的回纥城第：《年，１９９３中华书局８０—８１，３７《北京：地理志一贾敬颜页第》，卷北京４４１》，》，》，第年页；，。》。：，１９７７１２１《２６３６尤其契合当时的历史背景上述内容中所记从塔里木盆地因高昌而新近入主沙州的西采取改从沙州中转，，第，１３、５７５关于辽代大食收入氏著年”》，页。大石）东西（：《１９９２吖，１６１９９２）；代田贵文：年，（逆）第氏著东北古代民族古代地：《①②③④⑤·８４·辽代东西交通路线的走向，，）。，，。，，。①具体而言西南的李陵台内蒙古正蓝旗（丰州的枢纽作用再度得以彰显再从丰州西北的甸城谷出天山整个驿道行程是先经漠南道从东向西行至丰州。随着上都成为元朝的政治中心因此原先丰州沟通大漠南北的通道作用在这一时期并不显著控制明显不及辽代的元代北和林相联结的名为木怜站道的驿道路线成为当时穿越大漠南北的最主要通道发点是上都兴和路与大同路的北境抵达丰州省以丰州为枢纽的交通路线保持了一致写入杂剧之中胜托克托（华黎在行军只是利用过去辽代连接西夏与丰州的漠南道的现成通道明显超过前朝纽地位不仅得以恢复一视角观察的内陆城市而在接下来将其与漠这条路线的出先沿大致与东西向的辽代漠南路相当的路线经过向北深入岭北行基本与辽代其中李陵台到丰州青冢附近的黑河这段行程还曾被元人当时还有一条从丰州西南数十公里的东表面上始于木实际上此次加之蒙元时期漠北在全国的地位丰州独享的南北道和东西道交汇的枢从这北方丝绸之路沿途枢纽地位延续时间最长，这一路线的开辟出发）年由丰州青冢经东胜渡黄河进入西夏故地包抄金国的一次军事行动经西夏故地至河西转入西域的东西干线丰州的地位在金元时期仍有相当长的延续丰州堪称是继中唐至宋初的灵州之后同时东西联系也较此前更趋繁忙益见时人对该路线的熟知程度再沿过去的回鹘路进抵漠北而且有所加强大青山１２２１因此可见此外，③。②（），，，，。，。，，，，。，。，，。。④综上，相当于宋辽时期穆斯林史料中的可敦墓之地可确定为漠南的青冢附近的辽朝西南面招讨司治所丰州。《漠南路与南北向的回鹘路上的通衢重镇绸之路上两个最为关键的中转枢纽变迁所积淀的背景因素期仍然得到较长时间的延续。，。》马卫集的记载则进一步表明同时也可代指其丰州是其时沟通东西向的它与沙州并列为当时联结喀喇汗王朝和辽朝的北方丝而丰州作为丝绸之路枢纽的地位形成既得益于长时段历史丰州的这一地位在随后的金元时，，，又与辽代的特定时代条件紧密相关。〔作者钟焓，中央民族大学历史文化学院副教授。北京　１０００８１〕（责任编辑：路育松）蒙元史研究丛稿第》，１０—１５页；党宝海蒙元驿站交通：《辽金元史考索：《北京：》，中华书局，２０１２年，２８５—２８７。页氏著①②③④：》，》，：《，２００６：《第氏著年元岭北行省诸驿道考昆仑出版社杂剧陈得芝：《研究北京参见蔡美彪第５３３周清澍元史论丛对于灵州在宋初衰落之前的交通枢纽地位的讨论线。蒙元时期的中西陆路交通逸曲校注并序罟罟旦〈》，《氏著：《》，页〉，》，１７５—２２７考古》，：《页北京；唐代交通图考罗丰五代文物出版社：《》、１卷第《宋初灵州与第年，２００４，：》辑第，参见严耕望４，京都关内区丝绸之路“页３２６—３５５台北》，：“氏著”》，等等；。北京中华书局年第，：《中研院，１９９２２４—２７：。长安西北通灵州驿道及灵州四达交通第与西北历史历史语言研究所丝绸之路胡汉之间年”，页：《有关灵州与丰州的历史对比———“，１９８５”此处从略，。·９４·ＣＯＮＴＥＮＴＳＲｅｓｅａｒｃｈ　ＡｒｔｉｃｌｅｓＺｈａｉ　Ｇｏｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｔｓｉｎｇｈｕａ　Ｂａｍｂｏｏ　Ｓｌｉｐｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｈｒｅｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ＺｈｏｕＤｕ　Ｙｏｎｇ（４）Ｔｈｅ　Ｚｈａｉ　Ｇｏｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｔｓｉｎｇｈｕａ　Ｂａｍｂｏｏ　Ｓｌｉｐｓ　ｃｏｍｅｓ　ｆｒｏｍ　ａ　ｄｅｐｅｎｄａｂｌｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｚｈｏｕｓｏｕｒｃｅ．Ｔｈｅ　ｎａｍｅｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｈｒｅｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ　ｉｎｓｃｒｉｂｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｓｌｉｐｓ　ｈａｖｅ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　ａ　ｎｅｗ　ｌｉｎｅ　ｏｆｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｏｌｌｅｇｉａｌ　ｓｙｓｔｅｍ　ｓｅｔ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｔｈｒｅｅ　ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ．Ｔｈｒｅｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ＂ｗａｓ　ａ　ｇｅｎｅｒａｌ　ｔｅｒｍｏｆ　ａｄｄｒｅｓｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｅｘｅｃｕｔｉｖｅ　ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ，ｎｏｔ　ｌｉｍｉｔｅｄ　ｔｏ　ｔｈｒｅｅ，ｗｈｏ　ｗｏｒｋｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｚｈｏｕｃｏｕｒｔ．Ｔｈｅｙ　ｕｓｕａｌｌｙ　ｉｎｃｌｕｄｅｄ　ｔｈｒｅｅ　ｔｏ　ｓｉｘ　ｃｈｉｅｆ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｂｕｒｅａｕ　ｏｆ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ　ａｎｄｔｈｅ　Ｇｒａｎｄ　Ｓｅｃｒｅｔａｒｉａｔ，ｏｎｅ　ｏｆ　ｗｈｏｍ　ｗｏｕｌｄ　ｇｅｎｅｒａｌｌｙ　ｂｅ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｅｆ　Ｅｘｅｃｕｔｉｖｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒ．ＴｈｅＴｈｒｅｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ＂ｗｅｒｅ　ｃｈｏｓｅｎ　ｆｒｏｍ　ａｍｏｎｇ　ｔｈｅ　ｆｅｕｄａｌ　ｌｏｒｄｓ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｒａｎｋ　ｏｆ　ｃｏｕｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃａｐｉｔａｌｃｉｔｙ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｅｎｖｉｒｏｎｓ；ｉｔ　ｗａｓ　ｒａｒｅ　ｆｏｒ　ｐｅｏｐｌｅ　ｌｉｖｉｎｇ　ｏｕｔｓｉｄｅ　ｔｈｅ　ｃａｐｉｔａｌ　ｔｏ　ｂｅ　ｃｈｏｓｅｎ　ｔｏ　ｗｏｒｋ　ａｔｃｏｕｒｔ．Ｍｏｓｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｅｆ　Ｅｘｅｃｕｔｉｖｅ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ　ｗｅｒｅ　ｔｒｅａｔｅｄ　ａｓ　ｈａｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｒａｎｋ　ｏｆ　ｄｕｋｅ，ｂｕｔ　ｔｏｍａｉｎｔａｉｎ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｖｉｔａｌｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，ｓｕｃｈ　ｔｉｔｌｅｓ　ｗｅｒｅ　ｒａｒｅｌｙ　ｉｎｈｅｒｉｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｉｒｓｏｎｓ．Ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｐｒｏｖｉｓｏ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｚｈｏｕ　ｒｕｌｅｒ　ｈａｄ　ｔｈｅ　ｓｕｐｒｅｍｅ　ｄｅｃｉｓｉｏｎ－ｍａｋｉｎｇ　ｐｏｗｅｒ，ｔｈｅＴｈｒｅｅＭｉｎｉｓｔｅｒｓ＂ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｚｈｏｕ　ｃａｒｒｉｅｄ　ｏｕｔ　ｔｈｅ　ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ａｃｏｌｌｅｇｉａｌ　ｓｙｓｔｅｍ，ａ　ｓｙｓｔｅｍ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ａ　ｃｅｒｔａｉｎ　ｄｅｇｒｅｅ　ｏｆ　ｄｅｍｏｃｒａｃｙ　ａｎｄ　ｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆｅｘｅｃｕｔｉｖｅ　ｄｅｃｉｓｉｏｎ－ｍａｋｉｎｇ．ＦｒｏｍＷｕ　Ｚｈｕ　ｔｏ　Ｗｕ　Ｚｕ：Ａｎ　Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｒｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＴｉｔｌｅＷｕ　Ｈｕ＂Ｃｈｅｎ　Ｙｏｎｇ（２１）Ｔｈｅ　ｎｅａｒ　ｈａｌｆ－ｃｅｎｔｕｒｙ　ｏｆ　ｒｕｌｅ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｍｅｒ　ａｎｄ　Ｌａｔｅｒ　Ｚｈａｏ　ｈａｄ　ａ　ｐｒｏｆｏｕｎｄ　ｉｍｐａｃｔ　ｏｎ　ｔｈｅｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　ｓｏｃｉａｌ　ｃｏｎｃｅｐｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｊｉｎ　ａｎｄ　Ｓｉｘｔｅｅｎ　Ｋｉｎｇｄｏｍｓ　ｐｅｒｉｏｄ．Ｔｈｅ　ｆｉｖｅｅｍｐｅｒｏｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｏｒｍｅｒ　ａｎｄ　Ｌａｔｅｒ　Ｚｈａｏ—Ｌｉｕ　Ｙｕａｎ，Ｌｉｕ　Ｃｏｎｇ　ａｎｄ　Ｌｉｕ　Ｙａｏ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｘｉｏｎｇｎｕ）—ｗｅｒｅ　ａｌｌ　ｌａｎｄｍａｒｋ　ｆｉｇｕｒｅｓ　ｗｈｏｐｅｏｐｌｅ（）ａｎｄ　Ｓｈｉ　Ｌｅ　ａｎｄ　Ｓｈｉ　Ｈｕ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｊｉｅ　ｐｅｏｐｌｅ（羯族匈奴ｏｖｅｒｔｈｒｅｗ　ｔｈｅ　ｅｔｈｎｉｃ　Ｈａｎ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｊｉｎ　Ｄｙｎａｓｔｙ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ａｒｍｅｄ　ｆｏｒｃｅ　ａｎｄ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ　ａ　ｎｅｗ　ｅｔｈｎｉｃｍｉｎｏｒｉｔｙ　ｄｙｎａｓｔｙ．Ｂｅｆｏｒｅ　ａｎｄ　ａｆｔｅｒ　ｅａｃｈ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅ　ｅｍｐｅｒｏｒｓ　ｔｏｏｋ　ｔｈｅ　ｔｈｒｏｎｅ，ｈｅ　ｐｒｏｍｏｔｅｄ　ｔｈｅｌｅｇｉｔｉｍａｃｙ　ｏｆ　ｈｉｓ　ｒｅｇｉｍｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｐｒｏｐｈｅｔｉｃ　ｂｏｏｋｓ．Ｔｈｉｓ　ｍａｙ　ｂｅ　ｔｈｅ　ｓｏｕｒｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｅｒｍＷｕ　Ｈｕ＂五胡（Ｆｉｖｅ　Ｂａｒｂａｒｉａｎｓ＂）．Ｉｔ　ｉｎｉｔｉａｌｌｙ　ｒｅｆｅｒｒｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｆｉｖｅ　Ｈｕｅｔｈｎｉｃ　ｍｉｎｏｒｉｔｙ　ｌｅａｄｅｒｓ　ｗｈｏ　ｌｅｄ　ｔｈｅｃｏｎｑｕｅｓｔ　ｏｆ　ｃｅｎｔｒａｌ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｒｅｍａｉｎｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｔｈｒｏｎｅ　ｆｏｒ　ａ　ｒｅｌａｔｉｖｅｌｙ　ｌｏｎｇ　ｔｉｍｅ．Ｂｙ　ｔｈｅ　ｌａｓｔ　ｙｅａｒｓｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｊｉｎ　ａｎｄ　Ｓｉｘｔｅｅｎ　Ｋｉｎｇｄｏｍｓ　ｐｅｒｉｏｄ，ｔｈｅ　ｍｅａｎｉｎｇ　ｏｆ　Ｈｕ　ｗａｓ　ｅｘｔｅｎｄｅｄ　ｔｏ　ｃｏｖｅｒ　ｔｈｅＸｉｏｎｇｎｕ，Ｊｉｅ，Ｘｉａｎｂｅｉ（），ｔｈｅ　ｍａｊｏｒ　ｅｔｈｎｉｃ　ｍｉｎｏｒｉｔｉｅｓ　ａｃｔｉｖｅ　ｉｎｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｃｈｉｎａ，ｔｈｕｓ　ｆｏｒｍｉｎｇ　ａ　ｎｅｗ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｏｆＷｕ　Ｈｕ＂．Ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅ　ｓｕｍｓ　ｕｐ　ｔｈｅ　ｅｔｈｎｉｃ　Ｈａｎｒｅｇｉｍｅｓｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｓｉｘｔｅｅｎ　Ｋｉｎｇｄｏｍｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅｉｒ　ｐｒｏｌｏｎｇｅｄ　ｃｏｎｆｒｏｎｔａｔｉｏｎ），ａｎｄ　Ｑｉａｎｇ（氐），Ｄｉ（鲜卑羌ｗｉｔｈ　ｅｔｈｎｉｃ　ｍｉｎｏｒｉｔｙ　ｒｅｇｉｍｅｓ．Ｔｈｅ　Ｐａｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｌｉａｏ　Ｄｙｎａｓｔｙ　Ｅａｓｔ－Ｗｅｓｔ　Ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ　Ｒｏｕｔｅ：Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｔｈｅ　ＧｅｏｇｒａｐｈｉｃａｌＺｈｏｎｇ　Ｈａｎ（３４）Ｌｏｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｑａｔｕｎ　Ｔｏｍｂ　）ｏｎ　ｔｈｅ　ｂｏｒｄｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｋｈｉｔａｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｘｉｘｉａ　ｉｓ　ｍｅｎｔｉｏｎｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ），ｃｏｍｐｌｅｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｈａｌｆ　ｏｆ　ｔｈｅＣｏｍｐｅｎｄｉｕｍ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｔｕｒｋｉｃ　Ｄｉａｌｅｃｔｓ（１１ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ，ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　Ｍｕｓｌｉｍ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｍａｔｅｒｉａｌｓ．Ｉｔ　ｃａｎ　ｂｅ　ａｓｓｕｍｅｄ　ｔｈａｔ　ｉｔ　ｉｓ　ｎｏｔ　ｌｏｃａｔｅｄＴｈｅ　Ｑａｔｕｎ　Ｔｏｍｂ（突厥语大词典可敦墓·９８１·ＣＯＮＴＥＮＴＳ青冢ｎｏｒｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｅｘｉ　Ｃｏｒｒｉｄｏｒ　ｏｒ　ａｔ　ｔｈｅ　Ｋｅｄｕｎ　Ｃｉｔｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｏｂｅｉ　Ｇｒａｓｓｌａｎｄｓ，ｂｕｔ　ｒａｔｈｅｒ　ｉｎ），ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｌｙ　ｓａｉｄ　ｔｏ　ｂｅ　Ｗａｎｇ　Ｚｈａｏｊｕｎｓ　Ｔｏｍｂ．Ｔｈｉｓ　ｃｏｕｌｄ　ｉｎｄｉｃａｔｅ　ｎｅａｒｂｙＱｉｎｇｚｈｏｎｇ（Ｆｅｎｇｚｈｏｕ　Ｐｒｅｆｅｃｔｕｒｅ，ｗｈｉｃｈ　ｗａｓ　ａｄｍｉｎｉｓｔｅｒｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｓｏｕｔｈｗｅｓｔｅｒｎ　Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎｅｒ　ｉｎ　ｔｈｅ　ＬｉａｏＤｙｎａｓｔｙ．Ｏｎ　ｔｈｉｓ　ｂａｓｉｓ，ｉｎ　ｃｏｎｊｕｎｃｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍａｒｖａｚī，ｗｅ　ａｒｅ　ａｂｌｅ　ｔｏ　ｒｅ－ｍａｐａｎ　Ｅａｓｔ－Ｗｅｓｔ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ　ｒｏｕｔｅ　ｔｈａｔ　ｂｅｇａｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｋａｒａ－Ｋｈａｎｉｄ　Ｋｈａｎａｔｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ＷｅｓｔｅｒｎＲｅｇｉｏｎ　ａｎｄ　ｌｅｄ　ｖｉａ　Ｓｈａｚｈｏｕ　Ｐｒｅｆｅｃｔｕｒｅ　ａｎｄ　Ｆｅｎｇｚｈｏｕ　Ｐｒｅｆｅｃｔｕｒｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｌｉａｏ　ｃａｐｉｔａｌ．ＦｅｎｇｚｈｏｕＰｒｅｆｅｃｔｕｒｅ　ｍａｉｎｔａｉｎｅｄ　ｉｔｓ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｒｏｌｅ　ｆｏｒ　ａ　ｌｏｎｇ　ｔｉｍｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｌｉａｏ，Ｊｉｎ　ａｎｄＹｕａｎ　Ｄｙｎａｓｔｉｅｓ．Ａｍｏｎｇ　ｉｎｌａｎｄ　ｃｉｔｉｅｓ　ｗｉｔｈ　ｌｏｎｇ　ｓｅｒｖｉｃｅ　ａｓ　ａ　ｔｒａｎｓｐｏｒｔ　ｈｕｂ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ＳｉｌｋＲｏａｄ，Ｆｅｎｇｚｈｏｕ　ｗａｓ　ｓｅｃｏｎｄ　ｏｎｌｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｒｏｌｅ　ｏｆ　Ｌｉｎｇｚｈｏｕ　Ｐｒｅｆｅｃｔｕｒｅ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｍｉｄ－Ｔａｎｇ　ａｎｄｅａｒｌｙ　Ｓｏｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ．Ｔｈｉｓ　ｃｏｎｔｒｉｂｕｔｅｓ　ｔｏ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｏｕｔｅ　ｏｆｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｅｒｎ　Ｓｉｌｋ　Ｒｏａｄ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｔａｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　ＳｉｌｋＲｏａｄ　ａｔ　ｔｈａｔ　ｔｉｍｅ．Ｎａｎｊｉｎｇｓ　Ｒｉｖｅｒｉｎｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　Ｉｎｌａｎｄ　Ｒｉｖｅｒ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ａｎｄ　Ｑｉｎｇ　ＤｙｎａｓｔｉｅｓＬｕｏ　Ｘｉａｏｘｉａｎｇ（５０）Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｇ　ａｎｄ　Ｑｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｉｅｓ，Ｎａｎｊｉｎｇｓ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｇｒｏｗｉｎｇ　ｕｒｂａｎｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｄｅｔｅｒｉｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｉｔｙｓ　ｉｎｌａｎｄ　ｒｉｖｅｒ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ．Ｔｈｅ　Ｑｉｎｈｕａｉ　Ｒｉｖｅｒｓｉｌｔｅｄ　ｕｐ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｗａｔｅｒ　ｂｅｃａｍｅ　ｉｎｃｒｅａｓｉｎｇｌｙ　ｐｏｌｌｕｔｅｄ．Ｔｈｉｓ　ｐｈｅｎｏｍｅｎｏｎ　ｗａｓ　ｃｏｍｍｏｎ　ｉｎＳｏｕｔｈｅａｓｔｅｒｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｔｏｗｎｓ．Ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｒｉｖｅｒ　ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｍｏｄｅｌ，ｈｏｗｅｖｅｒ，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙ　ｗｉｔｈｒｅｇａｒｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ａｇｅｎｃｉｅｓ　ｉｎ　ｃｈａｒｇｅ　ａｎｄ　ｆｕｎｄｉｎｇ　ｓｏｕｒｃｅｓ，Ｎａｎｊｉｎｇ　ｗａｓ　ｒａｔｈｅｒ　ｕｎｕｓｕａｌ　ｉｎ　ｔｈａｔ　ｉｔｓｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ａｇｅｎｃｉｅｓ　ｒａｎｋｅｄ　ｒｅｌａｔｉｖｅｌｙ　ｈｉｇｈ　ｉｎ　ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ｔｅｒｍｓ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｆｕｎｄｉｎｇ　ｗａｓ　ｒｅｌａｔｉｖｅｌｙｗｅｌｌ　ｐｒｏｖｉｄｅｄ　ｆｏｒ；ｉｔ　ｗａｓ　ｏｎｌｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｊｉａｑｉｎｇ　ａｎｄ　Ｄａｏｇｕａｎｇ　ｒｅｉｇｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　Ｄｙｎａｓｔｙ　ｔｈａｔ　ａｓｕｂｓｔａｎｔｉａｌ　ａｍｏｕｎｔ　ｏｆ　ｐｒｉｖａｔｅ　ｄｏｎａｔｉｏｎｓ　ｗｅｒｅ　ｐｕｔ　ｔｏ　ｕｓｅ．Ｕｒｂａｎ　ｒｉｖｅｒｉｎｅ　ａｆｆａｉｒｓ　ｈａｄ　ａ　ｍａｒｋｅｄｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ－ｒｕｎ　ｃｈａｒａｃｔｅｒ，ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇ　Ｎａｎｊｉｎｇｓ　ｕｎｉｑｕｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｓｔａｔｕｓ　ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓ　ｌｏｃａｌａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ　ａｄｊｕｓｔｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｎｏｎｅｔｈｅｌｅｓｓ，ｄｕｅ　ｔｏｍａｎａｇｅｒｉａｌ　ｌｉｍｉｔａｔｉｏｎｓ，ｓｕｃｃｅｓｓｉｖｅ　ｒｉｖｅｒｉｎｅ　ｗｏｒｋｓ　ｆａｉｌｅｄ　ｔｏ　ｈａｖｅ　ａ　ｌａｓｔｉｎｇ　ｅｆｆｅｃｔ；ｔｈｅｙ　ｗｅｒｅ　ｕｎａｂｌｅｔｏ　ｐｒｅｖｅｎｔ　ｔｈｅ　ｒｉｖｅｒｉｎｅ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ　ｆｒｏｍ　ｄｅｔｅｒｉｏｒａｔｉｎｇ．Ｔｈｅ　Ｂｕｉｌｄｉｎｇ　ｏｆ　ａ　Ｃｒｅｄｉｔ　Ｒｅｃｏｒｄｓ　Ｓｙｓｔｅｍ　ｉｎ　Ｌａｔｅ　Ｑｉｎｇ　Ｔａｘ　Ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　Ｌｉ　Ｇｕａｎｇｗｅｉ（６８）Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｘｕ　ｒｅｉｇｎ　ｐｅｒｉｏｄ，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｕｒｔ，ｆａｃｉｎｇ　ｄｅｂｔ　ａｎｄ　ｄｅｆｉｃｉｔ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｔｈａｔ　ｈａｄｂｅｃｏｍｅ　ｉｎｃｒｅａｓｉｎｇｌｙ　ｓｅｒｉｏｕｓ　ｓｉｎｃｅ　ｔｈｅ　ｍｉｄｄｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｙｎａｓｔｙ，ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　ｉｎｔｏ　ａ　ｃｒｅｄｉｔ　ｒｅｃｏｒｄｓｍｏｄｅｌ　ｉｎｔｏ　ｔａｘ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ．Ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ａｎ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ，ｓｏｐｈｉｓｔｉｃａｔｅｄ　ａｎｄ　ｗｅｌｌ－ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｅｄ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆｐｕｂｌｉｃ　ｄｉｓｃｌｏｓｕｒｅ　ｏｆ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｕｓｅｄ　ｂｙ　ｃｉｖｉｌｉａｎ　ｃｈａｒｉｔｉｅｓ．Ｔｈｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｆｏｒｍｕｌａｔｅｄａｎｄ　ｉｍｐｌｅｍｅｎｔｅｄ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｏｆ　ｌａｎｄ　ｔａｘ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ｔｏ　ｐｒｅｖｅｎｔ　ｏｆｆｉｃｉａｌｓ　ｆｒｏｍ　ｌｉｎｉｎｇ　ｔｈｅｉｒ　ｏｗｎ　ｐｏｃｋｅｔｓａｎｄ　ｔｏ　ｉｎｃｒｅａｓｅ　ｆｉｓｃａｌ　ｒｅｖｅｎｕｅ．Ａｆｔｅｒ　ｓｅｖｅｒａｌ　ｒｏｕｎｄｓ　ｏｆ　ｇａｍｉｎｇ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌ　ａｎｄ　ｌｏｃａｌｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｓｏｍｅ　ａｄｊｕｓｔｍｅｎｔｓ，ｔｈｅ　ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｎｄ　ｔａｘ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ｇｏｔ　ｕｎｄｅｒ　ｗａｙ．Ｂｕｔｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｔｅｎ　ｏｄｄ　ｙｅａｒｓ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｏｐｅｒａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｓｕｆｆｅｒｅｄ　ｆｒｏｍ　ｗａｓｔｅｆｕｌ　ｅｘｐｅｎｄｉｔｕｒｅ，ｂａｃｋｗａｒｄ　ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，ｓｈｏｒｔａｇｅ　ｏｆ　ｃｒａｆｔｓｍｅｎ，ｆｒａｕｄｕｌｅｎｔ　ｒｅｃｏｒｄｓ　ａｎｄ　ｍａｌｐｒａｃｔｉｃｅ，ｔｈｅｐｏｐｕｌａｔｉｏｎｓ　ｌｏｗ　ｓｔａｎｄａｒｄ　ｏｆ　ｅｄｕｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ，ｍｉｓｍａｎａｇｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｎｄ　ｔａｘ　ａｎｄｂｕｒｅａｕｃｒａｔｉｃ　ｐａｐｅｒ－ｓｈｕｆｆｌｉｎｇ，ａｌｌ　ｏｆ　ｗｈｉｃｈ　ｈｉｎｄｅｒｅｄ　ｔｈｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ａｎｄ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｉｔｓ　ｅｖｅｎｔｕａｌ　ｆａｉｌｕｒｅ．Ｔｈｉｓ　ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｄ　ｔｈａｔ　ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｃｏｕｒｔ　ｗａｓ　ｕｎａｂｌｅ　ｔｏ　ｅｌｉｍｉｎａｔｅ　ｔｈｅ　ｍａｌｐｒａｃｔｉｃｅｓ　ｔｈａｔ　ｗｅｒｅ　ｄｅｅｐｌｙｒｏｏｔｅｄ　ｉｎ　ｉｔｓ　ｌａｎｄ　ｔａｘ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ　ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ．·０９１·