櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·讨论与评议·关于澳门华商与孙中山问题的再认识———以谭世宝先生之商榷为中心林广志櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳历史研究《》２０１２年第１期发表的拙文澳门华商与孙中山的行医及革命活动《》，旨在以澳门华商与孙中山围绕推广西医与鼓吹革命的互动为视角，华商与孙中山的关系及其对孙中山医务与革命活动的支持生特别撰文予以评骘但对拙文的主要观点和结论并无实质性的，，已引起史学界同仁关注。质疑“”与评论。探讨在近代澳门华商崛起的背景下，谭世宝先一、关于“对相关研究的‘挂一漏万’”问题第一谭文列举，试图说明笔者不尊重前人的学术成果２０１１１８年月９日在澳门理工学院举行的拙文草成于尽可能予以追踪和学习。年及以后所发表的论文与著作，辛亥革命与澳门“投稿在年底２０１０如，，年２０１１年第８期的３《”年初月出版的盛永华学术研讨会有对张孙中山与澳门二２０１１，、澳门研究》２０１１关论文，２０１１磊主编之题关于澳门华商与孙中山问题研究最为深入的学者及其主要著述张磊金国平等黄宇和陈树荣而其他论著，拙文已有详细说明，包括笔者先前，。》》、辛亥革命与澳门《《但谭文对拙文诸如此类的文字视而不见金国平发表于费成康、、是否需要全部罗列等，第二如陈胜粦的著作虽然出版较早澳门华商与孙中山的各自心态及其变化的阐释一题多篇笔者择其要者参考并作出说明史料与观点并无明显差异盛永华。但其关于孙中山在澳门活动的叙述自然要视情况而定无需或难及其余、、、），，，，，，、。如谭文所指李敖多为史料胪列，，（孙逸仙和中国西化医学《史实分析较少》更缺乏对而有些论文乃的论文就有若干篇，。，没有列入主要参考书目的必要如陈树荣先生有关孙中山与澳门“”这是学界的通用做法。。就是笔者曾将拙文孙中山在清末向澳门镜湖医院借钱的《在论文中以及会上报告时都明确交会议论文集刊印，，第三，谭文写道最明显之例：“，，》的注释及附图全部删节两张单据辨伪强调而林先生作为本人报告时的会议主持人议的论文微加修补成林文却完全不提拙文二张借据及还款记录单他还把现存北京误说成，。‘有关孙中山的第二张借据及还款记录单是笔者此文率先作录文校点与研究并公开发表的对此曾加以肯定但是，。，，他后来竟然把其提交是次会其中显然有受拙文启示而添加对第二张借据及还款记录单的论述中华人民共和国名誉主席宋庆龄同志故居，管理中心的第’，现存澳门镜湖历史纪念馆内‘’”。此段叙述存在问题。一（）谭文自认为孙中山向镜湖医院借钱的第二张“”学术研讨会的论文”“率先作录文校点与研究并公开发表的辛亥革命与澳门“第二张“”中山与澳门》（借据是其首先公布的有关借据早已公布文物出版社公布了吴节薇的借据。事实上年），，１９９１借据及还款记录单是其提交于上述误导读者认为张磊编的孙辛亥革命与、、张磊主编的：盛永华赵文房盛永华”，《；、《·５５１·历史　研　究　２０１３年第期２　澳门》（款记录单。作及修订时澳门地区中国和平统一促进会以上二书出版时间均早于年月，２０１１年８月２０１１９１８分别披露了吴节薇）、日谭文所称提交会议的何连旺两张借据及还笔者在写此文乃参考以上二书并到镜湖历史纪念馆对相关单据作了核实“”。也作了注释说明，。，，在上述学术研讨会上而林先生作为本人报告时的会议主持人笔者看到其文，孙中山在清末向澳门镜湖医院借钱的《笔者既然引用了对此曾加以肯定，谭文说二（）》，“两张单据辨伪相关借据三（确实有学者如莫世祥教授指出了拙文的错误自然信其为真，笔者以拙文参加上述”辛亥革命与澳门对谭氏的所谓辨伪“，）“，怎么可能”。加以肯定“”呢？学术研讨会会”张磊教授帮助辨认孙中山与卢煊仲信函的时目的是向与会专家请教，。，笔者向会议主办方申明拙文已投历史研究《》，文末已有注明会后，。，对拙文帮助甚大上，间等不要收入正式出版的会议论文集挂一漏万问题“孙中山在澳门开创谭文所谓，”。，这难道也违反学术道德吗？实质上是指对其中西药局的一些问题新探《”“，《》、《以暴发的首富卢九在中葡矛盾中的投机活动为中心———孙中山在清末向澳门镜湖医院借钱的两张单据辨伪单据辨伪头蛇言据的实物及其相关文献出处已于文内详细说明据发现者的荣誉归为己有在澳门开创基础上头蛇的研究成果，的一些问题新探认识等并无多少进展中西药局“视角其材料；以暴发的首富卢九在中葡矛盾中的投机活动为中心，不足为训毫无涉及而且对一文———孙中山与澳门问题“”》，、、，》“》”。》、《三文的被遗漏公布于拙文投稿之后孙中山在清末向澳门镜湖医院借钱的两张略论清末民初澳门华商之两诚如前文所笔者所引之借，谭氏将第二张借孙中山提及对中西药局的相关问题有所论述但在前人略论清末民初澳门华商之两更是大量引用并肯定笔者《一文”；《至于。，“，》，更奇怪的是在不尊重事实的前提下以此为标准强行要求他人且均早于其文，不提也罢，。二、对谭文所谓“加工”、“移花”、“伪注”及“纠正”的辩驳关于杨四寇堂‘谭文认为加工‘”。的”，’杨四寇堂“首先笔者只是增引”，并加上括号，并没有说，杨四寇堂“逸史》”。等人的交往为革命逸史》《略同样笔者所引所注众所周知关于孙中山对卢九等人的建国方略，《是孙中山呢？此外》”，““……，》，《，、，谭文说建国方略的一段文字来印证孙中山与陈少白笔者将其独特，“革命逸史《革命逸史《称杨鹤龄寓所即》》乃取通常之说以引起注意，杨四寇堂“”；其次并非引文演绎，，“林文还将四大寇并无一语可证孙中山等人‘’故事的经常聚于水坑尾杨鹤龄寓所‘插入孙中山’，‘》陈少白之“所谈者莫不为革命之言论尤列经常聚于水坑尾杨鹤龄寓所……”一语谈论时政，，这是常识。”。，怎么就将之、、’插进故事，尤列革命《杨鹤龄笔者称水坑尾之杨寓了建国方其实，并非拙文前述’”。插进“”《、赞语“”。笔者原文是慕名病患日多其医务迅速发展，。……澳门中国医局笔者，：‘予既卜居澳门，谭文称……’”澳门中国医局‘（镜湖医院）卢九实际上的卢九等商人的感激、对镜湖医院乃至澳门华人社会影响甚大”。，，声名大振予的协助满怀感激而嘘拂之者无所不至山多年之后对湖理持笔者所言，①》，将孙中山的赞语，，、引者注———移花指镜湖医院（经卢九“多年之后何连旺等人大力推广孙中山乃孙中山仍对华商在其医务上所给之华董所以提携将孙中春满镜，‘年前后均担任过镜湖医院的总而且实际上对孙中山在澳门行医给予了大力支且上下文意甚‘的感激记述于卢九等人为对刊登仅是泛指’移花”，“１８９２）’《“之华董何连旺等人在’，孙中山仍对华商在其医务上所给予的协助满怀感激“”，，①吴润生主编页２４５—２４６。：《澳门镜湖医院慈善会会史（１８７１—２００１）》，澳门：镜湖医院慈善会，２００１年，第·６５１·关于澳门华商与孙中山问题的再认识，““”。”，引语谭文称笔者乃节取自金译第二段引语“之葡文版故可以推定这是其后来抄袭前者而非相反用伪注显示其直接阅读和翻译并节引有关“笔者只有几处小笔者金老师无私为笔者及诸多年轻学者提供或翻译了大量的中葡文史金老师乃提供并翻金国平先生对某些语句，这一点时深感葡文史料之不足，镜海丛报并表示了谢意此语大谬之主笔考为此”。，。，，。，《〈〉》，笔者在文末对金老师的帮助已有注明”，后来这也是常理，金老师将引语“何来笔者”翻译并撰成小改“？”，谭文主要针对拙文的四“、卢九父子”，：‘此节主要是将卢九父子对待孙中山政治活动的不同态度进行对比这已成为学界佳话笔者在撰写拙文时”，》而且林先生并非葡语专家之说？葡文版》镜海丛报《多年来，。”，明”，“何来关于移花“镜海丛报《葡文档案资料对改视金国平先生为师料译了上述引语“完全可以作证进行修饰改动，，。，。”关于对卢九父子之评介商榷“一节力襄助卢九父子与孙中山的关系九四个儿子对孙中山革命活动的支持卢九父子‘：“文的误读曲解最称顽固”……’，，这一点。第二段介绍卢九生平及其最称顽固的政治态度”其逻辑顺序与文意十分清晰“而谭文却说拙文，即可知其对史书文字引述之任意。”，’最称顽固与鼎第一段概述，第三段叙述卢窜改为这完全是谭氏对拙，“关于谭文所谓纠正有关卢九推荐孙中山入镜湖医院及救其脱险之讹说“《一是卢九曾参与推荐孙中山进入镜湖医院”。反而称，从来没有其他文献提及卢九因此事而赏识孙逸仙，，，》’。所述借以说明卢九与孙中山的关系怡若传谭文在无以任何材料确认卢九没有参与推荐的情况下事？同样为镜湖西医之首任证人中也没有卢九一定或必须担当借据的担保人或见证人转往日本事，私家孤证伪说而谭文称其为“卢九当时的财力远胜于飞南第况且孙中山在穗从事假行医真革命之大业年不接受卢九等人的春满镜湖《１８９３，“”，”。，，》笔者以此说明卢九曾参与协助孙中山脱险”，却不能举证说明当时的具体情形其独力雇船送孙中山去香港自不成问题有关行医广告安排，，，，‘笔者引用卢公而为何从来没有其他文献提及此“荐以镜湖医院医席挽其留澳，其担保人与见就没有发生过吗？卢九推荐了孙中山，月孙中山逃至澳门有待于进一步探究，以何必再转求他人呢？断然决定立即离澳赴年１８９５虽然这是孤证反而展开其想象：“……１０，，，，，即使是经后人伪造过的孙逸仙向镜湖医院借钱的两张借据然而没有其他文献提及此事又是什么逻辑？二是关于。首先早已应该已经相当严重地得罪卢九等人完全是假设和臆想。”，，，，，；”“，“，”，”。”’，“其次谭文说关于谭文所谓之伪说且并未称对孙中山与卢氏兄弟等人的合照热心同志“有其曲折过程成为孙中山的‘热心同志，关于照片题记的真假是卢怡若在事隔多年之后的失忆情况下对拍照的时间做了伪误的追记破卢九的四个儿子早已“卢九四个儿子成为孙中山的文已经阐明字要证据的照片题记意图造成此一题记是在孙中山拍照当日写下的影师照相取相的过程起码要隔天才能拿到照片说卢怡若让摄影师冲印时添上去呢？对孙中山题赠卢怡若的照片卢传误的逻辑循环论证片之题赠也应为卢怡若模仿孙中山赠李镜荃先生照片之题款的伪作伪造“”，的热心同志“且还称拙二特别是其列为主其因为按照当时聘请摄此”。将题记写好，以错故可以推断此照是所谓谭文并无真凭实据证明卢九四个儿子并非孙中山而提及辛亥革命时期在澳门筹饷的同盟会正好露出了作伪的马脚绝对不可能即影即有卢怡若亲笔题记之照谭文在没有任何证据的前提下纯属伪造历史之作却大量引用拙文并未使用的网络资料和其他记述来对拙文的论述进行反驳其中的照片题记也是假的？再次为什么不可以在摄影之后以往有关人士的回忆录以及今人的研究论文“鉴于原载此照片的，难道因为题记时间言之凿凿甚为武断卢传《竟然称伪误”。”，的。，。，”，，。，，，，“《》》，，，“·７５１·历史　研　究　２０１３年第期２　此所谓，有关人士的“以往研究者，》《“根据揭本生息赠药单年由黄宇和教授在的签订日期并把这作为孙中山开始在草堆街的中西药局行医的一的结论笔者脚在黄宇和关于中也没有作出更深入的论拙文是不是要将黄文之后论述这一问“既没有增添一条新史料日才终于开业２９的一些问题新探孙逸仙澳门行医探索１８９３７中西药局年月《》”，”》，，员为林警魂回忆录和”，主要出钱者为陈永安今人的研究论文“并无提及卢怡若，难道就是真实和准确的吗？”。按照谭氏的逻辑所在皆是笔者拟另文辩驳，。”，加工“，，，月１８１２移花”、“１８９２谭文称乃是误断谭文诸如此类所谓的”，三、关于中西药局的创办时间与原址问题关于中西药局的创办时间，日年这一问题早于２００８中西药局似乎迟至“孙中山在澳门开创《来断定中西药局开创于日子文中予以辨正注已清楚说明西药局的创办时间论述基础上并无丝毫新意证题的所有文章都罗列在内关于中西药局的原址事实上”。，且最终得出谭氏所作或者继续炒其冷饭？澳门学者高美士编撰者，。，。，不知谭氏所谓不征引其文意在何为？按照谭文逻辑，澳门百科全书《黄宇和依据实地采访和口述资料再次推断药局原址（Ｌｕíｓ　Ｇｏｎｚａｇａ　Ｇｏｍｅｓ）、《新澳门编年史》近年来金国平等先生亦不断有史料新发现以证明之，。①》、和陈树荣编撰者等学者台湾学者庄政、均认为是在草堆刘羡冰但谭氏全面否定前人及时贤的研究成是，可能是“”，８０号、内地学者张磊以及街号蔡佩玲果８０。、，指中西药局位置尚未确定笔者一直认同号说，②并主观臆断并认为草堆街“８４号说号的业主是曹有家族长期作为主流“””。》１９０８澳门宪报《堆街第八十号屋曹有于业，年去世经已开列立案１８９６”，日第“８０月２２９年号附报的注册五百二十三号第三号年澳门宪报９，《其开列立案者》１８９６”，８０文告“簿第一百五十页后幅月，通知“乃系其总理产业之头人曹善业日第２６５２１２号Ｂ文告列举了曹善业的物业估价银五千元为底，主要依据有四，：其中就有一是草“二是所有遗下产“澳门宪报年其中包遗嘱》１９０５”；“”，宣布曹有”，三是，月３５日第９２含存善堂“其中记录年份为”；存善堂“。号所刊布曹善业的四是刊行于列有１９０４草堆街“”８０，告白“年的号”。《证明曹善业所持物业来自曹有生前”；”，曹永荣堂业钞册《最近，上载曹善业翁名下纳各一业钞纸“》，笔者又在澳门历史档案馆查得一份中文档案”，其，“１８８９／０８／２４—１８８９／１１／１１”，索取胶卷号为该档案载明Ａ０７０７，档案来源是民政厅“”，档案号为代理曹有收租人陈亮：“，ＭＯ／ＡＨ／ＡＣ／ＳＡ／缘有草堆街第八十号０１／００９８３，、拙文第佩玲文化杂志《第第４８０谭世宝；页期２①②页注７７林广志提及⑥谭世宝等人期年第、８１。》２０１１黄宇和：《草堆街八十号论证会“补注：”出席此次会议者有刘羡冰，以上学者除谭世宝外大多主另见黄宇和“８０孙逸仙澳门行医探索号说”。九州学林三十岁前的孙中山翠亨檀岛：《：药局、孙宅》，《、香港澳门日报（１８６６—１８９５）》，月年；金国平孙中山在澳门开创：《草堆街八十号中西药局“谭世宝所谓商榷文称·：《按》，《·的一些问题新探》２０１１３文化杂志”》（据中山翠亨村孙中山故居纪念馆网站所载》，《，当时杨鹤龄变卖位于澳门龙嵩街的一所房子与吴节薇、、、林发钦陈树荣蔡会后与会者的文章发表于澳门卷６年，２０１１。）２００８年第》（：，香港中华书局版第年第条目Ｆ０１）２０１１杨鹤龄”第期据杨鹤所得资金全数赠给孙中山８１，““香港日２澳门，，页，。４３龄之子杨国铿回忆作发展事业之用，之记录参见（”认为此说亦出自杨氏家传“ｐｈｐ？ｉｄ＝８４），房屋位于龙嵩街很明显，下断然否定中西药局草堆街经过包括研究者及亲历者后人多人多次提供的口述及研究成果需要采取双重标准ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｕｎｙａｔ－ｓｅｎ．ｏｒｇ：１９８０／ｂ５／ｓｕｎｙａｔ－ｓｅｎ．ｏｒｇ／ｃｕｉｈｅｎｇ／ｓｈｏｗ３．但至少可证清末杨鹤龄在澳门原有的而自己却在没有任何证据的情况却无视谭世宝显然基于个人而且谭世宝此处引用一条来自网络资源的孤证谭世宝此处直接相信杨鹤龄后人的口述虽未必百分百准确在资料取舍上号的口述资料”。８０，，，。，。，。·８５１·关于澳门华商与孙中山问题的再认识是以求大人饬写字往开门看阅年时草堆街号已是曹有的物业禀者将铺这就，，８０。草堆街“８０漫漶不清因年代久远，，此乃该专题网页上的特别标识，号专题网页”公布许多文字难以辨说明并非政府不敢，中文撮译“”。的史料否定拙文的观点笔者对这份史料一直存有疑问，罔顾中文档案文献资料的存在”孙中山在清末向澳门镜湖医院借钱的两张单据辨伪，。，赁与翰文斋铺取回另赁理事官大人台前进一步证明笔者此前的推论，。欠租银三十五元兹已闭门逃走，，这份档案说明。”，１８８９。主要依据是澳门特区政府文化局所设而谭氏否定这一观点，须说明的是提供，《，，：”。，”（，“后经笔者按然后再进行。①个别人士“），撮译“笔者的而谭氏竟以这样谭文写道的一份档案这份档案乃手写体葡文认英文撮译“或机构聘请专家审阅后的结果轻易使用此外出在中西药局正式开业后的第三天登中西圣药《探讨的物业租约及其他相关重要文件所主孙逸仙是居住于草堆街业于１８９３但霍启昌的文件中可得知孙先生最后可能是为了免麻烦值得注意的是的尾段又写道的售药广告亦即：“８０年；》，”，，号之误说提供了一点新证认可霍启昌的观点日月年７最新发现有关孙中山先生在澳行医时居住地点译码《第二２９，，霍启昌的新作月，，目的是要人来花钱买药而非免费送药１８９３８引证孙先生所住的地点是议事亭前地１》日起镜海丛报该局就连续在已经指刊《中西药局问题再“分析最新发现仁慈堂当年租借给孙先生‘号这为破除林文谭氏认定中西药局开在关于Ａ’，可见第一”。１４》。”，，孙中山所租用的物业是议事亭前地号一文的结论是年于》号，（１８９３与物业租赁于一点新证的“１４，“Ａ，从以上新发现笔者按月———之间日月值得注意的是）８２６”“８，”。，谭氏对药局开张于破除拙文认可的“”乃许多学者的主张，决定不租月“７１６日２９号说并非笔者独见“８０””。，月年，“２００７而谭文称８并非林先生首先独家获赠的资料卢怡若孙女卢美颜女士将此稿电子版赠显有讥讽笔者对此不敢但作为澳门近使用时必须小心谨慎，私家自我娱乐的游戏之作“如有自夸或误记等等多有伪说”，”，”。““，，该书记录了近代至民国时期的许多重大事件和重要人物，，日转租了２６１４Ａ的矛盾视而不见的物业”。②却以此为，“８０，”，如前文所述号说四、关于卢九父子的评价问题关于卢公怡若传《并无最早或独家获取之意》，笔者曾说明。”，另外，卢传予笔者之意苟同。《年发现的具有重要的参考价值、是谭文认为》虽然存在一些问题卢传《》，极其少见的华人口述之作。对卢九父子者必须善恶分清子的问题，”，。谭文称卢九，谭文虽称虽然卢九及其子都有过“但通篇所见却多加诋毁’这里便涉及如何客观行善积德‘之举，全面值得赞扬但是治史公允地评价卢九父，，。、、一生丑行甚多“林广志吕志鹏主编这是其行善之功德不能掩盖的原注。［：参见谭世宝。：《卢九家族与华人社会学术研讨会论文集：《》］”。③澳现门华商之两头蛇在不妨看看，》，澳门华商之两头蛇《、是怎样》略加研究揭露“”的。①②③：《市民日报最新发现有关孙中山先生在澳行医时居住地点文件解码ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｍａｃａｕｈｅｒｉｔａｇｅ．ｎｅｔ／８０／ｃｎ／ｃｏｎｔｅｎｔ．ａｓｐｘ？ｐａｇｅ＝ｈｉｓｔｏｒｙＩｎｆｏ．霍启昌年参见林广志按吕志鹏主编：《谭文收入此书时卢九家族与华人社会学术研讨会论文集编辑将之更名为政经论坛）２０１２》，《澳门》（，“》，１２２６页年月日版：”。、。１３２盾中的投机活动为中心：，略论清末民初澳门华商之两头蛇《———澳门民政总署：年，２０１１第以卢九在中葡矛，纪念孙中山先生在澳行医周１２０》。·９５１·历史　研　究　２０１３年第期２　该文为年月日澳门有关机构举办的２０１０１１１３卢九家族与华人社会“故只能在吸收时贤的研究成果的基础上。，，该文乃仓促拼凑而成由于谭氏对相关人物并无研究人物缺乏系统研究尤其是林广志先生对卢九等人作了一系列的研究专论“了对卢九抵达澳门的时间略加考证外此论证卢九作为何廷光像用了“谭氏曾对笔者评价卢九之说予以肯定两头蛇首鼠两端““而不注明出处按谭氏逻辑称投机取巧的”，”，，，他说，“，嘉惠学林，”，并无任何新意算不算有违学术规范？正如月。”学术研讨会之论文，由于笔者过去对清民之际的有关略谈一些浅见而已并且说，该文除以该文引对笔者启发甚大其中可注意者”，”。，，，其余均是大量引用笔者的研究成果而加以恣意发挥卢九的家世与为人双重效忠“；这显然是比较符合实际之论两边得益”，，“，的学术报告中２００７，‘二是督府常客’年１１总结卢九的生存之道２３澳葡官员，关于卢九父子的功过是非，”。①事实上卢九作为澳葡政府的，对于卢九之过，变相协助澳葡侵占中国领土。笔者曾指出，谭氏在谈及卢九时在没有充分掌握碑刻，档案对卢九父子的人品进行恶意定性、、；②充分肯定笔者对他的评价家谱对卢九父子为澳门经济社会发展所作贡献而谭文涉及卢九时在不顾所谓，口述等文献史料，难道这就是其所谓、，林广志先生对卢九等人作了一系列的研究专论”，，政治帮手日林广志先生在澳门文化一是内博功显示他为人长袖善近年，以开发笔者也曾却攻其一时贤研”治史者必须善恶分清“”而在评论卢九时却不”，““，，，，，，‘达至外入葡籍着力斡旋局举办的一次题为名舞……’来笔者已有系列评说沙岗为由撰文明确指出点不及其余，究成果的情况下，吗？谭氏早已知晓提及““笔者上述二文。③，，”笔者自”、吗？研究澳门历史已对澳门华商２０００，难道是不小心的遗漏“年攻读历史学博士开始学习晚清澳门华商与华人社会研究《近年来，，。》，也对此进行不断思考与探索完成博士论文题多有涉及对相关问题的认识也在逐步深化孙中山的互动及澳门华商对孙中山的帮助和支持尽可能作出准确的孙中山与澳门问题的研究同仁提出善意的，建设性的批评和指导拙文也仅是利用现有材料尽管如此、。。，。、。，尤其是华人华商史孙中山与澳门随着各种史料的发掘，站在澳门的角度、。至２００５年卢九父子等问以及师友的指点，对澳门华商与以推进，欢迎学界，，还不敢说对上述问题已入其堂奥得其精髓、符合史实的叙述、〔作者林广志，澳门大学澳门研究中心访问学者兼学术总监〕（责任编辑：雷家琼　责任编审：李红岩）①②③略论清末民初澳门华商之两头蛇：《：《谭世宝志鹏主编参见林广志说曾得到谭世宝大篇幅引用和认可矛盾中的投机活动为中心：《，林广志卢九家族与华人社会学术研讨会论文集》，晚清澳门华人赌商的产业投资及其特征第参见谭世宝：《》，、：《页。１３７华南师范大学学报》，《》２００９略论清末民初澳门华商之两头蛇吕志鹏主编卢九家族与华人社会学术研讨会论文集———以卢九在中葡矛盾中的投机活动为中心林广志吕、》，年第———：。按期此６以卢九在中葡第》，页。镜湖医院《１３６—１３７参见对澳门经济社会的贡献期１１５第页１１９—１４５。，周年纪念特刊》，参见林广志，：《澳门：镜湖医院慈善会卢九家族与澳门的现代化，１９８６第年，文化杂志８５—８８》（页。澳门》，《关于卢九父子）２０１１年第８０·０６１·