櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·隋无《格》、《式》考———关于隋代立法和法律体系的若干问题楼　　劲櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：隋代除《律》、《令》这两部法典之外，并未统一编纂制定其他法书　　或法典。隋代“格”、“式”等指称，仍循北魏以来的习惯而可泛指《律》、《令》等各种法律规章，特别是那些随时随事推出的敕例或条制，其称“格”称“式”或其他名称亦无定准，并非特定法律形式的专有名词。因此，隋代尚未形成唐代那种《律》、《令》、《格》、《式》并行的法律体系，当时立法和司法的核心，仍是《律》、《令》与各种敕例或条制的关系问题，其主要经验和教训亦系于此。关键词：隋　律令格式　法律体系隋代究竟有没有编纂过类似于后来唐代那样的格《式》、《？》①当时是否已经形成这个问题不仅关系到对隋代立法和法律体系的认识》式》、《格》、《令《对唐初立法和法律体系的认识并行的体系？②其重要性不言而喻提出这个问题在许多学者看来也许会感到奇怪格》、《有些学者遂据此认定当时格式点几乎已成为法史学界的定论律《但稍加梳理不难发现令》、《”，，。，。③因为不少记载都说隋初以来制订了已并行式》、《所有提到隋法有》，，其制为唐所继承律令格式“”律《》、也关乎，律令“这种观，的记载，关键在于体例诸端，”；》，、、。，》及格》、《令》、《格《若仅以法史学界亦有定论体系的形成分篇内容令》、《》，或格令“式律》、《《律令格式“式律《》、《此后各自特点及其卷帙本文凡加书名号的的法律书或法典”词来灵活不定地指称某份制敕规定而无篇卷可言者唐代定型、残卷提供了部分实例无庸赘述多种名词和方式来指称某些法律规定的现象早已有之晋有承北魏常以了令定》、《关于魏晋以来及北魏有关法律规定的指称中国社会科学院历史研究所学刊《式之源与魏晋以来敕例的编纂〈张晋藩总编己亥格“式”、“与格式《》、《性质及其与、集２文史中国法制通史《”格“令》、《律《》其各自形态并行的体制律》２０１２卷》陈鹏生主编停年格“户调式“北魏有》，《北京”，和第第，””》，、《》》，〉、４。，之类。①②③均指其为具有明确效力等称来泛指各种法律规定、已经某种编纂而各有其篇卷等包括以格式“”、“”，则不加书名号式。》、《格》《敦煌文书中，需要指出的是，如睡虎地秦简法律文书中有麟趾格神龙散颁格《在此之前西魏编纂的东，”式和”、“》以“《和形态和性质至永徽二年《格“封诊式而（６５１）开元水部式》等西即学界之所以并不认为当时已形成的法律规存在着重大区别式与条制格》、《》北魏的科格“式：《年大统式、页”、“》”，》，第式格格》，《》《”《。、、。，，２００４，３１１—３３７；《〈〉、就是因为这些被灵活不定地称为，的关系编纂与地位等况尚与唐代定型的参见楼劲，商务印书馆：年第辑２隋唐《》。第等词来指称有关法律规定之习而加以命名章隋朝的立法概况和立法思想《》第１２·１４·历史　研　究　２０１３年第期３　，其中格式实际上都只是笼统泛指各种法律已是两部形态独立而篇章明确的法律式》《律并行体制的成《的记载和澄清隋代立法和法律体系的相关问题令》、《以明确文帝和炀帝时期均未统一编纂式》、《格》、《，②，①“》。。所指对象又含混不清要由此来说明；”更存在着大量的反证隋书《这两部法律的史实》、因而是无法说明隋代已形中提到当时有律令格式”同时亦以梳理以下即逐一考析式》、《格《《；》“》，格一隋书、《》中提到律令格式“”的四条记载及其分析其一隋书，《卷》经籍志二３３《史部刑法类》“后叙：”晋初贾充、杜预删而定之，有《律》、有《令》、有《故事》。梁时又取故事之宜于时者为《梁科》。后齐武成帝时，又于麟趾殿删正刑典，谓之《麟趾格》。后周太祖又命苏绰撰《大统式》。隋则《律》、《令》、格式并行。自《律》已下世有改作，事在《刑法志》。律《令》、《而大体皆为晋》、《故事《之外又编纂以之为当时已确立》令》、《》，③此叙先说西晋有疵隋在律《者所引用问题皇令，，》在于其前文著录的隋代法律书三十卷三十卷隋大业令、《》故事并行》》之流绪格《律《，式》、《令只有，四种》、《”；再提到，然后再说梁科《隋则“律《与之并行的印象》、《》、《格隋律》式十二卷》“《、《同时其所著录的北齐》、《》。”，》、》，麟趾格令》、《大统式《和格式并行所述虽稍确易给人以故其常为讨论隋代法律体系的学但这条记载的最大。隋开十一卷却又陈法律中北周和梁并行体制的明证隋大业律“《和》”、、，①节式度页三》“法律出版社隋朝的立法概况《北京，１９９９”（律令格式的编纂第《１当然对之学界也不无疑问：节、》隋朝的法律形式年第页，１１亦持此说（如滋贺秀三》，）。“，以为隋”高明士新著形成了律、律令法与天下法《、第五南图书出版股份有限公司令格、》式四种主要的法律形隋代的律令制《年章第）；台北：１，２０１２一书》、《》，６６—７７《概说篇》第１章式的问题提出了《中法制史论集·法典と刑罚》格《即对是否有开皇《法典编纂の史》第４节《隋·唐前半———律令古典期》怀疑新唐书①《第年页。（东京：创文社，２００３年，第７２页）唐之刑书有四刑法志》：“卷律《１４０７及卷曰》，，唐六典令》、《卷中华书局：的特征来看》》、《》、《格刑部年称之为式北京》（第刑书，》５６《职官志二４３《令格》、《》、《因为其确是各有其卷帙分篇及特定内容》、《北京》（式》、《６《，１９７５，》“”刑法志新唐书卷律《》５６《页）《旧唐书《从唐代法书“、加以分类后的四种名称而已又据永徽二年以后》。”（：１８７３：北京中华书局页）容可商榷，则述之为体例和性质的四种法律书中华书局，，１９９２“，１９７５年第凡文法按五代后唐的而式均已像进一步称这姑统，《》，，。留司格《法典“》”散颁格和部分具有制定法形态的状况的定义的《》本文不拟涉及这一讨论。那样呈现了成熟的制定法形态唯有，基本上也是合乎法学界对，的记载”律令格式“律令格式“唐大诏令集《如且用开皇旧法卷》之条”都不过是以，的语例政事１２３《。（：律令格式北京“平乱上·》商务印书馆所录武德四年，其，１９５９来泛指各种法律，”，这里不再一一列举分析”。（５４１），北齐初年立法与再加刊正则在北齐文宣帝天保元年年第麟趾格文史〈〉》，《（５５０），另辑。４这里所说的本文各处，已按笔者的理解有所改动，，》２００２特此说明。，》”，”。法律“或更准确令》、《”文法“）１８０之名有四习惯称为不止是对各种律《四种法律书为四部法典称之为唐代也有若干提到隋代有年平王世充赦页第隋书性质与《如麟趾格《齐武成帝“引文标点特别是书名号和顿号的使用但唐人提到隋代所示诸例相同》始修于东魏兴和三年律令格式“其中即有（６２１）《６５５—６５６》有误参见楼劲：《”。》，），”。②③·２４·隋无格《式》、《》考：》以及》、《律《格《》、《令》、《一是隋代制定了周大统式北齐权令《式格《已全部亡佚包括各朝录只有两种可能书到唐初唯有隋代的可称被分别编纂和制定为两部形态独立和篇卷明确的法律也就不能不使人对隋代究竟有无律令格式刑法类“格《的涵义再加考虑了》之法而并无其书式》、《式”、“格“》、《式》，”，》”其二后叙所述隋卷隋书，《》”苏威传４１《》：。即当时仍有不少法律规定散处于梁科》、《》、《而唐初皆已亡佚是一种几乎不可能出现的情况，，》。①之类显然陈科这样著这意味着南北朝后期所行法二是隋代虽有并未这。史部》、《，著录的这种现象《隋志之外并对。令律》《隋志《》“，才会发生，》这两部法书或法典产生怀疑隋承战争之后，宪章舛驳，上令朝臣厘改旧法，为一代通典。律令格式，多威所定，世以为能。但他们往往忽略了上引文是对开皇元年这条记载也常被有些学者看作是隋初不仅制定了据。期间立法的评论（５８１）实际上并非一次性同步修订和出台律令格式《“”：律令式》、《》、《至九年苏威参与立法之事的概括也制定了》，格《》的证在此末对其当年参与，，②更忽略了苏威传《》……所修格令章程，并行于当世，然颇伤苛碎，论者以为非简久之法。显然也就是其前面说格令章程“以上都可以泛指朝廷的法令多种法律”，尤其值得注意的特别是格令“”，，③也是直接与，《多威所定“”的律令格式“格令在隋唐时期更被经常用来指称苏威传所载相关的一例”。“”和律章程“当时等”令《见于》、《隋书》卷》《，》４２。李德林传《》：开皇元年，敕令与太尉任国公于翼、高熲等同修《律》、《令》。事讫奏闻，别赐九环金带一腰，骏马一匹，赏损益之多也。格令班后，苏威每欲改易事条。德林以为格式已颁，义须画一，纵令小有舛驳，非过蠹政害民者，不可数有改张。对隋法只著录梁令隋律《梁科卷》３０卷、《第、《周大律》２５卷卷等书》５８《第（２０１０（艺文志二页《《、《陈令》１２》３０卷卷和卷和陈科》３０、《隋开皇令卷》２页在此基础上又增录然隋大卷》３０这反映了开元时期朝廷所藏梁、东作者往往未见其书而仅据这是需要特别予以注意陈律新志》９）。卷》《、，》故其所录诸书常有宋代早已不存甚至本就子虚乌有者１４９４》３）。《①②③》。，、”》，卷卷卷、《》４、《苏威传新唐书麟趾格《卷及西魏的史部刑法类俄转民部尚书４６《，４１《。》天下称治。《大统式《经籍志上同时又著录隋书《故革运数年》“梁律《北齐令卷卷》１８北齐律《北齐》２０卷》２０》８北周及隋代法律书之况旧唐书《业律及陈、魏的间接的记载即予著录考辨的这条记载在之迁吏部尚书令格式年第吏字误部尚书年闰十二月以前还担任过一段时间的刑部尚书立法活动，威参定律令格式“隋唐时期后敕如》常事品式章程晋以“兼领国子祭酒世以为能隋书卷１《《》部尚书余官如故开皇七年四月甲戌，岁余多威所定据当改作民第页”（，定格令３９《入故事《格令“”唐会要《包括了开皇元年定新”之称多见》皆其例。九年高祖纪律《》、《１１８６，“）；》，２０卷页令，，，，。，，），），，”。》中的上下文关系是纳言如故，隋承战争之后，拜尚书右仆射时高熲与威同心协赞政刑大小，：“属山东诸州民饥上令威赈卹之，。。宪章踳驳上令朝臣釐改旧法北京，以母忧去职，为一代通典中华书局无不筹，后二载，律，其年，开皇元年三月戊戌。》第”（以民部尚书苏威为吏部尚书开皇三年闰十二月戊午第，“）；１４页。”（以太子少保苏威兼纳言，“、：以吏，１９７３劲案：（刑部尚书苏威为民是苏威在开皇三２５开皇元年以来集中展开的故苏）。页刑法志及此后有关制度的后续调整》，”（。据隋书《。》和三年再次定卷２５《律》《的活动显然不限于开皇元年其中相当一部分当发生在其任刑部尚书之时及以后基本上都是法律的泛称可指篇名之所示，，章程。“”《律兼及以指法令则由来已久》、《令》式》、《格汉初张苍定章程》。与各种格西，《，·３４·历史　研　究　２０１３年第期３　此处是指”、“格令“律》《不可数有改张令》、《……然则出新制易的相关规定。。格式显然皆指新定”律《令》、《》，故所谓颁行后苏威又欲补充或修正某些条文；意即律《”，苏威传《这些后续推出的规定在当时留下了一些记载令》、《》格令章程“的颁行已统一各种法律规定正是指威所参修的末所说的”，》，“格令班后而德林所说的苏威每欲改易事条格式已颁”，义须画一若非特别有必要就不宜再和后来力主改律《李德林传紧接上引文曰令》、《“，，》，《》：威又奏置五百家乡正，即令理民间辞讼。德林以为本废乡官判事，为其里闾亲戚，剖断不平，今令乡正专治五百家，恐为害更甚……苏威又言废郡，德林语之云：“修《令》时公何不论废郡为便？今《令》才出，其可改乎？”然高熲同威之议，称德林狠戾，多所固都已在开皇元年以来颁行的新，其奏虽遭德林非议，这些显然都是随臣下奏请而随时随事形成的敕例或条制律《此后出台者亦补充或修正了律《令》、《至于隋代对此的指称。，。，，、、郡县三级制苏威却仍要奏请对此加以改易执，由是高祖尽依威议。据此则废除乡官判事和保留州得到了明确一批准就其形态而言被纳入开皇三年再定的时却并未将之统一删定编纂成为地位相对独立的法书述律令格式“而称为格“被概称为”，敕例或条制的笼统称呼多威所定式”、“”格令章程“时”格式“这似乎是一个以令》、《》，或，，”。显然仍像北魏以来的称谓习惯那样而在史臣评论苏威立法之事时的令》、《格令“来对应律《；②”》《令律》、《，①而与之并行中却因高熲的支持而被文帝一其虽有可能当，苏威传令》一起来对应有关是被有别于其又与律《章程而以“》、《令》、《》在上引律，《，》》”，《》格式关于隋代的，律《由此看来代大统式》《局面薰育以后式”、“法律体系中显得更为重要令》、《格，“》，”，“另又有而行格制及“”甚至出现以，有两点需要加以注意》、《》、《《一是经东：刑书要制法式来指称、与西魏以麟趾格令和并行的等词所指称的法律已在整套但尽律《令》、《的现象》、《律《。③》》》”》”、“”权格条式格令“权令《条格”、“格式“””、“或是笔者为方便和规范讨论从记载中概括出来的两个类名常在主者上奏和皇帝批复的过程中产生，，二是这些制敕可以是对某件具体政务的处理令》、《的成例指导着今后同类事务的处理。》，：。其共同点一是皆为随时并且保留了其奏可及众臣副署的也可以直接规定某个方面的制皆有明确的法律效力且可不时加以，。这些制敕显然构成了历代法律体系中最为基础和活跃的部分式”、“魏晋以来常以其中规定内容较为系统而包含了多个条款的，”，“故事常以”、“”、科条制等词称之而灵活不定条式等词称之”、“而其中规定内容较为系统的则无妨通称为”。这就为今人的表述带来了困难”、笔者以为姑可据其共同点而通称之源，具体可参见前引，“格《〈式〉、〈〉条制“”。式与条制、皆宜禁断一文》。吉凶之礼又魏书《》备为格式卷；格式“，连称以指。令》、《》律《）载周武帝平齐得德林”，大为慰怀页）。，“是为北周一以委之，载大业元年第”（１１９８，，具依前式中的相应规定炀帝诏牛弘等最终（６０５）竟用开皇旧式“第页是为隋代以２７０”（）。，２６９”（宪章古制“第页据其前文所载式令《“参见楼劲指称”》。来指称敕例条制的状态有相通处，。”（韩麒麟传６０《令贵贱有别》民归朴素载其太和十一年北京（４８７）：以外敕例或条制的习惯亦始于北魏从驾至长安上中华书隋诏自此以后，又隋以指敕例或条制之例页其中关天子唯用衮及”（开皇以来开皇旧式”创造衣冠授内史上士格式“前式。《２６２），第，，。《，“）。又载这里的，“文规定之例。”“”，，崔仲方传：《载北周武帝》北魏天兴律令“”阴有灭齐之志“的形态和仲方献，期又。隋书《》卷２６０《①②③””和”，一文律《条制“都作为补充”、“敕例“例”、“条格敕例“随事处理相关政务的制敕具体样态和下行年月日度，删定格“条章“之为与魏晋以来敕例的编纂参见前引表有曰局书诰书于皇太子朝谒是否著远游冠之制冕也就是开皇这与十六国时期以性质卷》格式及用山东人物卷北魏的科《、凡珍玩之物：“年，１３３３李德林传，衣服令《，１９７４》》律令“礼仪志七自鷩以下不施于尊”年第文史哲１２《４２《，页》格第是。、》》，》，《》２０１３·４４·隋无格《式》、《》考式格“”、“律确在苏威等人建议下陆续推出一些常被称之为等词来指称格式律令》、《》相提并论》、《《《“”》，》，与”令北魏多以，当时经常以令颁行后》、《管如此下来律《令分且有可能被采入开皇三年再定的》、《定开皇元年和三年以来都未将之统一删定编纂新的法律。要性的认识，和经常被称为隋书《且有可能羼杂唐人的称谓习惯外令》、《律“《律《中凡》、故》格式“”隋书卷的大量单行敕例循吏赵轨传》７３《、》：其三，《》，，格式，，。的新规定但其本是随时随事形成的敕例或条制以外敕例或条制的习惯也还是延续了二是开皇元年新便是其集中体现其中部且可肯之外出现一部或两部《除体现隋唐时人对这类敕例条制重令”其实都不过是对当时法律体系由格式“并称者》、《也就并未在律令律”，，》，《》、《》条制所构成的一种概括。高祖受禅，转齐州别驾……在州四年，考绩连最。持节使者郃阳公梁子恭状上，高祖嘉之，赐物三百段，米三百石，征轨入朝……既至京师，诏与奇章公牛弘撰定律令格式。时卫王爽为原州总管，上见爽年少，以轨所在有声，授原州总管司马。律“《令》、《格》、《式》、《其抵京自应在开皇三年以后四种法律》”梁子恭持节使齐州一带，前提是要先弄清其时隋志行超伦之士即当，《访求文武才用。①、开皇三年十一月己酉》赵轨抵京之日显然还应在此之后“发使巡省风俗”，故上引文载文帝诏赵轨与牛弘》律《和大业三年令》、《五礼《令》”，》，，撰定律令格式“其时开皇元年及三年两次所定本身就存在问题隋书”，的修撰律令但，②《律《当然卷》、，４９。》（６０７）《》、《》而只记载了开皇元年以来牛弘奏请增广典籍被封奇章公仪注乐律等制时的作用。而其在开皇三年以后的主文帝命其与牛弘所及其在此后制定有关礼制亦当因精通文教礼乐之故赵轨抵京之时，、、，，，》修撰律《及其他礼乐制度的撰作》应主要是指仍在修撰过程中的令》、《由此可断五礼格》、《来泛指各种法律或规章的语例”，所载不仅无法作为当时》律令格式“律《。《”，》，③以及与之相关的其他礼乐制度式》、《并行的证据》。，这个语例显然与前引隋书《。且进一步提供以律苏威传提到的《》“》，。”》，》之事１《高祖纪上并未书其参定。皆已告讫颁行轨既在州四载而被征卷要以这条记载来证明当时撰定了间书》还日奏闻“令《牛弘参与了开皇三年再次定律牛弘传《《三年奉敕修撰，这似乎表明牛弘参预则在要建树五礼《撰定的律令格式“因此赵轨传了当时可以用格令章程“令格式拜礼部尚书“律令格式“来指代》、《，《，”其四”有可能体现唐人称谓习惯的推想”。的现象有相通处从而也佐证了前面所说，隋书，《卷》高祖纪下２《》载其仁寿四年（６０４）七月丁未崩于大宝殿其遗诏末云，：帝大奇之后与少内史赵芬删定格式寻从帝攻晋州，第……”（１４４７页此格式“”）当指北周格式“”指律《》，北周已然。①《高祖纪上开皇二年六月壬午》：雍州牧，“、卫王爽为原州总管第”。（页）１７轨任原州总①②③。可见。刑法志》”，》“《，大律卷二十策之隋书１《管司马必在此后隋书《传》隋书《卷》则载卷》页２５《炀帝即位“，牛弘传４９《这应当就是载开皇三年》牛弘引炫修敕苏威“律令《》、《载其开皇三年》隋书《１７２１奉敕修撰史部仪注类不过其书撰作与修订迄至文帝末年仍在进行牛弘等第》”（拜礼部尚书“经籍志二３３《》“卷页页、，》）。）１３００卷第”。（尚书后轻重丑，），“弘所立议９７０高祖又令弘与杨素、众咸推服之可并修定“，，诏文命此诸人、苏威、第”。（五礼《薛道衡页第》”。（１３０９许善心隋书页）４８）《虞世基卷２《、》更定新，律《第》”（页），卷７１０儒林刘炫７５《”，》，”。（勒成百卷行于当世隋朝仪礼五礼《著录牛弘所撰的牛弘传崔子发等并召诸儒第一百后文载其开皇十九年拜吏部降杀载此事在仁寿二年闰十月己新礼“《论》》，《》、高祖纪下，《》·５４·历史　研　究　２０１３年第期３　自古哲王，因人作法，前帝后帝，沿革随时。律令格式或有不便于事者，宜依前敕修改，务当政要。呜呼，敬之哉，无坠朕命！律令格式“”来断定文帝时期业已形成《可以泛指各种规章制度，”的记载相证有些学者就是把这份交代修改格式面既已指出种随时随事形成的单行敕例或条制与式》、《律令格式“令》、《律《另值得注意的是并行的”》也就说明此前曾有关于立法必须因时制宜而料来看律《合乎这种条件的，令其诏有曰》、《前敕”，诏“，：》等处关于开皇时期修撰与，的遗诏律苏威传《令》格》、《式》、《》、《又明确了开皇以来的之法格式“”，，》律令“不过上并行体制的格式无非是泛指各“却无统一删定编纂而”，。，即当时虽有可以称为法书或法典，》其据也就无法成立了格《这份遗诏既然专门交代了文帝身后律令格式前敕”“刑法志自当首推务当政要”卷隋书的，“《》２５《》。宜依前敕修改“存在的问题，从现存隋代立法史记载的开皇元年颁行新”。帝王作法，沿革不同，取适于时，故有损益。夫绞以致毙，斩则殊刑，除恶之体，于其已极。枭首身，义无所取……其余以轻代重，化死为生，条目甚多，备于简策。宜班诸海内，为时轨范。杂格严科，并宜除削。先施法令，欲人无犯之心，国有常刑，诛而不怒之义。措而不用，庶或非远，万方百辟，知吾此怀。”，，。。。”，令》、《》、《的原则因人作法刑经圣制也就是说大统式《帝王作法“云云相证》这不仅说明了当时无意在其通篇皆述刑制而不及于不过其起首所述王并宜除削律废法背景一精神而是另以形形色色的敕例而此后立法令律《》、《》务当政要须因时制宜和“帝当年既已明诏与之并行式》《当时且以遗诏的形式预告了实改大业三年定来了务当政要“以来的某份诏书令》、《，等辞律《，①”，，》。应当是》，沿革不同隋志《》取适于时，，这里还须特别留意的是，新律《，等法书令既已颁行》》、《还是陆续积累起来的各色敕例令之外另编格，，律《》、《》、《，，“”，条制故有损益正可与上引遗诏所述开皇元年此诏又专门明确了所有以往的相关规定所载专重刑事而对此诏原文作了删节的缘故。自古哲杂格严科“，无论是大皆被此诏明令停条制的立来删存各种敕例、正是这尤其值得注意的是，令为准不便于事”也有可能是指开皇三年再定因为其中不免也会有立法必重要的是文此即遗诏所述以往法律前敕“式》、《简的立法精神》、《”，律，《》。《》，，“，，律《令》、《》时并未另编格《》、，及与之并行的各种敕例炀帝初年为政之要在于宽刑简法既是不争的事条制皆将据此清理整以及也就基本上可以肯定下与之一体颁行式、，，更集中体现了贯穿于全诏的那种追求宽在文帝末年已有了强烈的针对性、构成了纠正文帝时期经常不以，条制实施严苛之政的当务之急遗诏所称的、的实质所在当然。，甚至是指全部以往有关立法的制敕但前敕所指究竟是哪份诏书其实并不重要。”并宜除削杂格严科“实已得其佐证而无可疑，“””，。则开皇元年和三年定同理令律《》、《》那么其立法要旨在于宽简而必大幅度除削以往主要通过敕例或条制推行的严刑苛法时并未据以另编格《》、《》二、大业四年所颁新式“”的形态和性质隋书《》卷炀帝纪上３《》：大业三年四月甲申颁，“律《令》、《》，大赦天下，关内给复三隋书①《》新律《囚之制并轻于旧卷２５《成，》刑法志凡五百条为十八篇，，是时百姓久厌严刻》：“。，诏施行之……其五刑之内页７１６，）喜于刑宽，第。”（炀帝即位以高祖禁网深刻又敕修，律令除十恶之条》、《《降从轻典者二百余条》，三年，其枷杖决罚讯……。·６４·隋无格《式》、《》考颁新式于天下，“”。前面列举和分析的四条记载，而此条说的是炀帝大业三年以来的立法，。有些学者或是把大业四年律令》、《》”同等看待，视之为当时式《》与律《》、《》并行之说的都是文帝开皇元颁新式于“令大业四年十月乙卯”；年年以来的立法天下据。与大业三年”，《但这里有必要注意三点“颁：第一，这份新式“”的颁行已在施行新律一份单行的敕例或条制而不是一部与，律《故其虽有可能补充或修正了律令《的施行就成问题了》、《》事实上律《隋书《令》、《卷》》后妃列传３６《序：》《》、《令》、《的相关内容》。①律，《令》、《》颁后再制新式“”，却非与之并行不可，令一年半后。》这一点已经说明它更像是一起通盘斟酌取舍内容安排的综合性法律，否则这一年半中，文帝时期已有先例。开皇二年，著内官之式，略依《周礼》，省减其数……又采汉晋旧仪，置六尚、六司、六典，递相统摄，以掌宫掖之制。一曰尚宫，掌导引皇后及闺阁廪赐。管司令三人，掌图籍法式，纠察宣奏……这份内官之式“”即施用于开皇元年十月戊子颁新律《令》、《》后，②显然是一份规定宫人内官编制职掌的单行条制，魏以来常见的情况那样，其所补充或修正的当是去年已颁，命妇品员令《》的相关规定。③正如北这种敕例或条制皆随时随事视需要形成和推出每逢律》、《但这并不妨碍其即时下达施用，《令修》隋。《却与其他敕例或条制没什订之时，就有可能被权衡是否需要或以何种方式采入其中，书》所载这类敕例或条制比比皆是，么区别如。隋书《》卷食货志２４《》其中被称为“载开皇五年之事式的亦颇不少，”：工部尚书、襄阳县公长孙平奏：“……去年亢阳，关内不熟，陛下哀愍黎元，甚于赤格令律》、《《》、《关系尤其如此》，但即便是按此理解式正文的规定故”》》、《，这早已是法史学界的定论式离开了作为细则的。《》，准“式《令》、《依》格》”式的文字，以及敦煌文书总是同时修讫颁行，》、《》、《》，令《》《》律格《尽管唐作为式》、《式《大纲与》、是不是一的“开元水部式律》、残卷只有局部或个别条文”《《》，中多处律《”》中有令，《断罪须具引“并行不可或缺式》、《》实施细则还可以再商量“又何从实施？唐皆可为证唐律疏议《令《部令》《所载的修订方可单独进行的原因隋书《》海卷》行新这也是就唐代》律令上１《诏令高祖纪上·南京律《》“卷》，。。６５《令《隋纪第十八》”。（①②③不过。１８《颁行枷杖大小规定册府元龟《。，页４２３２；《令》、《：“律《辰酒坊令《》信之。玉海《》、《律令《》、《唐六典《》》卷隋律令格式江苏古籍出版社开皇元年十月戊子只载条述上海中华书局所取”、《律》”行新“开皇元年冬十月戊子“上海书店年年页：《令始行新》。（律《页１２４３然则开皇），第而不及于：文帝·卷隋书《咸为之程品》》北京（刑法志》２５《，行杖者不得易人，第，１９８７，律《此枷杖大小的》，“３４５）。：，１９８７载开皇元年颁行新页乃诏申敕四方７１２）。……至是尽除苛惨之法页第１５—１６》。其说为律《玉）《二年七月甲午，卷乃先后》、《讯囚不得过二百。的狱官令《令通志》》，》通典《页年第）。《》、其接着又载帝又以“律《等处所载略同于此》册府元龟卷》６１１《第”（初行卷》北京令》通典》、《。（《刑法部，》同颁其再次修订已在开皇三年隋迁于新都初令民二十一成丁。盐井盐池至是皆罢之、之证玉海所述也许正是有鉴于此，北京。”（。《、，：》，今已不知其依据何书通志之说，》陞，仁井田却仍以为据刑法二》，》，１６４《：中华书局资治通鉴减役者每岁十二番。《中华书局，１９５６且其列，，１９６０》１７５《卷为二十日役年５４１６隋律令格式第，，“，页”程品“”显然是第敦理辞讼，北京年”（：７１２，１９８８）中华书局第页至德元年７３４０，陈纪九》减调绢一匹为二丈是为开皇三年修）之条本就不妥，（５８３）。４２３１—可见开皇元年实已三月丙周末榷令颁恐不得遽然虽列高熲等所撰所载《》，《唐令拾遗·序说》第一《唐令の史的研究》二《唐前令》隋书文帝纪唐六典刑法志及与》《》，》《《·已同时于开皇元年十月戊子修成颁行刑部６《》原注载开皇令《》中有。（东京：东京大出版仝，１９６４年，第９—１０页）命妇品员令《第。（之篇页》）１８３·７４·历史　研　究　２０１３年第期３　子。运山东之粟，置常平之官，开发仓廪，普加赈赐。少食之人，莫不丰足。鸿恩大德，前古未比。其强宗富室，家道有余者，皆竞出私财，递相赒赡。此乃风行草偃，从化而然，但经国之理，须存定式。”于是奏令诸州百姓及军人，劝课当社，共立义仓。收获之日，随其所得，劝课出粟及麦，于当社造仓窖贮之。即委社司，执帐检校，每年收积，勿使损败。若时或不熟，当社有饥馑者，即以此谷赈给。定式而被长孙平称为此即当时制订的义仓条制年十月庚午诏曰，，：“又如隋书《》卷”。高祖纪下２《开皇十七》……仰惟祭享宗庙，瞻敬如在，罔极之感，情深兹日。而祀毕升路，鼓吹发音，还入宫门，金石振响。斯则哀乐同日，心事相违，情所不安，理实未允。宜改兹往式，用弘礼教。自今已后，享庙日不须备鼓吹，殿庭勿设乐悬。规定后》《令隋代乐制自开皇此诏所说祭享宗庙用乐的年三月定讫施用的乐制另如又一个新式“”。。①隋书《由于其中因循周乐而多用胡声”，即是，往式“而诏文既规定此后炀帝纪上隋书《卷卷１５《，音乐志下》享庙日不须备鼓吹大业三年四月庚辰“》故自开皇二年以来屡有改作。所载由牛弘等人于开皇十四殿庭勿设乐悬自然形成诏曰”，，，：》３《》古者帝王观风问俗，皆所以忧勤兆庶，安集遐荒。自蕃夷内附，未遑亲抚，山东经乱，须加存恤。今欲安辑河北，巡省赵魏，所司依式。。，”，式“亦当包括前引四字未尽其意其前后或有脱文所司依式“”高祖纪上这里提到的《从而说明当时诏命使者持节巡省各地的敕例或条制此诏处理在内上也形成了一份可称为”巡省河北赵魏之地的相关事务或条制上面所举的这些也都构成了炀帝大业四年十月乙卯颁行式“，，，。”》“，②同时访求文武才用志行超伦之士还日闻奏炀帝此时则要求主管部门完整的意思当是相关事务命所司依式所载开皇三年十一月发使巡省风俗的规定实际处理新遣使者都不过是随时随事形成施用的单行敕例的先例炀帝纪中是有迹可寻的其大体当依式”，，“””。》。，第二于下列事件求之，大业四年十月所颁炀帝纪上：《》式“新式“的制订过程在，诏曰新式“大业二年五月乙卯”，《：旌表先哲，式存飨祀，所以优礼贤能，显彰遗爱……其自古以来贤人君子，有能树声立德，佐世匡时，博利殊功，有益于人者，并宜营立祠宇，以时致祭。坟垄之处，不得侵践。有司量为条式，称朕意焉。这是要为古来先贤立祠护坟帝纪上载大业三年四月甲申颁新》遂须为之建立一系列规定，，故诏文特命律《令》、《》八天之后的壬辰日，有司量为条式“”。又下达若干改制决定又炀《：改州为郡。改度量权衡，并依古式。改上柱国已下官为大夫。载开皇令《》中，乐制尚因周乐“”而多胡声，开皇二年以来颜子推郑译、至七年又诏求知音之人集于尚书省参定音乐而由牛弘，总知乐事“”。，音乐志下１５《并撰歌辞三十首撰定律令格式载开皇九年平陈以后又采南朝之制加紧定乐诏并令施用第，其事亦在前引同时也佐证了当时凡补充或修正至十四年三月定讫，赵轨律见行者皆停之，的范围内”。（３５９第页页，）《》《》、①②）》》卷１４《遂诏牛弘等人议乐，音乐志中３４５—３４７卷隋书《相继请改页第（由牛弘领衔奏上载其与牛弘传》的敕例条制均可泛称令》《北史《》幸第二业三年１２《页第》（载此事而无隋炀帝纪１３４５，“卷“）》（载其事，所司依式“》·８４·”律令格式“北京的习惯。”（１６７８），中华书局：皆叙述至年，１９７４所司依式，页第四字而语止４４７四字”“第（５６２８”页）。册府元龟资治通鉴）、《，《卷卷》》帝王部隋纪四１１３《１８０《巡大··隋无格《式》、《》考已经生效令《改上柱国已下官为大夫“，①这些举措显然都是对令《》都不只是名称的改变，”，”诏曰亦非一蹴可就自然都需要有个制订过程，：“……文质大备可立孔子后为绍圣侯汉有天下。车书混一，；有司可求其胄绪列闻，，这两份诏书分别下于大业四年十月“，中所定有关制度的修改其中炀帝纪上改州为而是关系到一系列制度的调整变化，后文又载大业诏，并宜立后。，颁行的前三。《有司求其苗裔晋沿袭录以申上风流未远新式“辛亥。”魏》，；、”》其时新郡和”改度量权衡并依古式“四年之事曰以存继绝之义天和前八天十月丙午周兼夏：“……、：，殷，。其中自然也会需要制订一系列配套之制。”。大业二年五月命有司制订祀贤护坟的祠令显然应当包括立祠祀贤等内容《》，以上三事中而其中的，，令”，律《三是大业四年十月颁于天下的》、《则一直修了两年多之中炀帝认为其事甚要应即修成制度加以施用效力当随大业三年四月下的新式“以施用性法书或法典的立祠祀贤度并行之制的学者行条制而不是一部综合性法律其实就是持这种看法而且编入了所有，条式“，，，。”也包括上举后二事所制订的相关制度在内”，“无非是其修成颁行的时间稍晚而已》直至新颁行而止律《新式“二是这份。令》、《》乃是与”，，同时又将其主要内容撰入新。》《，”“令律新时》，则此条式令《》、《：条式条式因而其后续事态当有三种可能尚在修撰一是的也就是大业四年十月颁于天以单行条制的形式加同时筹划修撰的一部综合故其中不仅编入了大业二年五月开始制订的各项制颁行后方始告成令》、《律《律令“”“”，》新式颁行前制订而未被撰入认为大业三年以来存在。《》、《律《祀贤护坟的》令》、《条式“”式与》》都只是单《因为在前两种可能中，，而这是他们断然无法承认的，。由于大业二年所定祀贤规定是立孔子及周三者的内容和相互关系亦必早被确定但事实是第三种可能并不存在。，》《，令这是本该由后加以封赐了大业二年五月始修的祀贤护坟条式的编入了新式“明载于相关面上分别规定祀贤护坟的有关制度事形成的单行条制的前提下外补充或修正”令《的现象，②篇。》，，令《》来规定的大事节目故若。那就说明这部新式也就一定会出现““，，但立祠祀贤这类大事不入只要祠令是综合性法律并且与”而决不会重复其规定新式“《》。中关于祀贤护坟的规定都是合乎当时法理的，。这个道理也可以帮助判断上举第二事所含相关制度的形态和性质”》《”、、、令律魏汉新式》、《确是与新祠令晋之是一部综合性法律并且编入同时修撰中不作祀贤规定而是将之《护坟的有关规定亦必是不可能的，两者就必定会在不同层令《只有在祀贤护坟的条式作为随时随或后来修成而在同修令篇》》，《》，其无论是很快修成施行又被撰入有关前已指出大业三年四。各包括了整套制度的调整，月壬辰变化。改州为郡“其中，改度量权衡并依古式改上柱国已下官为大夫改上柱国已下官为大夫“”，隋书《》卷２８《，见于”，百官志下》：旧都督以上至上柱国，凡十一等，及八郎、八尉、四十三号将军官，皆罢之。并省朝议大夫。自一品至九品，置光禄、左右光禄、金紫、银青光禄、正议、通议、朝请、朝散等九大夫，建节、奋武、宣惠、绥德、怀仁、守义、奉诚、立信等八尉，以为散职。即便只就其中的大夫“”而言，那也包括了全部文散官序列百官志下。③《》后文又载其时定制：》卷３《炀帝纪上隋书《文武有职事者五品已上“则是此诏所新定唐律疏议《１３《卷，年》第，通典《１９８３参见２４６—２４７３４《》卷①②③载其颁新宜依令《》，》律令《十科举人》、《》其大意是符合这十科之人户婚篇》“唐代这种由盗耕人墓田”令《文散官·》，》第页职官一六）九天之后的甲午日第页此》《６８令《）”。（展开其举贡甄别过程当依新，条疏议曰有制限来规定坟地制限及保护范围的做法》墓田广袤令，《：“》又下诏分十科访求贤能而即是新颁之令，，令《》，其诏谓十科“”。，北京中华书局。”（当自隋代沿袭而来：，。页。９３３·９４·历史　研　究　２０１３年第期３　罢州置郡，郡置太守。上郡从三品，中郡正四品，下郡从四品。京兆河南则俱为尹，并正三品。罢长史、司马，置赞务一人以贰之。次置东、西曹掾，主簿、司功、仓、户、兵、法、士曹等书佐，各因郡之大小而为增减。改行参军为行书佐。旧有兵处，则刺史带，。”如果所含的整套制度改州为郡“那将意味着大业三年四月颁行的诸军事以统之，至是别置都尉、副都尉。都尉正四品，领兵，与郡不相知，副都尉正五品。同时修撰并且编入这两套中《因为这种层面改上柱国以下官为大也决无可与新中没有了整套文散阶中没有祀贤护坟规定更难设想新式“官品令令《此亦可见《而这显然要比来加以规定《都不过是大幅度修正此即制度也将没有了整套郡官职员上的制度实际上只能由夫”，能是与改州为郡”新式》新令《的单行条制即便被编入“这份相应的职员令。①令》、《新式”，。②律令和”《》》，》》，“》，““”律《同理在，令》、《当日诏审度“”》》同时修撰而通盘筹划之物改度量权衡并依古式“有曰目载开皇官尺“”，”：志上。也是对已颁新令《》的修正隋书。《卷》律历１６《开皇初，著《令》以为官尺，百司用之，终于仁寿。大业中，人间或私用之。关市令《关市令《中本有度量权衡之制所因循其中的尺度规定至仁寿时当被下敕停废，大业中“人间或私用之这里所谓”，。，》》是开皇业所定修改的度量权衡之制施用以后注意的是系列问题其行用的时期是并不一致同步的，，，这次度量权衡的修改既然是要因而正如上引文述开皇确定的尺度官方的尺度已经统一并依古式“，”，律历志上。《》嘉量“”终于仁寿“在”目下曰：，③不过仍被大是说大业三年四月壬辰日下诏但民间还有私用开皇官尺者需要特别也就涉及典籍记载与汉晋以来制度等一衡制定讫及之语所示其度量。，、、开皇以古斗三升为一升。大业初，依复古斗。其衡权“”目下又云：开皇以古称三斤为一斤。大业中，依复古称。和大业中这些记载中，出现了大业初“，“””定讫施行的时间却有先有后权衡虽同时开始修改际是在大业三年四月壬辰诏改度量权衡之后此后尺度和权衡之制告讫行用之时新式“卯日颁行的但嘉量与尺度、也构成了这份大业四年十月乙卯日颁于天下的新式“至此已可判断而不是一部综合编纂了多种敕例或条制的法律权衡施行时间的这种差异新式“因此”，”，。，，”：制，。，两个时间段现在可以确定的是其所显示的正是尺度，嘉量之制首先定讫颁行之时嘉量和实”，则在，尽管当时依据古式修改的度量权衡也可以称为一种却已经证明了其不可能是大业四年十月乙“大业中这里的大业初而、，“”并未编入以往各种敕例条制的证据。“新式亦非与肯定仍是一份单行的敕例或条同时开始修撰而较晚令》、《》”，律《，①②③中有令《此篇仍为》》），》》卷》犹存开皇卷刑部６《颁行之后原注载开皇可推新令《这几乎已使新页唐六典《》在新令《除全部州官和改设全部郡官隋书《页上引文中的至文帝之末直至炀帝时方加改动的概略之语大业中“诏赏罚支度“，仁寿时停废的话，第》（７７３—７９３和职员令《四字百官志下２８《官品令《终于仁寿“并付皇太子也许就在杨广掌管事无巨细颁行其制”。（》》”，”，，）之大要，，·０５·诸州郡县镇戍职员《诸州郡县镇戍职员《令《及此篇大半作废通典《》足以参证３９《卷》。》篇篇》。第（然则１８４“页），“改州为郡改州为郡既就需要废””。职官二十一隋秩品第》（·１０７３—１０８２如果不是说开皇官尺至仁寿时被明令停废的话那就是对开皇官尺行此语的疵病在于仁寿之末到大业三年诏改度量权衡直至仁寿四年正月乙丑，若开皇官尺确在。《是此后朝政庶务已由杨广掌管高祖纪下２《隋书页卷，》》。第开皇官尺很可能仍是官方标准，５２赏罚支度“”）之时。隋无格《式》、《》考。告讫颁行制定的崇封孔子和周中未予明确的制度，而不是仅仅存于有司故就史笔而言第三，即便从种种迹象来看其最有可能就是指前举第三事，魏汉晋后裔之制、、故须另以敕例或条制对之加以补充、，”因为这些都是以往曾有相关“，即新式”其性质亦决定其确有必要颁行前几天刚刚下诏令颁于天下载此数事在行文上本就前后相继旧式“而大业《“》”；，以示炀帝尊孔重统之意，况所指再作说明。炀帝纪《》。亦已无须就新式“”新式“性质仍可存疑的任何证据的前提下”，，称律《或格式““即如上引令》、《科及”“后妃传《其所掌”无法说明大业时期存在着条制称与之相类籍法式置女官也就是前面所称的”。不能说明其间有什么重要区别编纂了这两部法典的证据，纠察宣奏”准尚书省以六局管二十四司既然如此》法式“法式“具体如”，，，，。，新格在当时并无颁行格》、《条制“式》、《之类”述开皇二年制行的”并行之制前已指出实际上并无明确界限内官之式“》。”，，。自然首先就是这份“中内官之式”，“尚宫所辖司令三人然后文载炀帝时格式”；”，其中尚宫局所属司正隋代那些被称为格“，”更不能视为当时已分别出现了掌格式推罚“或式“””，“的敕例条制式》、《》隋书《》卷儒林７５《·《刘炫传格》：，也仍北魏以来各种敕例隋代的情况大体仍掌图又增显然实际上并这两种法律形式或此““”，炀帝即位，牛弘引炫修《律》、《令》。高祖之世，以刀笔吏类多小人，年久长奸，势使然也。又以风俗陵迟，妇人无节。于是立格，州县佐史三年而代之，九品妻无得再醮。炫著论以为不可，弘竟从之。诸郡置学官及流外给廪，皆发自于炫。””和九品妻无得再醮“这两个同样是以制敕形式下达的单行敕例或条制其时新定的的补充的敕例或条制是存是废“”这都表明刘炫当时所论确为。之制律都是直接与制定新诸郡置学官及流外给廪格“。《，”，这两个分别立于开皇十四年和十六年格“是在炀帝修订体现的也是对开皇以来”《，①故令》和而以往各种称律》、《学令《》》、《律《令》的修订问题令》、《相连》，，而不是从格《》、其所透露的，。其实仍是开皇以来和大业之时并未统一编纂或的编纂出发来加以斟酌的”，”州县佐吏三年而代“其与式“时被废止，封爵俸廪令《格式““式《格《》”》这两部法书的史实式》、《》顺便指出对于有隋一代三次集中立法特别是直接依据当时实录或国史所撰的。，，”。式法只有十月戊子有上面所引颁“行新“律《律《》”令三字大赦天下；②》、《》，绝大部分记载都只说隋书高祖纪和律《炀帝纪《《而对开皇三年立法则全不着笔·》关内给复三年等寥寥数语。”，》、《“》而不及令格关于开皇元年立》，对大业三年立法也只专门记载当时法制的；③开皇十四年十一月壬戊制州县佐吏，“，三年一代五品以上妾子孙每每，分其妓妾“第”。（，，始于此也当隋开皇元年夫亡不得改嫁第”（嫁卖取财”，页第”（即是其事，不得重任页４１认为）。实损风化“”页３９又）；隋。而请求禁《①②③》》。，，卷２《李谔传高祖纪下５４４５秘书卷６６《上览而嘉之》诏九品以上妻，“载谔奏朝臣死后》五品以上妻妾不得改醮太建十三年隋书《开皇十六年六月辛丑书止。“资治通鉴》《页第（史都督十一等勋官页是把其特别重视的制度改作单独系年的现象资治通鉴《苏威屡欲更易事条之事御史以酬勤劳令《这些显然都是开皇陈纪九之事）内侍五省至德元年·第（１７５《５４６８），页页卷、、，、，；）》》》”第（５４６９）。陈纪九１７５《卷不过前文于是年二月甲寅载隋主禅周诸事太常等十一寺·》）１５４４其十月戊子亦载隋文帝，其中包括了左右卫等十二府以分司统职置三师三公及尚书““，，都水二台，特进至朝散大夫七等散官规定的内容通鉴。《》，以加文武官之有德声者中经常有这种不是以统一颁这应当是其特有的笔法之一，。始行新、律《门下》”。内又置上柱国至第、。”。（令５４３３—５４３４而的时间为准《》，当隋开皇三年十二月乙卯又记载了隋主于十一月之下记载了又敕苏威，隋既班“牛弘等更定新令》、《律律《》，“、《》”·１５·历史　研　究　２０１３年第期３　。》，刑法志·其对开皇三年再次定隋书《述之法完全确定的问题到删却了大量本应载入的内容。式更未形成《》志下这两部法律载炀帝时官制之况的施行律《。①。》，》关于开皇元年立法也只着重记载了定律《》之况，对修令《律《也是语焉不详，》诸处对大业时期的立法这种记载方式，固然说明，以致当时是否同时改律敕修《“五代史志《则是先述炀帝尤其隋书《》令《》，令》、《的修撰，》之事只是侧面》至今还是一个无而后却只提因过于简略而》”，却也未尝不是隋代这几次立法重心的体现和当时确未制定律《末云并行体制的反映令》、《》、《》、《隋书。《格式卷》》２８《《格》、百官，：帝自三年定《令》之后，骤有制置，制置未久，随复改易。其余不可备知者，盖史之阙文云。”的原因正是因为史之阙文“由此可见易其制的敕例或条制后来也未续加删定编纂为统一施行的法书或法典遂致史官无法殚载而只能付阙书的一种表现史之阙文“故所谓》、《”，律令，《》。说到底也还是隋代未编。而是一直散存于有司，格《式》、《》，等法颁行以后不少制度仍改易无常各种改，再从隋代的司法来看如式》、《格《》。而不及，隋书《凡是那些需要正面说明司法依据的记载载开皇所定官制百官志下卷：》２８《》也都是只提律《令》、《》，左右领军府，各掌十二军籍帐，差科，辞讼之事。不置将军，唯有长史、司马、掾属及录事、功、仓、户、骑、兵等曹参军，法、铠等曹行参军、行参军等员，又置明法，隶于法司，掌《律》、《令》轻重。》》，应是式》、《格《载开皇十七年三月丙辰外决杖这条记载依据的显然是开皇所定职员令及《纪不仅可对下属一个必须精确表述而不容有误的规定之故文四子律《另如，“卷》，隋书《》。４５《·诸卫职员令《文规定中原未提到的规定格》，明法职式“律掌《又如令》、《北史》卷《听于》诏诸司属官有犯》、《律且其杖制和决杖过程亦可不按格《其中并未提到，《》、《》狱官令《式》、《》，》。令《》外斟酌决杖”。规定来进行》应是当时本无。②轻重而不”隋文帝１１《即诸司主官这显然是格式《》、《》，③庶人谅传载其开皇十七年出为并州总管：》上幸温汤而送之，自山以东，至于沧海，南拒黄河，五十二州尽隶焉。特许以便宜，不拘《律》、《令》。这同样是一个所举不容漏失的规定此诏许谅以的载其炀帝时被除名为民。就一定会把诏文列数其罪有曰不拘“格”，《如果当时确有式》、《》：，律》、《令《包括在内了格再如。式隋书《并行之制卷那么苏威传，》４１《》》、《》、《》朋党“”时常在开皇威立性朋党，好为异端，怀挟诡道，徼幸名利，诋诃《律》、《令》，谤讪台省……是指威在文帝时承望风旨和”“颁后律《李同和结党营私诋诃令》、《因此攻讦李德林等台省官为曾与卢恺，微以讽帝“每欲改易事条“诡道谤讪台省狠戾固执“薛道衡、之间首鼠两端是指威在炀帝当是指其而诏”，之事令》、《律《王弘；“；“》，”，、、””》”。大业三年》载此年四月牛弘等造新，“律《》成，凡十八篇谓之，大业《·》，卷１８０《始颁行之刑法志隋纪四第”。（２５《页５６２８载此后》，“）于是上下相驱迭行棰楚，，以残暴为干能以守法为懦弱第”。（，①②③》资治通鉴《甲申律》，隋书卷《页隋书《第（卷）》７１４·２５·高祖纪下及卷》显然不如２《页刑法志表述得准确》２５《北史》《。４１、７１４），载开皇十七年此诏节文皆作，听于“律《》外斟酌决杖”隋无格《式》、《》考文之所以列此诸事罪名令》《有关故其之所以只举，以外的其他制度格《式》、《》，之文的缘故必是由于大业，律《律令》、《《而是当时本无与》中有》而不及律《朋党“格令》、《《》”、“式》、《》，并行的诡道诋诃律令《》、《”、“》”倒不是因为苏威所诋不及格《式》、《律》，《》、《令》之类的律《》、中亦无。①三、结论和余论通过以上梳理考析一是隋代仍延续北魏以来常以，大体可得几点结论，同时又出现了以的习惯格式“来泛指各种法律或规章的现象所指敕例或条制在当时法律体系中愈受重视的趋向格式并称之例的钥匙。令》、《，”。二是隋代出现的各种格“来指代：式”、“律《””这种变化体现了北朝后期法律文化的影响和》，等词来灵活指称》《令律等各种法律》、《甚至出现了以以外敕例或条制律令格式”等词式”、“同时也构成了准确理解记载中那些律令格““”“其实都是随时随事形成的单行敕例或条制格“式”、“”语例，。包括炀帝大业四年十月颁行而称为故当时虽有可以分称为令》、《并行的法律体制的法式“这两部法律》，这一点连同上述隋代的法律指称习却未著新式格式》、《格式并行并行的”、“格《律《”》“”律《令》、《》、后叙中称”。隋“”，却未统一编纂与式》、《史部刑法类》律规定在内，或合称为格式“也就并未形成惯即构成了格录有隋代《，的法律规定”律《隋书《式》、《，格》、《令》、《经籍志》“的原因所在·》。律《》、《三是隋代的法律体系是由，》和大量补充令正始以来完全围绕新令权令与、，、。这样的格局显然延续了北魏太和却舍弃了北齐和北周以成的状态特别是以这些新的法律形式来删定和约束各种敕例条制的做法律儒家化进程中特别强调法典作用和地位的强劲趋势使然典将直接面对随事随时下达的各种敕例条制冲击的格局正是这种局面的鲜活展现隋代法制的实际走向》、《》、《律《》《，。，令》、《律《大统式修正其规定的单行敕例或条制所构制订来展开立法的等新的法律形式相辅而行，这应当还是北魏以来政治和法这两部法但也意味着律令》》。《》、《》”，只能靠今上“的自律来约束并不对之展开定期清理和删定编纂的法律体系中的冲击有隋一代法制状态的记载和评述其中利弊得失也就不免有夸大或缩小之处法横行法制的根本问题正是其症结所在律《令》、《》程树德“在各种敕例或条制纷至迭出稳定而改制频繁，《称隋末九朝律考《规定的现实中令》、《律，《，律，。》。》，在这个各种敕例或条制缺乏制度约束。各种单行敕例或条制对而这早已被证明是绝对靠不住的，《》、《律隋书，》虽是以唐人特别是太宗时期对隋史的总结为指导而展开的。《·，严肃性对》令刑法志但其通篇对文帝和炀帝时期律优良而大半具文的描述《》、《》令刑罚滥酷本出于从一般地补充，、，》令》、《，宽简而苛确实切中了当时说的律《修正到大幅度取代和扰乱整个司法朝法愈繁而犯，令》、《之外”，②》，法典在整个制度领域的作用和地位被忽视》卷这一点在前推开皇律疏议形态和性质与典程树德》令》、《且其本由补充或修正卷职制篇１１《律《九朝律考，：《诸卫职员令《有》律“《只提式令》、《而不及律《令》、《格》《不便辄奏改行》第”（盖因唐的敕例条制删定而来的缘故》、《式》、《其中之所以不含式》》、《北京中华书局格“”，条》。《。》，：，１９８８》相仿的明证令律》、《《隋律考序》８《①②的状态中已有反映式又唐这是在当时形态和性质尚非法页２２９留司格）。。《《》》年第，４２５—４２６页。·３５·历史　研　究　２０１３年第期３　愈众的方向不断恶化，总之，有隋一代的法律体系实际上是一种无可避免的结局大律《是在北周以，。与刑书要制《》、《通过针对周官改制和恢复胡姓的》正始令与》《还依汉魏“大统式》回归或者再加”，，走上了一条试图只以律令这两种法典《》就其主要贡献而言》、《来规范其全部制度的道路》，总结了北魏孝文帝改制以来。律律的修订久成蹉跎也进一步显示了置各行政过程于法典指导之下的倾向律确实已通过新汲取正始尤其是，令》、《河清令《《》《》》、，；尤其体现了其立足北周至隋的实际》，，》，，、》、《旧法律形式错杂并陈局面的刺激下正始以来立法路径令律《之长的成就五礼《的制订和施用等新到了北魏太和、上更具基础性的令《而大量敕例或条制难以彻底清理的状态开皇令《史性地位。和北周编纂》其不仅并未继承北朝后期西晋至梁令》、《制至迭出的大量敕例或条制的冲击和扰乱亡的直接原因之一的简明优良这一点连同其对唐代只修但就其主要缺憾而言式》、《律《律《等新的法律形式格《陈，，》，，，，。和其他法律形式相辅而行的主要成果或始终缺乏定期删定和统一编纂的制度科《相应地则不能不使隋代的并行的经验令故事律《与》、《律《、》《》。》》；由之带来的法愈繁而犯愈众的局面令》、《令》的影响，两部法典》》、《以此来删定和约束各种敕例条制的做法，《、，》、业已充分体现了其继往开来的历实际已舍弃了北魏末年至北齐从而说明甚至也没有取鉴其结果是使隋代的大量敕例或条令始终面临纷成为导致隋代速》、《律《》，，，，，；，》，》《，令令律》、《》、《的制定上承前启后正是由于隋代舍弃北朝后期在在这个意义上可以认为也就决定其只能在律《同时也决定了其在面对陷入一种两难选择和软弱无力的状态之外出现的新法律形却错失在整套法律体系的发展上继往这个帝国法制的根本问题在效力实际上适足以断送法典对行政过程的指不以新的法律形式对今上制敕在加以某种约束的前提下为之开辟其处理国政和修改制度的唐初的立法便是在总结这种历史教训和启示中便是其集式开来的历史契机时至高无上的今上制敕面前导；通道，展开的中体现今上制敕与法典的关系”留下的更多是反面的教训最终导致的只能是敕例横行只用法典来规范行政过程和永徽二年以来形成的历史经验表明贞观开始定法制糜烂》、《》、《》、《格《体系律令格式“，。：，，、。，》《》，。附识：本文撰成以来，曾发给所内外同行征求意见并作修改；编辑部转来匿名审稿专家的审稿意见后，又再据此调整和定稿。在此一并致以衷心感谢！〔作者楼劲，中国社会科学院历史研究所研究员。北京　１００７３２〕（责任编辑：路育松　责任编审：李红岩）·４５·ＣＯＮＴＥＮＴＳＴａｌｋｓ　ｏｎ　ＰａｐｅｒＳｅｒｉｅｓ　Ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇ　ｏｎ　Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　Ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　Ｔｒｅｎｄｓ　ａｎｄ　Ｓｃｈｏｏｌｓ　ｏｆ　Ｔｈｏｕｇｈｔ　ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ：Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　ＨｉｓｔｏｒｙＥｄｉｔｏｒ’ｓ　Ｎｏｔｅｓ：Ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔａｎｔ　ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ　ｏｆ　ｎｅｗ　ｉｎｔｅｌｌｅｃｔｕａｌ　ｍｏｖｅｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｓｃｈｏｏｌｓ　ｏｆｔｈｏｕｇｈｔ　ｉｎ　ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｒｅｓｕｌｔ　ｂｏｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓ　ｅｎｄｅａｖｏｒｓ　ｏｆｒｅｓｅａｒｃｈｅｒｓ　ｆｒｏｍ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ　ａｎｄ　ｒｅｇｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｆｆｏｒｔｓ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｔｅａｍｓ　ｅｎｇａｇｅｄｉｎ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ．Ｎｅｗ　ｔｒｅｎｄｓ　ｉｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｏｇｒａｐｈｙ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｃｏｎｔｉｎｕｏｕｓｌｙ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　ｓｉｎｃｅｔｈｅ　１９９０ｓ；ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅ　ｐｉｃｔｕｒｅ　ｒｅｍａｉｎｓ　ｕｎｃｌｅａｒ．Ｔｈｅ　ｒｅａｓｏｎ，Ｉ　ｆｅａｒ，ｍａｙ　ｂｅ　ｔｈｅ　ｌａｃｋ　ｏｆｄｉａｌｏｇｕｅｓ，ｄｉｓｐｕｔｅｓ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎｓ，ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ａ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｗｈｉｃｈ　ｐｅｏｐｌｅ　ａｒｅ　ｔａｌｋｉｎｇ　ｔｏｔｈｅｍｓｅｌｖｅｓ．Ｉｆ　ｔｈｅｓｅ　ｎｅｗ　ｉｄｅａｓ　ｃａｎｎｏｔ　ｂｅ　ｉｎｔｅｒｎａｌｉｚｅｄ　ｉｎｔｏ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｃｏｕｒｓｅｏｆ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈ，ｔｈｅｉｒ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ　ｗｉｌｌ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｄｉｅ　ｏｕｔ．Ｔａｋｉｎｇ　ａｄｖａｎｔａｇｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆａｃｔ　ｔｈａｔａｌｔｈｏｕｇｈ　ｔｈｅｓｅ　ｔｒｅｎｄｓ　ａｎｄ　ｓｃｈｏｏｌｓ　ｈａｖｅ　ａｃｑｕｉｒｅｄ　ａ　ｄｅｇｒｅｅ　ｏｆ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　ａｎｄ　ａｎ　ｅｍｐｉｒｉｃａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈｂａｓｉｓ，ｔｈｅｙ　ａｒｅ　ｓｔｉｌｌ　ｇｒｏｗｉｎｇ，ａｎｄ　ｂｅａｒｉｎｇ　ｉｎ　ｍｉｎｄ　ｔｈｅ　ｐａｕｃｉｔｙ　ｏｆ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｃｉｒｃｌｅｓ，ｗｅ　ｈａｖｅ　ｏｒｇａｎｉｚｅｄ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｅｌｅｖａｎｔ　ｆｉｅｌｄｓ　ｔｏ　ｃｕｔ　ａｃｒｏｓｓ　ｔｈｅ　ｍａｎｙｓｔｒｅａｍｓ　ａｎｄ　ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓ，ｆｏｃｕｓｉｎｇ　ｏｎ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ，ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ａｉｍ　ｏｆ　ｅｎｃｏｕｒａｇｉｎｇ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓｔｏ　ｌｏｏｋ　ｆｏｒｗａｒｄ　ａｎｄ　ｂａｃｋ　ｓｏ　ｔｈａｔ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ｍｅｒｇｅ　ｉｎｔｏ　ｔｈｅｗｈｏｌｅ　ｂｏｄｙ　ｏｆ　ｈｕｍａｎ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ．Ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｓｅｃｏｎｄ　ｓｅｒｉｅｓ，ｆｉｖｅ　ｄｏｍｅｓｔｉｃ　ａｎｄ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｅｘｐｅｒｔｓ　ａｒｅｉｎｖｉｔｅｄ　ｔｏ　ｄｉｓｃｕｓｓ　ｆａｃｔｕａｌ　ａｎｄ　ｖａｌｕｅ　ｊｕｄｇｍｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｉｄｅａｓ　ｉｎ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　ａｎｄｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ａ　Ｔｅｎｔａｔｉｖｅ　Ｏｐｉｎｉｏｎ　ｏｎ　Ｄｅｅｐｅｎｉｎｇ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｔｈｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｄｉｍｅｎｓｉｏｎ　ｏｆ　ＨｉｓｔｏｒｙＦａｃｔ　Ｍｉｎｉｎｇ　ａｎｄ　Ｊｕｄｇｍｅｎｔｓ　ｏｆ　Ｆａｃｔ　ｉｎ　Ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　ＨｉｓｔｏｒｙＣｈａｏ　Ｘｉａｏｈｏｎｇ（４）Ｊ．Ｄｏｎａｌｄ　Ｈｕｇｈｅｓ（１２）Ｗａｎｇ　Ｌｉｈｕａ（１９）Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｄｅｓｔｒｕｃｔｉｏｎ：Ｒｅｍａｒｋｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　Ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　ＨｉｓｔｏｒｙＨｏｕ　Ｙｏｎｇｊｉａｎ（２５）Ｆｒｏｍ　Ｃｏｎｑｕｅｒｉｎｇ　Ｎａｔｕｒｅ　ｔｏ　Ｐｒｏｔｅｃｔｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｗｉｌｄｅｒｎｅｓｓ：Ｔｈｅ　Ｍｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕ．Ｓ．Ａ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅＦｉｅｌｄ　ｏｆ　Ｖｉｓｉｏｎ　ｏｆ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　ＨｉｓｔｏｒｙＦｕ　Ｃｈｅｎｇｓｈｕａｎｇ（３４）Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ＡｒｔｉｃｌｅｓＡｎ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｂｓｅｎｃｅ　ｏｆ　Ｇｅａｎｄ　Ｓｈｉ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｓｕｉ　Ｄｙｎａｓｔｙ：Ｓｏｍｅ　Ｉｓｓｕｅｓ　ｉｎ　Ｓｕｉ　Ｌｅｇｉｓｌａｔｉｏｎ　ａｎｄｔｈｅ　Ｓｕｉ　Ｌｅｇａｌ　Ｓｙｓｔｅｍ　律Ｏｔｈｅｒ　ｔｈａｎ　ｌǜ（令，ｄｅｃｒｅｅｓ　ｏｒ　ｏｒｄｅｒｓ），ｔｈｅ　Ｓｕｉ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｃｏｍｐｉｌｅｄ　ｎｏ格ｌｅｇａｌ　ｃｏｄｅｓ　ｏｒ　ｓｔａｔｕｔｅ　ｂｏｏｋｓ．Ｔｈｅ　ｔｅｒｍｓ　ｇé（），ｅｔｃ．，ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ，ｌａｗｓ）ａｎｄ　ｌìｎｇ（），ｓｈì（式Ｌｏｕ　Ｊｉｎ（４１）·９８１·ＣＯＮＴＥＮＴＳＮｏｒｔｈｅｒｎ　Ｗｅｉ　ｄｙｎａｓｔｙ，ｗｅｒｅ　ｂｒｏａｄｌｙ　ｕｓｅｄ　ｔｏ　ｒｅｆｅｒ　ｔｏ　ｌǜ，ｌìｎｇａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｌａｗｓ　ａｎｄ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎｓ．Ｉｎｐａｒｔｉｃｕｌａｒ，ｅｄｉｃｔｓ　ｏｒ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎｓ　ｉｓｓｕｅｄ　ｉｎ　ｓｐｅｃｉｆｉｃ　ｃａｓｅｓ　ｏｒ　ｃｉｒｃｕｍｓｔａｎｃｅｓ　ｍｉｇｈｔ　ｂｅ　ｒｅｆｅｒｒｅｄ　ｔｏ　ａｓｇéｏｒ　ｓｈìｏｒ　ｂｙ　ｏｔｈｅｒ　ｎａｍｅｓ，ｗｉｔｈ　ｎｏ　ｆｉｘｅｄ　ｒｕｌｅ；ｔｈｅｓｅ　ｗｅｒｅ　ｎｏｔ　ｓｐｅｃｉａｌｉｚｅｄ　ｎａｍｅｓ　ｆｏｒ　ｐａｒｔｉｃｕｌａｒｌｅｇａｌ　ｆｏｒｍｓ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｔｈｅ　Ｓｕｉ　ｄｙｎａｓｔｙ　ｄｉｄ　ｎｏｔ　ｄｅｖｅｌｏｐ　ａ　ｌｅｇａｌ　ｃｏｄｅ　ｃｏｎｓｉｓｔｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌǜ，ｌìｎｇ，ｇéａｎｄ　ｓｈì，ａｓ　ｄｉｄ　ｔｈｅ　Ｔａｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ．Ｔｈｅ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｌǜ，ｔｈｅ　ｌìｎｇａｎｄ　ｔｈｅ　ｖａｒｉｏｕｓｅｄｉｃｔｓ　ａｎｄ　ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎｓ　ｒｅｍａｉｎｅｄ　ａｔ　ｔｈｅ　ｈｅａｒｔ　ｏｆ　Ｓｕｉ　ｌｅｇｉｓｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｊｕｄｉｃｉａｒｙ，ａｎｄ　ａｌｓｏｒｅｐｒｅｓｅｎｔｓ　ｉｔｓ　ｍａｉｎ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｓ　ａｎｄ　ｌｅｓｓｏｎｓ．Ｘｕ　Ｓｈｏｕｐｅｎｇ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ－Ｋｏｒｅａ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅ　Ｎｉｎｅｔｅｅｎｔｈ　ａｎｄ　ＥａｒｌｙＴｗｅｎｔｉｅｔｈ　ＣｅｎｔｕｒｙＣｈｅｎ　Ｓｈａｎｇｓｈｅｎｇ（５５）Ｉｎ　１８９９，ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｋｏｒｅａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ　ｓｉｇｎｅｄ　ｔｈｅ“Ｃｈｉｎａ－Ｋｏｒｅａ　Ｔｒｅａｔｙ　ｏｆＣｏｍｍｅｒｃｅ”，ｅｓｔａｂｌｉｓｈｉｎｇ　ａ　ｎｅｗ　ｍｏｄｅ　ｏｆ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ．ＡｓＣｈｉｎａ’ｓ　ｐｌｅｎｉｐｏｔｅｎｔｉａｒｙ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒａｄｅ　ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　Ｍｉｎｉｓｔｅｒ　ｔｏ　Ｋｏｒｅａ，Ｘｕ　Ｓｈｏｕｐｅｎｇ　ｕｒｇｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｌｅｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｓ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｌａｗ　ａｎｄ　ｔｈｅｉｍｍｅｄｉａｔｅ　ｎｅｅｄｓ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　Ｋｏｒｅａ．Ｉｎ　ｈａｎｄｌｉｎｇ　ｃｉｖｉｌ　ａｆｆａｉｒｓ　ａｎｄ　ｂｏｒｄｅｒ　ｄｉｓｐｕｔｅｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅｔｗｏ　ｎａｔｉｏｎｓ，ｈｅ　ｓｋｉｌｌｆｕｌｌｙ　ｕｓｅｄ　ｔｈｅ　ｗｏｒｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｙ　ｔｏ　ｓｅｔ　ｏｕｔ　ａｎｄ　ｐｒｏｔｅｃｔ　Ｃｈｉｎａ’ｓ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓｗｈｉｌｅ　ｐｒｅｓｅｒｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｏｖｅｒａｌｌ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｔｗｏ　ｓｉｄｅｓ．Ｉｎ　ｈｉｓ　ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ｗｉｔｈ　Ｋｏｒｅａ，Ｘｕ　ａｄｈｅｒｅｄ　ｆａｉｔｈｆｕｌｌｙ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｂａｓｉｃ　ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ　ｏｆ　ｎａｔｉｏｎａｌ“ｓｏｖｅｒｅｉｇｎｔｙ”ａｎｄ“ｅｑｕａｌｉｔｙ”ｏｆ　ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　ｌａｗ，ｔｈｕｓ　ｒｅａｌｉｚｉｎｇ　ｑｕｉｔｅ　ｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌｌｙ　ｔｈｅ　ｐｕｒｓｕｉｔ　ｏｆ　ｎａｔｉｏｎａｌ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓａｓ　ｌａｉｄ　ｄｏｗｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｇｏａｌｓ　ｏｆ　ｄｉｐｌｏｍａｃｙ　ａｔ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ．Ｂｏｔｈ　ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄＫｏｒｅａ，ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｒｅａｔｙ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅ　ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｏｆ　Ｘｕ’ｓ　ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ　ａｓＣｈｉｎｅｓｅ　ｍｉｎｉｓｔｅｒ　ｔｏ　Ｋｏｒｅａ　ｉｎｄｉｃａｔｅ　ｔｈａｔ　ｉｎ　１８９９ｔｈｅ　Ｑｉｎｇ　ｄｙｎａｓｔｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｋｏｒｅａｎ　Ｅｍｐｉｒｅ　ｈａｄｂａｓｉｃａｌｌｙ　ｃｏｍｐｌｅｔｅｄ　ｔｈｅ　ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅｉｒ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｏｆ“ｓｕｚｅｒａｉｎ　ａｎｄ　ｖａｓｓａｌ”ｔｏ　ｍｏｄｅｒｎ　ｄｉｐｌｏｍａｔｉｃ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓ．Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｐｏｌｉｃｙ　ｔｏｗａｒｄｓ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｉｎ　Ｊａｐａｎ（１９３７－１９４５）Ｘｕ　Ｚｈｉｍｉｎ（７１）Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｊｕｌｙ　７Ｉｎｃｉｄｅｎｔ　ｏｆ　１９３７，ｍｏｓｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｓｔｕｄｙｉｎｇ　ｉｎ　Ｊａｐａｎ　ｒｅｔｕｒｎｅｄｈｏｍｅ．Ｂｕｔ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，ａｉｍｉｎｇ　ｔｏ　ｃｕｌｔｉｖａｔｅ“ｌｅｖｅｒａｇｅ”ｆｏｒ　ｓｏ－ｃａｌｌｅｄ“Ｊａｐａｎ－Ｃｈｉｎａｆｒｉｅｎｄｓｈｉｐ”ａｎｄ“ａｓｓｏｃｉａｔｅｓ”ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ　ｏｆ“Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｏｒｄｅｒ　ｏｆ　Ｇｒｅａｔｅｒ　Ｅａｓｔ　Ａｓｉａ，”ｉｎｖｅｉｇｌｅｄ　ｏｒ　ｃｏｅｒｃｅｄ　ｔｈｅ　ｐｕｐｐｅｔ　ｒｅｇｉｍｅ　ｉｎｔｏ　ｃｏｎｔｉｎｕｉｎｇ　ｔｏ　ｓｅｎｄ　ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｔｏ　Ｊａｐａｎ，ｒｅｓｕｌｔｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅｕｎｕｓｕａｌ　ｐｈｅｎｏｍｅｎｏｎ　ｏｆ　ａ　ｃｏｎｔｉｎｕｏｕｓ　ｆｌｏｗ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｇｏｉｎｇ　ｔｏ　ｓｔｕｄｙ　ｉｎ　Ｊａｐａｎ．Ａｌｔｈｏｕｇｈｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｄｏｐｔｅｄ　ｎｕｍｅｒｏｕｓ　ｓｔｒａｔａｇｅｍｓ　ｉｎ　ａｎ　ａｔｔｅｍｐｔ　ｔｏ　ｂｒａｉｎｗａｓｈ　ｔｈｅｍ，ｉｔ　ｄｉｄｎｏｔ　ｔｒｕｓｔ　ｔｈｅ　ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ａｎｄ　ｍｏｎｉｔｏｒｅｄ　ｔｈｅｍ　ｓｔｒｉｃｔｌｙ．Ａｆｔｅｒ　ｔｈｅｙ　ｒｅｔｕｒｎｅｄ　ｔｏ　Ｃｈｉｎａ，ｆｅｗ　ｏｆ　ｔｈｅｓｅｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｗｉｌｌｉｎｇｌｙ　ｂｅｃａｍｅ　ｔｕｒｎｃｏａｔｓ；ｉｎｓｔｅａｄ，ｔｈｅｙ　ｐａｒｔｉｃｉｐａｔｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｗｏｒｋ　ｏｆ　ｐｏｓｔ－ｗａｒ　Ｊａｐａｎｅｓｅｒｅｐａｔｒｉａｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　Ｃｈｉｎａ　ｏｒ　ｔｈｅ　ｔｒｉａｌ　ｏｆ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｗａｒ　ｃｒｉｍｉｎａｌｓ．Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｐｏｌｉｃｙ　ｔｏｗａｒｄｓ　ｔｈｅＣｈｉｎｅｓｅ　ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｗｈｏ　ｓｔｕｄｉｅｄ　ｉｎ　Ｊａｐａｎ　ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｗａｒ　ｗａｓ　ｕｎｊｕｓｔ，ａｎｄ　ｓｏ　ｗａｓ　ｕｌｔｉｍａｔｅｌｙ　ｄｅｆｅａｔｅｄ·０９１·