櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·雍正朝清理地方钱粮亏空研究———兼论官僚政治中的利益关系刘凤云櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：雍正朝的政治向以严猛著称，其诸多政治与经济改革亦被视为康乾　　盛世的重要举措。其中，清理钱粮亏空是最有力度的一项，它是以确保国家利益为前提，针对财政亏空和吏治腐败，对官僚集团实施的一次经济上的大清查，这一过程反映了官僚政治中的诸多利益关系。利益关系既体现了经济关系，同时又是政治关系的基础。而把政治过程当作政治分析的重要概念，由此对清理钱粮亏空的实态以及政治措施与手段进行动态的考察，有助于加深对官僚政治的认识与理解。关键词：雍正朝　钱粮亏空　官僚政治　利益关系雍正朝清理钱粮亏空是清朝历史上整顿国家财政最成功的一个案例为乾隆朝走向国家繁荣昌盛带来了直接的经济效应其政治过程中的得失及细节问题介入对隐藏其中的官僚之间利益关系，仍值得认真思考。以及由此形成的政治态度的解读，，被视为整肃吏治和增但是作为一项国而把政治过程当作政治分当是。，，加财政收入的双赢措施家政策或措施析的重要概念我们认识官僚政治的又一路径，，。有关雍正朝钱粮亏空等问题角度将钱粮亏空作为背景和原因进行讨论行分析，①本文则选择地方钱粮清理过程中带有一定普遍性的问题以往的研究主要侧重两个角度，一是从清代财政体制改革的另一是从官僚制度的腐败就亏空反映的吏治问题进清理的手段就亏空的实态，，、。②　清前期地方行政与吏治研究“感谢三位匿名评审人的宝贵意见项目号”（０７ＪＪＤ７７０１１１）的中期研究成①②。本文为教育部清史基地重大项目果代表作如庄吉发两———１８清雍正时期《世纪中国的合理化财政改革的财政改革（１７２３—３５）：《。页佐伯富：《》２００９；４７—７５耗羡归公的制度化进程董建中《报年第空问题的阐述北人文及社会科学集刊《２１江苏巡抚吴存礼的个案试析等论文第３，。———清世宗与赋役制度的改革台北》，台湾学生书局，１９８５年；曾小萍董建中译》，：北京，：中央研究院历史语言研究所集刊》，《清雍正朝的养廉银研究清史研究》（《》，郑樑生译，年第》２０００中国人民大学出版社第台湾商务印书馆陈锋台北期》：论耗羡归公《４）、）也是在讨论清代实施耗羡归公的动因及作用时期而以吏治为主要论题讨论钱粮亏空的年两岸故宫第一届学术研讨会则以王志明第李天鸣等编５０１—５２０，２００９卷第）、期，》４，，》（：《———雍正帝整饬福建粮仓与吏治《页郑永昌：《年州县官的银王业键：第年；，２００５本，３２，１９７６，１９６１。》（《年清华大学学兼及各省以耗羡弥补亏台雍正初年的吏治整饬《雍正其人其事及其》（·４４·雍正朝清理地方钱粮亏空研究、清查与被清查官僚的政治态度等个中问题进行讨论与过程世界的政治风暴中政治过程的视野下去观察这次以解决国家财政等经济问题为主要目的的举措治的认识与理解立足于揭示在这场波及整个官僚力求在以加深对官僚政官僚与官僚之间的政治关系和利益关系的状态皇权与官僚之间，，，，、。一定限三年、“”清理亏空：利益形成的政治分野康熙六十一年（１７２２）十一月，雍正帝在一片质疑声中登基但帝位认同的危机，“》限以三年中有关豁免官员亏空的条例删除没有影响到他对国家财政状况及吏治败坏采取果断措施基恩诏外，之内务期如数补足若再有亏空者后雍正帝下达这道清理亏空的谕旨毋得苛派民间决不宽贷各省督抚将所属钱粮严行稽查毋得借端遮饰一个月后。”①，，。。，，，命户部立即传谕各省督抚执行，，，。。继位伊始。即谕令全面清理钱粮，，他破例将内阁草拟的凡有亏空无论已经参出及未经参出者《，却丝毫登除陕西省因用兵三年三年补完之，。如限满不完定行从重治罪因公挪用“以致辗转相因“”布政使及各知府、一一予以揭示、并非无的放矢的说法他也并不认同，，，知州亏空愈甚”。②知县下达谕旨，、。随后在这些谕旨中，。雍正帝明确了清理亏空的主要目标，，，，他认为（１７２３）雍正帝在元年藩库钱粮亏空。“挪亏空主要在于侵渔正月针对的是当时普遍存在的钱粮亏空现象在他看来，且在追直接给，分别就各人造成钱粮亏空的原因及需承地方，近来或多至数十或先钩致藩司短长，亏空之根亦由则巡抚挟觉察致亏是因盘查而亏空愈甚还将全国清理亏空的重点放到地，“州县库盘查之责在知府上级各官借盘查之名进行勒索如司库盘查之责在巡抚果能廉正自持的藩司下同），，（，，，。，，，，，，，，对于当时亏空多系查之后开始挪移各直省巡抚担的责任亏空有两个关键环节万继以威制勒索巡抚，，势借支断不能行虚实之责独在布政空加剧矣方上，巡抚借支所谓。”③，，。”盖因巡抚之赀用皆取给于藩司：一是直省亏空之源头在巡抚及布政使或以柔和交好互相侵那，分肥入己徒供一身夤缘自奉之费，而布政不应者少矣。”专司量入为出。”“赋役会计“司库必无亏空矣”但谨身节用二是州县官多以加增火耗掩盖亏空，，近闻州县火耗任意加增“。可以看出地方官成为皇权最先针对的利益集团”，，，在雍正帝的倡导与影响下。雍正帝除了关注户部这个钱粮总汇的机构外各官或借盘查之名勒索馈遗“官员中也有人开始直言亏空之弊但从揭报的情况来看最先，，，响应且态度积极的是翰林科道等中小京官。雍正元年正月二十五日，翰林院检讨汤倓上请严大吏勒索以绝亏空之源等五事折“山西亏空尚属可原四川累岁军兴颇有以臣所闻”，天下亏空者极多：“，湖广竟少不亏空之州县陕西、、监守自盗处分极重，，。、、他认为山东代表性如直隶皆贪污上司节仪分外尚费夤缘至数万谋留任补足或称因公那用，，其强者益肆贪残欲藉为填补之资懦者将新抵旧无由满解部之额命盗诖误皆需打点，，小吏剜肉医疮止顾目前讫无完结。，，至于常平仓谷不闻奏销。，，小吏岂不畏法而敢饱为私囊乎！日积月累亏空动又，及至亏空被参，，有司皆那用以充正项交盘，，》，时代论文集台北①清世宗宪皇帝实录①《清世宗宪皇帝实录《清世宗宪皇帝实录《②③：》》》，２０１０年第，台湾故宫博物院卷卷卷康熙六十一年十二月甲子康熙六十一年十二月甲子第雍正元年正月辛巳朔２，２，３，）页２８３—３０６中华书局：页，，。北京第５７页。，７８等论文较有影响年，１９８６，。第页。５７·５４·历史　研　究　２０１３年第期２　这代表了朝廷中相当一部分人的认识即亏空较重的不仅为西北，。”①指斥亏空诸弊近年亏空累万盈千、督抚知其因己而亏非抑知府而不报，，掌京畿道监察御史吴镐也疏奏这几份奏折实督抚致之，，即亏空与吏治的腐败有直接关系。”⑤“，督抚贪其源在于支持清查亏空的折子更是接则，即勒后任以交盘，于亏空参之于贪大都强调亏空的普遍国家之重务所谓：“，，，“亏空之事州县笃之亏空之根起自督抚，。”⑥并不直接接触钱粮事务，，，，但中小京官的特殊地位他们所揭报的问题和矛头指向既不会无的放矢面对清查亏空他们大多无钱粮之责可以看到一也，朝中已经形成了不同的利益集团，他们对朝故不属于被清查的对象兵科给事中刘明确把自身如在元年二月访求利弊俾其清查仓库，，，，。，，。”⑦，表现出坚决支持的态度与积极参与的愿望，钦选京官之廉干者每省补一道员遂至荒歉备赈之粟尽归乌有各省直隶，②正月末、，、山东又有翰林院检讨潘淳上折湖广等直省亏空也十分堪忧二月后兵科掌印给事中陈世倕疏陈迨夫亏空既成。③。，：，。二月六日二连三一省之官无不贪又或摊于通省污参之性及亏空之源在于地方督抚大吏的婪索在钱粮……不亏者亦亏皆知为州县之罪也州县之通病在亏空二月十日而究其所以。”④，，，，，，，翰林科道职掌撰著及监察更可以最先嗅到政治讯息而在另一意义上可以说明。，些存档的邸报不会空穴来风中小京官是京官中人数最多的群体廷清查亏空的举措祖任奏请雍正帝，“视为皇权利益的代表对于雍正帝来说。，，需要一批具有铁腕风格的封疆大吏作为推行者央成立会考府以负责全国的钱粮清查外，要想实现其政治目标需要的不仅仅是小京官们的舆论支持和参与于是，。雍正帝对权力进行重新分配，更除了在中，雍正帝登基的当月便升任干练的广东巡抚杨宗仁为湖广总督更对地方督抚及藩臬两司的人选进行更换以十二月，。，以原任山东巡抚谢赐履虽操守颇好”，雍正元年正月山西布政使纳齐喀为湖北巡抚，调江西巡抚王企埥、。，湖北巡抚张连登来京升湖南巡抚王之枢为吏部右侍郎，。⑧“但未能谙悉地方漕河诸务升贵州布政使裴山东按察使召回另行度为江西以内阁学士魏廷珍补又以左佥都御史嵇曾筠署升江南安徽布政使石文焯为河南巡，，，，，三月将直隶巡抚赵之垣革职升授直隶守道李维钧，以甘肃布政使傅德署理甘肃巡抚，，。⑨黄炳补授山东巡抚补用巡抚湖南巡抚缺理河南巡抚事务。瑏瑠，二月。瑏瑡，，第年雍正朝汉文朱批奏折汇编《籍出版社，１９９１有关西北的亏空空钱粮之官亏空情形并分别办理折籍出版社第雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《，１９９５》，年，页。２２雍正朝汉文朱批奏折汇编《清世宗宪皇帝实录《清世宗宪皇帝实录《清世宗宪皇帝实录《清世宗宪皇帝实录《卷卷卷卷１，２，３，４，》》》》》，》，》，》，》，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡·６４·翰林院检讨汤倓奏请严大吏勒索以绝亏空之源等五事折第》，册南京：，江苏古。页陕甘总督年羹尧曾奏称西：“、延、凤、汉四府、而原任布政使萨穆哈亏空司库钱粮不在数内谢志宁翻译点校、年羹尧满汉奏折译编：《》，兴安一州无不亏年羹尧陕西天津古天津：《：。”（１，康熙六十年八月，１９，共亏空正项银九十余万季永海，李盘胜、页２１６—２１７）翰林院检讨潘淳奏陈钱粮亏空宜覈实等三事折，兵科给事中陈世倕奏陈甄核保举画一条例等事折掌京畿道吴镐奏请确核督抚实政折第工科掌印给事中康五端奏请责成督抚肃官箴裕国课折１第页，册６８第册第册，１，１，。第，页３０第４１。页。第，２册，第兵科给事中刘祖任奏陈澄叙外吏等事折第，１册第，５１页。康熙六十一年十一月戊戌康熙六十一年十二月辛酉雍正元年正月癸巳辛丑戊午雍正元年二月辛未、、第第第第，，，，３６。页页。５２８３、８７１０９、９７页。页。雍正朝清理地方钱粮亏空研究以江南京口将军何天培署理四月，。①，以陕西宁夏总兵官范时捷署理在不到半年的时间革江苏巡抚吴存礼职１０。抚陕西西安巡抚里，雍正帝更换了相比巡抚，二月，九月。革退，年初的二三月份森图不称职署理山西布政使次更换，须洲署理年十二月福建按察使董永艾补缺任，布政使互换五月；，；，山西巡抚德音从宽免革职来京，在十一月个直省的巡抚其缺由内阁学士诺岷补授又升云南布政使毛文铨为贵州巡抚。②，，。③布政使的更换更是频繁山西布政使四次更换，１４，个省在雍正元年进行了全面的调整先是雍正元年正月以山西按察使森图为之命顺天府府丞连肖先补授八月，；；升署山东按察使佟吉图为山东布政使再以内阁侍读学士田文镜取代高成龄署理山西布政使佟吉图缘事革职六月，，，；，四月又调连肖先回京且大都集中在以以山西按察使高成龄山东布政使三以太仆寺少卿康熙六十一以命江南学政翰林院侍讲学士郑任钥赴湖南湖北石文焯升任河南巡抚后，湖南和湖北布政使皆两次更换雍正元年三月十二月。；，。，，。，三月，。调湖南布政使宋致来京，湖北布政使张圣弼缘事革职升河南按察使朱纲为湖北布政使，安徽九月以江西按察使石文焯升任安徽布政使以户部郎中博尔多署理，。、；即调朱纲为湖南布政使江西四川甘肃，陕西，此外雍正元年二月解四川布政使戴铎任，：、、，、按时间排列依次为甘肃布政使三月以候补道员石成峨升授黄叔琬为福建布政使调广东布政使王朝恩为浙江布政使；，。，，郑任钥为湖北布政使广西江苏福建。浙江、升四川川东道胡期恒为陕西西安布政使、、、、升吏部郎中罗殷泰为之，。，广东等九省也均有所更换，实授傅德为陕西调江西布政使许兆麟回京，以太仆寺少卿解浙江布政使傅泽渊任。，解江苏布政使李世仁任。原任福建布政使刘廷琛为广西布政使，九月升兵部郎中图理琛为广东布政使；擢内务府员外郎鄂尔泰升任，。④雍正帝对布政使和巡抚的频繁调动，也表达了雍正帝清理亏空的决心和力度人事考虑是藉以说明新任的督抚藩司等地方大员是雍正帝一手缔造的皇权与国家利益的代表个可以为皇权所用的利益集团他们必须与皇权保持高度一致明显是出于如何贯彻和推行清查亏空这一重大举措的而这里仅就巡抚与藩司的人事调整为例，应该是一，。，，事实证明，尽管地方亏空的清理有着无法想象的难度。但是。诸如清理的速度并不显得迟滞，康熙末年的广西捐谷亏空案，一个重要的原因就在于新任的督抚和布政使们不辱使命就是由巡抚李绂经过近三年的彻查理主要得力于两个关键人物焯于元年三月出任河南巡抚文镜继抚河南他们都以，八月便查出原巡抚杨宗义任内漕米亏空等项其中，便查出通省题参各官亏空钱粮共计将广西各大员侵蚀分肥的情况一一揭出的一个是石文焯次年二月派著称风力。⑥案。，，，“”，另一是田文镜。⑤，河南亏空的清石文。田雍正二年十月案已由杨宗义赔补，，，３６，１０５，６，１３，卷》》卷卷卷》清世宗宪皇帝实录《卷清世宗宪皇帝实录《清世宗宪皇帝实录《清世宗宪皇帝实录《据页；辛卯；雍正元年四月癸酉４，第１１６５，第卷页，》雍正元年二月戊辰２，，；页页１０，第，卷雍正元年十二月壬子卷１６３年九月辛卯卷１４，雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《２０６；》，，卷雍正元年八月甲寅１３７页；①②③④⑤⑥雍正元年三月甲戌雍正元年四月壬戌、雍正元年十一月丁酉辛卯癸酉，第、、，２３８第，辛丑第１２９、１３７页第。页。１１０、１１６、１２２页。康熙六十一年十二月丁卯第页雍正元年二月甲戌５９页卷，；卷第３，雍正元年正月癸巳第，８３雍正元年三月；雍正元年三月壬辰１０４４，第页卷，；雍正元年五月己亥１１７５，第，卷雍正元年九月己丑１４８页；７，第，卷雍正元年九月庚子１８２页；１１，第，页卷页２４７１１，第，广西巡抚李绂奏遵旨清查捐谷不实情弊折第河南巡抚石文焯奏陈著落赔补亏空折２１１；。１１，》，卷；雍正元年三月辛丑１０９页，５，第页卷，；雍正元年六月丙子１２２，６，第雍正元页；２１２１１，第，８，第，卷雍正元年九月辛丑２０４页；第册册第６，，１第，８９０，页。６８页。·７４·历史　研　究　２０１３年第期２　余万两此外案亏空在严查追补是为按照定限在三年期间完成清查较好的省份，５．４的清查主要是由诺岷一手完成的县２６余万两亏空银，在这场利益对垒中１７．８。，将欠银州县官员参拿治罪新任督抚藩司作为皇权的代表。②。①诺岷在雍正元年六月抵任山西勒限１０其为政之凌厉可见一斑，甘为，马前卒“期于有裨国帑”，焯所言臣蒙圣主畀以封疆重任：“敢不悉心筹划依限完补，，，。个月追完太原等山西州３６。尽心效力诚如石文，无累民生，。”③二、几乎无官不亏空：利益结成的关系网对于钱粮亏空的实态，朝廷中的大小官僚都不乏推断和披露，存贮数万者即亏空数万始知亏空如许之多。当在千万两之外矣，，。，：“水落石出臣去岁任都察院今新放之官认真盘查吏科给事中崔致远就指出，今约略加倍计之雍正元年四月万各省亏空赃罚八百万也说到米谷一百九十余万石百四十二万石万两以上崔致远和李绂在奏折中谈到的数字都是已查在册的自五十四年至六十一年二月，查亏空揭帖加上亏谷万两左右２０００当在：“。”⑤，，，，，。，１７００如果把奏折中自康熙十八年至六十一年的亏空全部加在一起亏空数额巨大是一致认识。存贮数十万者即亏空数十查出时任兵部右侍郎的李绂在奏折中查向年刑户吏议定新例之时，，。”④自康熙十八年至五十三年直省止亏空银八百余万两直省乃亏空银九百一十三余万两，米谷二仅亏银一项就达，远远超出崔致远，千万两以外“的推断。”向年“，而且两人奏折中的康熙五十即雍正元年清查开始前直省钱粮而过，我们不妨就雍正帝关注的两个亏空重点揭出的亏空数额只能是更大更多”（，。，）的亏空额三年前亏空的数额有程与实态的分析即州县和藩司为例进行分析２０００，余万是一致的这说明李绂的披露）（８００万两之多是可信的将会揭示出其中的各种利益关系，接下来的清查，。。州县亏空的普遍性第一，从现在能看到的文书传递情况来看。，，。意味着州县官是第一批被清查的对象自雍正元年初便开始有关于州县官亏空钱粮的揭报些职位较低的基层州县官自上而下的使李士仁会同江安督粮道王希舜详准江常镇崇道魏荔彤江宁县知县臧长源亏空康熙六十一等年地丁漕项等银二万一千二百四十六两零三千四百石如元年正月。，，据署江宁府印本府同知刘鉴查报，截留漕米三万，最先受到触及的自然是那清查的程序是据布政江苏巡抚吴存礼。“”。⑥其他州县亏空的揭报与江苏省在程序上相同。州高廷鋐已征雍正元年地丁银五千七百三十一两零三两零空各省报出的亏空事态更是惊人，而且。”⑦，，如元年九月，湖广巡抚纳齐喀报沔阳州知又征康熙六十一年分地丁银二千三百一十实属亏除司库亏空抚臣现在查确会“并无存库亦无起解，陕西：“，，又已征带征康熙五十五年分民欠地丁银九百二十两零如年羹尧奏称。①②③④⑤⑥⑦》，》，。》，》，，第年２５６，１９９８雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝满文朱批奏折全译《书社页雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝内阁六科史书《范大学出版社，２００２雍正朝内阁六科史书《第·年第页册·６，３０６。》，吏科第，吏科１》，册》，·８４·河南巡抚田文镜奏请补各案亏空以裕国帑折山西巡抚诺岷奏报赔补亏欠未完钱粮人员暂缓参革缘由折第册第，４，５０４页。合肥，黄山：河南巡抚石文焯奏陈详议完补亏空之法折册吏科掌印给事中崔致远奏陈轸恤京师官民等三事折兵部右侍郎李绂奏陈请改正印捐纳以杜亏空根源折第，１，第第，第３１江宁巡抚吴存礼题江宁县知县亏空地丁漕项请革职本，８９２册册１页，。第第，桂林，页页２５２。８０８。广西师：第页３５，湖广巡抚纳齐喀题参沔阳州知州高廷鋐亏空银两请革职严审究追本。，雍正朝清理地方钱粮亏空研究其余府厅州县亏空多者六七万少亦数千金则四府州所存者不过寥寥新任数员而已，，若竟置不问且恐钱粮终属无益，则法纪全无，”。①自康熙四十八年起至六十一年止，，各州县地丁亏空六十余万两，万难振刷若又如黄炳查核山东各府州县。，，参外尽行参究约略统计州县钱粮仓谷共亏空九十余万石，“，”。②上述随意举出的州县钱粮亏空，都在数千两至一二万两甚至六七万两全国个县中即便有一半的县出现亏空１３５８就是在雍正二年十月十二日至二十日的所有官员承追亏空赃罚降俸罚俸之案三十一件“其中而且在这些对承追不力官员处罚的案子中，，如果按照每个县在还。件亏９库项未完降俸罚俸之案五十三可以看到对州县亏空承追的时间有不少始自康其数额也接近千万两了，天内吏部共审议了８４，，最早的案子是江苏巡抚何天培以长洲县未完康熙十七年支应库平银四百余两等事揭报在清查钱粮亏空的过程中被清查和追查的官员远比我们想象的要多，。如果从康熙二从而且。④，，万人之多清查的范围仅州县一级的正印官或许就有，１—２他们几乎都已故逝或者离职。，除了个人侵渔外州县一级的官员是这场清查亏空的政治风暴中受到冲击人数最多的利益而后者恰恰使地方官之间及至万难掩究竟全无著又因以启效尤之曲相容隐但存追比虚名不得不受上司勒索“”，督抚明知其弊。……既畏大吏之势迁延数载虽有亏空这种关系正如雍正帝所言。勒限追补，新任视为故事便是：“彼，，，，，，）不得不为之隐讳（任意侵蚀，，，辗转相因，亏空愈甚。，，一万两亏空数额计算，有一个数字也值得注意空案件”。③熙中期这说明十年以后算起至雍正元年档案名册上看，，，据此似可以认为，而他们亏空钱粮的去向。集团结成一个利益关系的网络饰落心，上司逼受前任交盘往往改侵欺为那移。”“，遂借此挟制上司第二，，炳上的清查库项折霖二人名下分赔用霖之家属至今尚无分厘完结两，并，运米盘费银接着是福建余万两３．７余万两元年八月，。，实在存库银只有，藩司亏空数额的巨大最先看到的藩司亏空揭报。，称查出前任巡抚李树德任内亏空银四十万两零“查李树德已完银二十五万一千余两“，，。”⑤，是雍正元年五月新任山东巡抚黄落李树德与布政使王用而王余万尚有未完银十四万九千余两”，，１．２３此外又查出山东藩库内有李树德任内借支兵饷银。”，各官借领银布政使黄叔琬奏报其余余万两４．５。余万两地方公务银，２．６余万两，皆系挪用。⑥福建藩库向来借支动用“相沿已久，”，余万两的去向一系从前各标营借支俸饷３９．６一系前布政使萨穆哈为地方公务动用库银，应库存银以，余万余万两福建的问题亦主要是因公挪用；９且有不明原因之亏欠。，，７９．７及预支船工银等两；余万两２５．９４０已补从揭报看，１９，。⑦其余属于库银短缺》，吏科页。》，》·第第：《册，卷第据此，２１清史稿《年任左右年羹尧雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝内阁六科史书《俸本据局有万人之多清世宗宪皇帝实录《雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝满文朱批奏折全译《，１９７７３３５７１０卷，，》①②③④⑤⑥⑦陕西亏空情形并分别办理折年羹尧满汉奏折译编山东巡抚黄炳奏陈清查库项情形折》，《》，第第２１６—２１７第册，１页。页４５５。，吏部尚书隆科多题报各省承追亏空赃罚银两不力各官并请分别降俸罚４９４职官志三１１６《页似可以认为自雍正元年开始的清查钱粮亏空，按清朝升转多系清朝的县有年的惯例的记载３—５１３５８》），，属州７６，直隶州个在康熙中期至雍正元年的三四十年中被查的州县一级正印官就有４８。（北京：中华书当，，１—２，尽管他们未必都有亏空，，但却属于清查的范围第。康熙六十一年十二月甲子页山东巡抚黄炳奏陈清查库项情形折闽浙总督满保等奏报福建布政司库欠银来年补完折５７第册第，。，１，２，》，》，４５５，页第。页。３１３·９４·历史　研　究　２０１３年第期２　”，“有直接关系山西前经揭出之一百三十万两亏空并”。①致山西亏欠钱粮百余万两，“”。②，十月诺岷奏报山西大抵无亏空之情者甚少“山西的亏空与前任巡抚指出这是较少以地方大员贪腐指认亏空原因的省，湖南藩库湖南巡抚魏廷珍奏称苏克济干法索财“，”但所揭之亏空数额不限于藩司净亏空十万七千余两“”，“。，，十一月又欠各州县军需用银两一万七千余浙江省据新任布政使王朝恩亲诣藩库盘兑后揭报所缺之项一是前任藩司傅泽润借支银缺银余万两余万两称买米补漕应存库正杂银为一是满汉官兵借支俸银又应补解过巡荆道库银四万七千余两余万两２９．９４，。：，，６８．５９余，３８．６５有现银是巡抚李馥吊取银补漕及支给官兵费用等项４．２，所指缺项皆系因公挪用。。④；又欠湖北藩库中一万七千俱未清完余万两。”③万两零，实际止一亦称买米；，１４．７３余万两１０．９９就连贵州这样偏远的省份，经新任巡抚毛文铨盘查藩库正项钱粮共该万有零，“１８万有余其时仅存银４１始知为前抚金世扬用去，余万两。１７．３在雍正二年五月查出，，其中除有文武官循例预支季饷外历年应存净缺银，以上所举的山东福建、、山西、浙江、、贵州六个省中，新任巡抚等揭出藩司亏空钱粮自十数万至数十万不等往往指向前任巡抚等。不仅数额巨大，，仅在雍正元年至二年便由而且造成亏空的罪魁也，”。⑤湖南更值得关注的是藩司亏空钱粮的去向可以说明一定的问题此案共起，罗列如下雍正五年七月。１６，：“收受满保金三百两收受苏克济银三万六千两，收受六格猫睛暎收受吴存礼银一万二千两，（）、收受姚让银五百两，收受鄂海银一千五百两，索诈安图银三十八万两，，，收受甘国璧金五百两隆科多婪赃一案报出的收受收受赵银一收受张其仁银一千两，收受佟国勷二千四、，，，但是贿赂明细世显一万二千两千两收受王廷扬银二万两百两，，，收受程光珠银五千两收受佟世禄银二千两，由隆科多的受贿案，收受李树德银二万一千四百两，可以看出一个由利益编结成的关系网收受菩萨保银五千两。”⑥，因为在上述行贿的人中，赵世显１６李树德等人都是康熙末年的直省督抚８，满保这一关系网的编织是造成国家吴存礼、山西巡抚苏克、其中直隶巡抚赵世显苏克济甘国璧、、、、，江苏巡抚吴存礼等都是背负巨额亏空的直接责任人，。佟国勷钱粮亏空的重要原因鄂海济、山东巡抚李树德此外、、。、，馈送戚，捐纳有八十余人１４江苏巡抚吴存礼也有一张借欠库银的清单记载着他亏空，４５郑永昌曾据清单对馈送对象做过统计。人等等，无独有偶总人数竟达人包括大学士侍郎山东巡抚李树德不仅馈送隆科多部院尚书人５，２１９。⑦，余万两库银系全部用于王公贵，为伊亲戚“３０且人、，这同样都是以亏空为代价连结的关系网络的大量存在亏空数额的不断翻新与”。⑧流抵亏空“”。第三，。对于不断出新的亏空内阁侍读，学士马喀曾有过精辟的分析：雍正朝满文朱批奏折全译《雍正朝满文朱批奏折全译《雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《蒋良骐郑永昌研讨会雍正朝起居注册《———：《：《》，》卷》，东华录北京雍正初年的吏治整饬雍正其人其事及其时代论文集２９，———：雍正二年五月五日①②③④⑤⑥⑦⑧》，》，》，》，第山西巡抚诺岷奏请调转州县官员以便清理亏空折山西巡抚诺岷等奏报审问苏克济及其子达尔布情形折偏沅巡抚魏廷珍奏覆查核钱粮采买米石折，浙江布政使王朝恩奏陈清查浙省藩库钱粮折２贵州巡抚毛文铨奏前抚金世扬欺罔营私擅用库银折，册２第第册，，，第，第４４０第３０２第页。３１７页５３６册，，３页。页第。。页。５３中华书局页江苏巡抚吴存礼的个案试析，１９８０４７６年第，。李天鸣等编两岸故宫第一届学术：《》，第》，北京：页。２８９中华书局，１９９３年第，册第，１２３５页。，·０５·，但当黄炳离任，１２．３亏空时毫无瞻徇雍正二年八月式弥补亏空至六十一年十二月任山东按察使案揭出后到雍正五年正月有未完银九万三千两黄炳表示，“，，，”。③除了有新增亏空不断揭报外，山东巡抚换成陈世倌后，。陈世倌在鞫讯前任巡抚李树德时获悉而此项亏空系出自黄炳任内余万两署布政司时，“，因藩库内有亏空情愿将此谷价银十二万三千两独认赔补已升任刑部侍郎的黄炳仅仅差家人解银三万两到东“随着地方大员的更易和时间的推进，，。，。。，，黄炳的亏空案也被揭了出来在查处前任李树德等人的那是山东在康熙六十年曾以摊派谷价银的方黄炳在康熙五十五年六月有记载表明是”。但直尚，曾以摊派谷价补还亏空并请准两年期限完补补还司库”，。②省，（）”，“雍正朝清理地方钱粮亏空研究各督抚仅奏参州县之亏空，而不核查藩库钱粮，布政使在任时并不闻库项亏空，而离任后亏空辄达数十万两。查其亏空缘由，皆因靡费过度所致，已经动用在库钱粮视为己物……为隐瞒亏空，又行贿上司，或曲意逢迎，故彼督抚与布政使不合者少，一经意气相投之后，难免为私事而串通一气，动用正项钱粮。虽于年终由督抚查后给印结，因不过为虚名而已。即遇正直总督巡抚当销算时，布政使早已筹划妥当，事后照旧亏空，惟被革职或离任之后，才得以暴露其亏空情事。①但对于此次的清查同样适用。，因为有关各省藩司亏空钱粮的马喀虽然说的是以往的钱粮稽核揭出不断有新的亏空案被揭出，大多是由新任巡抚与新任藩司完成的也正因如此所查报的亏空数额也随之翻新，，就拿山东来说巡抚黄炳是推进山东清理钱粮亏空的有力人物，、”，。，山东还有数量可观的即一任又一任巡抚流抵亏空“雍正五年二月以及前任布政使布兰泰等清查亏空的状况布政山东布政使张保在奏折中叙述了山其中每经３４．４除完补及归入民欠又有东省各项流抵亏空银谷共银五十万五千八百七其流抵亏空的数额当积十黄炳任内有山东省流抵亏空银谷共计万两、陈世倌任内题明亏空流抵银，布政使布兰泰任内查出无着亏空银谷共余万两银万两银１５．５，“４．２，，，，１２．７万两零最后张保得出。７．３。④而从李树德于康熙五十五年出任山东巡抚来看，以各种名目被合理化了的亏空陈世倌自李树德未完”仍亏空２６．５、、黄炳如李树德。万两零。万两零实剩应补亏空银谷，、使留下的东省历任巡抚人都有流抵亏空“过各属弥补外流抵亏空应弥补银十七两零的结论年之久，，”。又如雍正五年八月，，等，“，凡各属那垫节年民欠案２５至裴各案潢姑容隐匿当始自康熙五十六年其流抵亏空之状况与山东似并无二致成的关系网。是以时间排列的纵向网络共计。⑤”，，，已升任湖广总督的迈柱奏称度听其辗转流抵交代经其十个多月的彻查前抚臣裴，从亏空旧案中牵涉前巡抚白潢来看江西仓谷亏空及原参亏空旧案内有前抚臣白江西流抵亏空有据可查的而无据可查者当有更多，流抵亏空所揭示的是历任巡抚与布政使在利益问题上形度在雍正四年被查出也有十年之久，⑥，，，它将历任责任人连接在一张网上，。，①②③④⑤⑥雍正朝满文朱批奏折全译《雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《》，》，》，第内阁侍读学士马喀奏陈定期调换布政使以杜钱粮亏空折刑部左侍郎黄炳奏独任赔补任职鲁藩时亏空谷价折册第署山东巡抚塞楞额奏报前任抚臣黄炳已递应赔公款数目折，，３１１２６第第，，页。页３８４册９，。第页。６１雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《页白潢于康熙五十六年六月出任江西布政使》，》，；山东布政使张保奏报流抵银谷亏空折２０署江西巡抚迈柱奏报清查江省钱粮题参亏空官员折第册第，９，页署江西巡抚迈柱奏报确查仓库银谷不清各案及勒限追补缘由折第，１０册第，３８９七月升任江西巡抚，。，册，第１５３１０。第页。·１５·历史　研　究　２０１３年第期２　据此似可以认为不亏空。重要的是，，每一项亏空在清查亏空的这场政治风暴中无论大小，，几乎人人都被卷入其中其背后都有一张利益连接的关系网，，。又几乎是无官三、仓谷亏空案的启示利益决定取向：雍正帝对清理亏空的最初设想是以三年为限然三年到期后，，各省未及清查的钱粮亏空案而仓谷存者甚少。依然不少于是。，，四年八月年令督抚催追完项属地丁银两俱已弥补石赈济矣他下诏定将该督抚从重治罪间，于是。”，雍正帝决定要进行第二个三年期的清查。，雍正帝谕直省督抚等曰数十年来：“，，至今未见有奏报料理就绪者惟仓谷尚略有缺欠今夏遣官访查，，，“凡各省亏空未经补完者如有实在不能依限之处，，，冬春之间即可补足各属亏欠一一显露各省钱粮亏空甚多，惟原任直隶总督李维钧曾于去年奏称，。及去秋畿辅水涝歉收仓谷如此，务须一一清楚朕曾降谕旨宽限三各须用谷则库帑之亏缺可知如届期再不全完，在第二个三年的清查期，，，。再限三年著该督抚奏闻请旨，，。”①。，，，“”。“亏空仓谷者还在于仓谷亏空更加普遍常平仓是政府设置的赈恤机构，乃国家第一要务雍正帝将清查的重点由地丁钱粮转向常平仓等仓储亏空在清代仓场米石“食关涉国计民生曾说的原因则不尽相同粜米谷所得银两据为己有中的潜规则生在直隶将亏空置于半合法化的状态，以下逐一分析而亏空米谷者不乏其人但大体可以归为两类大约亏空银两者尚少却未能于秋收季节购买米谷入仓福建三省，江西。后者尤具普遍意义：“。”④，，，，，，，一类是官员中饱私囊。原以备凶年平粜及赈济之用较之亏空银两其罪更为重大且较钱粮亏空的清理更为困难清代地方仓谷的亏空由来已久。”③”。②雍正帝多次强调这不仅是因为粮贵州巡抚毛文铨亏空即督抚藩司乃至州县多将出另一类是利用制度的漏洞和管理雍正朝最重要的仓谷亏空案发。，，，、、雍正三年八月李维钧于雍正元年二月由直隶守道破格擢升直隶巡抚仍以李维钧升授随着直隶总督李维钧的革职。，，，缺李维钧也因与年羹尧交结往来在经济上的种种私弊也被揭露出来明系为李维钧量身打造年党“被视为，，，”，。直隶仓谷亏空案最先大白于天下。二年十月，，足见雍正帝对他的倚重于三年夏被革职特改直隶巡抚缺为总督然随着年羹尧案发，李维钧。随着政治上的失势。，先是，李维钧曾奏直隶州县仓谷亏空无多至三年岁秋即可全补无缺，，却揭报直隶清苑仓谷颗粒无存此，则他处可知与此同时于是命大学士会同刑部对李维钧进行讯问”。⑤雍正帝针对仓谷亏空的问题连发谕旨引起雍正帝的怀疑且，，“清苑为保定附郭之县又令，严追本官还项“凡亏空钱粮犹可勒限追完是亏空仓谷之罪较亏空钱粮为甚：“，则一时旱涝无备若亏空仓谷分事关民瘼非小于是命令内阁九卿等确议亏空仓谷之定例，，，。”并颁诏说。⑥：“今直省地方俱著定限三年而署直隶总督蔡珽仓谷尚亏空如，”。无损国帑，。自宜严加处将一，，４７，卷：《鄂吏约，１９７２》盛康辑第卷清世宗宪皇帝实录《方宗诚》，年海出版社清世宗宪皇帝实录《雍正朝汉文朱批奏折汇编《清世宗宪皇帝实录》《世宗宪皇帝上谕内阁《卷，》》８３３５８，》，３５，卷雍正四年八月癸亥皇朝经世文续编，第卷页７０５—７０６２５，。沈云龙主编：《册第》页。第，２６２９—２６３０雍正五年六月癸巳卷贵州巡抚毛文铨奏清查仓库钱粮折雍正三年八月辛卯８８２页，；第影印文渊阁四库全书，页。台北５３５３９，《①②③④⑤⑥近代中国史料丛刊：《台北文：》，５２，第，雍正五年正月乙巳册第，３２８６页。第，页。７８６》，台湾商务印书馆：，２００８年第，册，４１４·２５·雍正朝清理地方钱粮亏空研究，不得颗粒亏欠应仓谷务期买补完足治其罪定罪反而各以不同的方式悄然进行着寻户部等衙门遵旨议覆虽有立法又有皇帝上谕。”①。”②，，“，抵抗“四年五月每为地方官掩饰亏空之计先是，借放仓粮“无外乎为亏空官员开脱掩饰。前往直隶会同地方官核查监粜”，李绂出任直隶总督后而于是驳回部议”，，，，三年之后朕必特差官员前往盘查应照亏空钱粮例。嗣后州县亏空仓谷但各省督抚的态度非但没有在清理钱粮亏空时那么积极如有缺项定行重分别侵蚀那移二项，，，，掩饰亏空。，为直隶各州县奏请出粜仓谷直隶仓粮向来亏空甚多“派出由翰林雍正帝立刻意识到。如何出粜？李绂此奏部院贤能官员等十数员钦差御史”，，，，、并查各处米谷果否实贮在仓，。③通政司右通政缪沅等回奏，、：七月，钦差詹事府詹事鄂尔奇、。仓廒颗粒无存实了雍正帝的猜测仓谷出借各官悉行解任。而李绂等在直隶借粜仓谷弊端种种“，各官惟恐败露雍正帝气愤地说：“”。④时直隶亏空仓粮四十二州县无非地方官巧为掩饰亏空之计故设计弥缝详请借粜，”，，，完全证巧称“”，命将江西仓谷亏空便告案发，，掩饰亏空的同样是该省的最高官员然直隶仓谷亏空案刚刚告定江西巡抚裴裴度。———空清查奏报中，查弼纳的奏折中。臣抵江西之前度在雍正元年正月由湖广布政使擢升江西巡抚却从未谈到江西有关仓谷亏空的问题雍正二年十月査弼纳奏称，：“实存粮米八十二万九千九百石零，，现均收存折色银。，同样系雍正帝擢用之人但在他的亏，第一次涉及江西仓谷亏空是在两江总督查江西各府州县额存仓粮共一百一十五万石零又陆续买补粮八万三千九也就是今仍在陆续买补自抵江西后不致亏空，，。”⑤，……百石零说，其余尚未买补粮二十三万石。，江西仓贮已有亏空三年初，新任江西布政使常德寿抵任后但也在买补之中，买补之米仍为折色银两。２８．２４万两，至于仓贮。，现在委员盘查，”。⑥通过他的奏报，内有无着亏空银，万两１２．７３江西的亏空实况被揭开一角常度以通省恐各属仓粮说明他对于仓谷实际数额与存银数额的真实总督查弼纳又不直接参与清查并称巡抚裴万石２８．４２但。，，“常德寿称今已买过然而常德寿在当年八月即调离江西布政使任，江西藩库亏空通计银约一年之内可以补完地丁钱粮挪新掩旧，，德寿称：各官公捐虚报数目性已经产生怀疑藩库，。，四年二月以致江西仓谷亏空案的揭开，度迁户部左侍郎该省州县亏空系民欠居多裴，，因为将亏空指称民欠，，：“疏奏曰案暴露了出来数帝意识到”，，直等到裴度升迁将要离开江西之际留巡抚任，请交与接任官征催具奏七月，，恰恰是地方官掩饰亏空的惯用伎俩。擢都察院左都御史，。⑦。”⑧离任赴京前他正是这份奏疏将江西仓谷亏空似此者直省不胜其雍正度仍度徇庇属员亏空之事也传入宫中他令裴将此二案彻查深究，“。。”这不能不引起雍正帝的怀疑而且就在当月裴，江西仓谷必有亏空此事须派钦差前往“，。认为，③②》》。页卷卷卷卷第３４５①清世宗宪皇帝实录①《清世宗宪皇帝实录《清世宗宪皇帝实录《清世宗宪皇帝实录《雍正朝满文朱批奏折全译《雍正朝汉文朱批奏折汇编《汉名臣传《清世宗宪皇帝实录《裴２５《》卷卷⑥》》》④⑤⑦⑧３９，４１，４４，４６，》，，。页第５７９—５８０雍正三年十二月戊子雍正四年二月戊寅雍正四年五月甲午雍正四年七月乙巳两江总督査弼纳奏报江西仓粮亏空买补等情形折江西布政使常德寿奏报严饬追补藩库亏空折第，第第第页页页４７，６１０６４４６９４卷。，。，；》，度列传哈尔滨：》，黑龙江人民出版社年，１９９１，４６，雍正四年七月辛亥第，页。７００雍正四年八月庚申第册，４２１１８９４６第，页。，第，页第。７２５页。７０４页。·３５·历史　研　究　２０１３年第期２　留江西，将江西省此类民欠案件一一据实查清。①此次被派往江西的首席钦差为吏部侍郎迈柱调吏部擢工部侍郎。雍正三年工部员外郎德布寿，，，授御史外郎部员外郎满布见，，、钦差不仅是皇帝最信任的人迈柱到江西后有将亏空捏称民欠芦溪宁都、买或称民欠未领裴，而且多为满人于十月以所查两案皆实回奏勒令新任官员出结之情事兴国一共缺谷四万三千八百七十六石度掩饰亏空之实情终于浮出了水面瑞金南丰、，、。、、、、，，石城等十数州县仓储，”。②迈柱亦系满人起家笔帖式同样是雍正帝一手拔擢之人，。，，。三迁至户部员同去的还有户可。江西布政使丁士一与按察使积善亦命随迈柱参与清查，人数多达十数人汉军旗人而且还查得知府张景伟及所属知县刘绮瓒亦安仁德化、或称存价未迈柱还委员清查乐平或称发价未交，其结果，于此同时。、、“，不仅如此因，江西州县仓谷亏空甚多“”，③裴。度等已经题准分限带征抵补相沿积欠将亏空捏称民欠转嫁给了百姓。，④查，，，以江西各州县仓粮民欠亏空不清雍正帝谕吏部十一月并命迈柱署理巡抚印务未几其一查出亏空之州县照直隶之例迈柱与伊都立等将江西掩盖亏空的伎俩白于天下借由于仓储向有的规定遮掩亏空。⑤“，，。，存七粜三“”存七“江西：”就可以了，“从前粜三之谷“，存七粜三。粜三有名无实“”也可以谎称有”止有省会之南昌县积百至库，则此中不但无谷并已粜之价俱未知有无，度因各属缺谷甚多故借粜三之名以暂为掩饰，。”。……也就是说命两江总督伊都立会同迈柱清，俱令解任留于本处赔补，。”⑥，３０％的规定官员在上级的米谷已经粜出其余各县俱系自粜乃前凡是粜三之谷并非实在的迈柱请求将所以，，臣访闻江省粜三一案，。无送司库盘查仓贮时只要做到搪塞过去据迈柱奏自收，抚臣裴粜出粜三之例“其二且暂行停止仓谷之底而是亏空，，，”，“银两而钱五钱以上，江西虽称产米之乡“……五年二月捏报实贮在仓出粜仓谷得价侵收，，所存之折银又根本不敷买谷惟捏报粜三未买及折价不敷存价交代等弊各案繁多“”。，”。⑦。”，“以除州县借名掩饰亏空之端使亏空半合法化当时但以最丰收之年故自有二钱折价交代之弊经过半年左右的查证及至交代又捏报发价在民迈柱认为。，，，，，，，“”，所谓仓谷之底江西的仓谷之底谷价至贱亦在二钱七八分为止而仓谷终无买补实贮之日，“，就是在常平仓中只存米谷的折价向系二钱一石折价存留各县，”，其平时价值俱在四”。⑧以致仓谷空虚。江西的仓谷亏缺之弊有三及新任官按石征追或借领在民。接任者因不敷买补：“一在无谷无银，一在颗粒俱无一，；以至仓贮久悬；，，及至交代，，盖以二钱一石折算交出，钦差吏部右侍郎迈柱等奏报江西永新参革知县张景龄亏空地丁钱粮案情署江西巡抚迈柱奏报清查江西仓谷积弊情形折雍正五年正月乙巳钦差吏部侍郎迈柱等奏报究审江西萧斌亏空并互揭李敬熙７８７第册第页，８，，。第页。６４５孙兰苾诈赃、钦差吏部侍郎迈柱等奏江西梁县知县张景誉亏空库项自认完结可否免参雍正四年十一月乙卯署江西巡抚迈柱奏复州县仓库银谷亏空三弊请严定例折７５９第页，。署江西巡抚迈柱奏报清查江省钱粮题参亏空官员折第，１０册第，１５３页。署江西巡抚迈柱奏复州县仓库银谷亏空三弊请严定例折第，９册第，２８９第，９册，第》，》，５２，》，。》，》。，８卷页第第第册３２８雍正朝汉文朱批奏折汇编《折，雍正朝汉文朱批奏折汇编《清世宪皇帝宗实录《雍正朝汉文朱批奏折汇编《案情折页雍正朝汉文朱批奏折汇编《折，３２３清世宗宪皇帝实录《雍正朝汉文朱批奏折汇编《页；雍正朝汉文朱批奏折汇编《。卷３２５册册第第第页，８，８，》５０，》，》，①②③④⑤⑥⑦⑧页。２８９·４５·在亏空报完，他还特别指出但各官皆以完谷一千石，不难看出雍正朝清理地方钱粮亏空研究以银二百两抵谷一千石因价不敷，，积久不能买补，并价已侵用，在江西，江省旧例“实存价只可买六七百石”。凡追完仓谷一千石者俱以银二百两抵完谷一千石奉行度提通省节规处弥补银如此一来裴。②“，江省旧例”以利己之１２实是江西省的潜规则。来掩饰亏空的旧例“”从而导致亏空的恶性循环，，又捏称民欠。”①，虽从未奉有部文，名为，万两折价存库，，又是如何将亏空江西不过是各直省中似已通行全国各直省。”，雍正初年揭出的河南巡抚杨宗义任地方官是如何借制度漏洞，，转嫁给百姓的留给后任最后捏造民欠，“特别是所谓的”仓谷之底“以及广东的一例内亏空漕米案。广西的捐谷案都利用了，、同样的仓谷亏空大案继江西仓谷亏空案之后福建的仓谷亏空是从水灾后的粮荒暴露出来的福建巡抚毛文铨即以本年雨水过多，，，。。③”仓谷之底的潜规则“在福建省又再次被揭出福建山多地少米价腾贵、。人口稠密、，因为按照仓贮簿记所载闽省存留新收米谷有三十五万余石，“，请求朝廷由江西拨谷救济，粮食原本不足。引各府常平仓谷，但毛文铨折内总不提起作何拨用“，第言动发库银向邻雍正四年五月，起雍正帝的怀疑。一百四十二万余石省各处采买，至五年夏，谷而仅存价值者帝以其敢于当面欺罔仓谷秉公据实，”，１７７共计余万石，则前项谷石谅皆亏空无遗雍正帝的怀疑得到证实”。④，“气忿至极，，令照直隶一一清查要钦差查出”，⑤，至于实贮在仓者则十无三四巡抚毛文铨闽省各属仓谷钱粮虚悬者甚多”，江西例捏称实贮在仓“特遣大臣”会同新任巡抚常赉，“、从前督抚满保等如何徇庇属员致其亏空“，，，有银谷两空者暴露出来，有无雍正。将通省毛文铨如何，作弊徇隐，高其倬如何宽容种种情弊，”。⑥此次奉命前往福建的钦差是广东巡抚杨文乾杨文乾是汉军旗人以为官风力著称，还有新任巡抚常赉及许容其余几人也多为满人八月，。，，。等省吏治及亏空实情查访清楚前任总督满保动支州县仓谷仓谷运往浙江粜卖后，此米谷亏空之由可见福建仓谷亏空已有讨论。⑦，亏空原因可归结为两点州县藉此任意狼籍：。，但令州县采买补仓，以致亏空而所发银价短少，；二是雍正元实不敷采买、一是因康熙六十年平定台湾朱一贵起义，，仓谷之底“的弊政了。”，关于，福建仓谷亏空至少有一半的原因也属于本文不再详叙。⑧鄂弥达、、杨文乾抵福州伊拉齐将闽，，二年满保将闽省是以将原价存库，①②③④⑤⑥⑦⑧满洲名臣传《雍正朝汉文朱批奏折汇编《２８《卷》》，迈柱列传哈尔滨：》，黑龙江人民出版社，１９９１年第，页。７９４署江西巡抚迈柱奏复州县仓库银谷亏空三弊请严定例折页。。。９．８５余万两，他说，又如２８９雍正初年揭出的河南亏空案中钱五分留存仓中在一个折子道出实情：捐之时每石收价一两一二钱清世宗宪皇帝实录《清世宗宪皇帝实录》《世宗宪皇帝上谕内阁《世宗宪皇帝朱批谕旨》《王志明可参见刘东海鸣年第期第年４４，５８，卷卷》２００８期：《王志明卷卷》》、９；，２００９，５０１—５２０４：《页。巡抚杨宗义于任内将康熙五十九年的，１０．３７余万石漕米而当时市价每石需银一两六钱每石应添出银九钱五分方敷买米，雍正三年初李绂于广西巡抚任上被雍正帝责为借放粮掩饰亏空之后，经查广西捐谷本无不清之项，“，，，买谷之时每石发价三钱第雍正四年五月乙巳雍正五年六月辛卯癸巳影印文渊阁四库全书影印文渊阁四库全书５８，《９，《雍正如何强化中央集权、———所不清者，，中间侵欺几及百万捐谷之底耳此所谓，页。６５１—６５２，第第》，第页８８１、８８２第，第册４１４册４１６，》，。６３２—６３３页。４８６页。以雍正朝福建粮仓治理与吏治为例雍正帝整饬福建粮仓与吏治台北》，人文及社会科学集刊《》第，９册，第，，只按每石六这其中亏空银当他上的开捐谷之底者，，。仓谷之底‘’”。探索与争》，《第卷第２１·５５·历史　研　究　２０１３年第期２　而是在按照既有的潜规则维护包括自身在内的地方官的整体利益综上似可以认为，仓谷亏空要比钱粮亏空更普遍”，于地方官而言是解决其用银最便利也最安全的方式底都可以掩饰掉相当一部分的亏空为灾荒之备的常平仓在相当一些地方官攫取银两进而操控地方财政的一个工具中饱私囊，。，、，督抚们在如何处理仓谷亏空问题上心理是复杂的，因为无论是，存七粜三“”此外还可以借奏销制度的时间差从未被派上应对饥荒或调剂粮价的用场，挪新掩旧，，还是对仓谷之作反倒成了地方“因此。，借出粜为名将仓谷卖掉以获取银两迈柱曾认为那些大员掩饰亏空在于平日失察，，裴。他们既要接受现实的种种规则所谓度等皆以为官干练操守清廉著称又不得彼既失察徇隐于他们掩饰仓谷亏为此李绂曾在广西巡抚任上和直隶总督任上两次请当度竟然责令该管知府。署直督李维钧勒清苑令陆篆接受前任王允猷亏项巡抚裴诸如”。②，“，。，，捏称民欠抵报时，未完之额勒令新任知县方声亮出结认征李维钧还是裴度、，当一个地方大员于一地久任后，。③，虽是雍正帝信赖重用的大臣在掩盖仓贮亏空就必然在当地结成一定的利益，、，，。。”①但李绂岂肯据实揭报于今日不千方百计地规避处分平时空绝非是疏于职守他们要运用手中的权力旨出粜仓谷江西武宁县知县廖科龄任内有亏项六千余两张景伟代完四千两余银无论是李绂实际仓储都是无谷可粜努力掩饰亏空可见。“，，，，、上却惊人的一致关系。这只能说明。，而利益决定价值判断和政治取向这或许就是裴，度等人掩饰亏空的主要原因。四、赔补、分赔与追变家产：朝廷对官僚的利益攘夺雍正朝的清查亏空来势之迅猛足以将所有负有钱粮之责的地方官员吞噬，，，在这个问题上州县力不能完“审无侵欺入己之项接下来就是如何完补即连带责任制所谓。即定例亏空官员朝还实施了将亏空官员一律革职分赔与追变家产两项严厉处分职产雍正帝仍然继续以往由本官赔补则上司有分赔之例勒限一年内赔补即一面任所严追凡亏空官员于题参时著落伊身勒限追还”；⑤“且，，，，“，，亏空之官查其子有出仕者“解任发追虽然无法彻查亏空的责任人，”。⑥这些规定表明，一旦亏空查明失察上司分赔的政策对于不同亏空在处分上也有区别、。，，”。④全完准以原职补用。不同的是，雍正嗣后亏空钱粮各官即行革一面行文原籍地方追变家，，，，”。⑦，完日开复但是分赔的原则可以将所有任职官员都变成也只有这个办法才能尽快弥补巨大，新任地方大员在不辱君命的信念下也以共同责任人的身份分担处罚在处罚的重压下。责任人不得不罄家赔补对国家而言，，，亏空责任者的亏空数额。无不倾力推行对亏空官员及该管上司进行严追这里有几个问题值得关注。。，第一，赔补与分赔的措施使清理亏空在三年中初见成效。署江西巡抚迈柱奏报委调别府知府清查州县仓粮民欠等事折》，第，册，８①②③④⑤⑥⑦卷页：《。东华录雍正朝汉文朱批奏折汇编《第９０７蒋良骐》清世宗宪皇帝实录《清世宗宪皇帝实录《清世宗宪皇帝实录《雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝内阁六科史书《赔本２７，卷卷卷册第第》·》》，２１，３７５４６，４７，４，》，吏科页。》，·６５·第页。４４５雍正四年七月辛亥雍正四年八月癸亥雍正元年二月己卯，第第，第７００页页７０６页１１１，。。。通政使司右通政钱以垲奏请严亏空之例折第，１册第，８１１页。吏部尚书隆科多题为永清县知县亏空银米请将其子太原县知县解任追雍正朝清理地方钱粮亏空研究根据各省督抚的奏报，弥补亏空的行动紧锣密鼓雍正元年十二月前抚臣高其倬因岁欠平粜。广西各州县共存仓谷今各州县俱上紧买补１６０，万石有零，岁内已完十分之九通计所少不及十万石，福建布政使黄叔琬于元年六月今臣于雍正二年八月已将前项归补全完查司库挪用银十万九千余两“，，，广西总督兼巡抚孔毓又有各州县未经详明明岁二月俱可全督抚二臣奏明以历年俸工抵直隶总督李维钧奏俱已余万他会同按察使张保及在省府县公同，大名三府应补银二年十二月余万两１８．３，，、、正定三府及五直隶州所属应补银１５．１，实贮在库庆平。”②；保定河南布政使杨文乾奏称河间、、。，一切仓粮亦尽买补仓库充实三年二月，亦完有十之七八。③，欲将从前亏缺地丁银两以耗羡弥补并查顺德，”。①，“”。“珣奏称粜卖足补称，满完两盘点现贮库银，已经照数收明并无亏缺，，虽然上述直省不能代表全国的情况但河南省杂项支用甚多。也不能说明数据信息的准确程度，度还尚待检验，种横扫雷霆之势且之后直隶、确实起到了一定的成效福建等省都发生了不同程度的仓谷亏空案许多亏空的钱粮逐渐收归国库。必须查对案卷核算明白。④即弥补亏空的可信这，但至少可以说明，，，作为亏空责任人的巡抚和布政使承担分赔的重责山东的当为巡抚李树德”余万两落在李树德名下追赔余万两７．９５。⑤卫辉府知府吴柯等六员共亏银应著落杨宗义赔补，，第二例如，其中有又有应赔修闸及盐案内银分赔大户“：，，１２．２两两亏空之名目有宗义任内未经查参之亏空千一百余两万两２２超过李树德的赔补数量５０谷、，，。谷一十六万三千五百余石，余万石在。，万两左右此外”，此二人的赔补数额。，杨宗义还应赔补亏空漕粮等约。其利益损失也最大，。。此外，。通计当赔补余万两４．８此外”。。２７６．９２４．５余万两米谷李树德还须分赔雍正元年散赈银山东省康熙六十年亏空赈谷折银余万余万河南巡抚杨宗义名下应赔余万石其未完之项系杨，各属尚有未经参出之亏空银一十四万五“杨宗义需赔补银余其分赔数额加上谷价在一定程度上可以反映当时各直省督抚大员如此。⑥余万两７．５９，“５．６１９。⑦，亦系杨宗义任内亏空此外还有一个例子很典型即江西仓谷亏空案的赔补惟捏报粜三未买及折价不敷存价交代等弊各案繁多，。雍正四年案发后，“补外的亏空全部赔补的大户也是巡抚与布政使著落前抚臣裴“共计陈安策及历任布政司分赔裴，度在雍正十年方将亏空之额补上案，因此”，”，８２度同张楷据记载。、，，除了著令各官赔迈柱遵旨将此项最大承担江西仓谷亏空得释还回籍，。⑧追赔手段严厉第三按照追赔定例，并无姑息，。凡亏空官员须审明革职勒限追完。，对于追赔，，空额多的官员本人监禁家产查封，。，如元年九月，他以道员许大定亏空银米甚多雍正帝多有严厉批示下令，，亏著“①②③④⑤⑥⑦⑧雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《》，》，》，广西总督孔毓珣奏粤西仓谷补足请遣员盘验折福建布政使黄叔琬奏报司库钱粮折。直隶总督李维钧奏仓库银粮补足及筑墙挖沟防盗情形折册页，第６２６第第册２，，３，第页。４５７第，４册，第页。１３７》，》，》，》，雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《汉名臣传《江省钱粮题参亏空官员折补缘由折裴２５《册第第卷》，１０，第页３８９河南布政使杨文乾奏报盘点现贮库日期折４山东巡抚陈世倌奏遵旨查询李树德案追赔各员折河南巡抚石文焯奏陈著落赔补亏空折，河南巡抚石文焯奏查杨宗义赔补亏空折，册第第册，册，第，第第３４８５册页，。页页第。页。４８９１第，雍正朝汉文朱批奏折汇编署江西巡抚迈柱奏报清查署江西巡抚迈柱奏报确查仓库银谷不清各案及勒限追８９０第２８２》，，３。度列传第》，册２１１８第，１０，１５３页。《页；。·７５·历史　研　究　２０１３年第期２　，在湖广省监禁山东道任内亦有缺欠银两行看守杨朝麟（抚噶什图有亏空未完钱粮交地方官解交石文焯收管”。①）其亏空银米会同总督审明勒限追完若不完，，将许大定定行正法著交予山东巡抚查明移咨湖广督抚追取，，原任江南布政司杨朝麟勒取原任知县郑融等银两事发十二月紧要之子及管事家人作速发往江南质审，。再许大定于许大定原籍交与地方官即著该旗将伊陕西巡，严行锁拿雍正四年三月。”②遣员驰驿迎往“诏令，“，，，其家产并著查封他令吏兵刑部，擅自回京惹怒雍正帝随后羁押在兰州追赔，”，③，。对于亏空多又迟迟不能赔补的官员，陕西巡抚范时捷奏亏空钱粮高陵县知县吴绍龙家产尽绝亏空如许银米七月伊子有在西安者即于彼处提拿监禁严追“刑部以原任陕西布政使萨穆哈亏空库帑案请旨止完银二十余两行追十有余年，，，，，雍正帝为政严猛直接影响到负责清查亏空的官员妻子家人也同在受罚之列如雍正元年。请援赦豁免，雍正帝却批复将伊妻子俱著发往乌拉，，情殊可恶，雍正帝以其亏甚多“，，：“刑部议覆署吴绍龙二年命。”④情殊可恶”，有在京者十五岁以上俱著拿交刑部监禁严追，”。⑤今追出之物不及应赔十分之一即，在处理已故藩司王用霖赔补藩库亏空一案时济南府知府姚让严行追究程中的外空子弟中的为官者还要受到行政上的连带处罚查有伊子郭延祚现任山西太原县知县在追赔过程中即使是高级官员严刑夹讯“当绝非个案，“”，，，。亏空官员的家人仆人有时也需承担经济上的赔补之责。雍正元年十一月，遵旨将伊管事家人杨义“、复将杨义严刑夹讯，黄炳接任山东巡抚后，伊子王允枢等交与追赔过此直隶永清县知县郭惺任内亏可见。”⑥。，、雍正三年七月。，应请照例解任押发来直以便严追，。”⑦赔补之项也绝不含糊如康熙末年两广的捐谷亏空案，、，。，命将现任者发往广西质审福建巡抚原任广西布政使黄国材等自雍正三年八月开始对当时分肥各官进行追赔任广西巡抚陈元龙与两广总督杨琳应追赔得过羡余及认分赔部科等费共银二十一万二千两有奇得银二万多两官黄国材分肥最多于祖上是功臣的官员臣赵良栋取来京，原、元龙杨琳从黄国材处并房子间入即便对准其分限五年完纳宁波同知赵永誉的曾祖是康熙时平三藩的功所欠银两甚多离任调“再将伊补用分限五年完纳情愿以其在京家资不足七千两在赔补亏空上也一视同仁父赵世显出任封疆时应令赔补共银二十四万九百八十两有奇，、完伊父祖亏空银两其子湖南岳常道杨晏奏称雍正帝严饬赵永誉都在追赔之列因祖父赵弘燮如果能完大学士当时。“１９１，“”，”，”，。⑨。瑏瑠。⑧。，，，，，，。“，，，”。瑏瑡雍正帝对这些高级官员的亏空只限于追赔亏项。，但是一旦发现这些官员涉及朋党问题便会触碰他敏感的政治底线。雍正帝在打击朋党上向来不遗余力如直隶总督李维钧案。，，李维，雍正元年九月十七日雍正元年十二月八日雍正四年三月十四日，雍正元年十二月十六日雍正二年七月二十二日，页页页第第第，，１１１第第册册册１１，，，册册第第第，，１０１１４６６９１第第１４９２８２。。。页页。。》，》，》，》，》，雍正朝起居注册《雍正朝起居注册《雍正朝起居注册《雍正朝起居注册《雍正朝起居注册《雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝内阁六科史书《赔本第汉名臣传《雍正朝汉文朱批奏折汇编《第。２１６卷满洲名臣传《雍正朝起居注册《３１《》，１６《册卷２１页第·，，》》》，吏科页》，。３７５陈元龙列传》，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡·８５·山东巡抚黄炳奏报严追已故藩司王用霖家产折第，２册第，２５０页。吏部尚书隆科多题为永清县知县亏空银米请将其子太原县知县解任追第》，页。１８７６湖南岳常道杨晏奏陈家父杨琳接受捐项陋规银数并竭力完补折第，册，６黄国材列传第》，雍正二年五月十二日页第８９１。，册第，页。２４１１雍正朝清理地方钱粮亏空研究由直隶守道破格为巡抚再破格为总督，，并由此牵扯出他侵蚀直隶库帑数十万的大案，，雍正帝将其罢革钧是被雍正帝一手拔擢起来的大员与年羹尧交结过密雍正帝命浙江巡抚李卫查抄李维钧在浙江的家产方将其转移之家产找到余亩李蔓被革掉荫生出身据李卫奏称余间等。出租房住房三所２６０，：，，。。。李卫自三月开始李维钧陆续寄顿其亲友家达前后搜获并报出者共有，２４，３４—３５但在四年初因，案发后，至十月又查出田地两千为此李维钧子。搜查达半年之久余万两万两，，。①，署直隶总督蔡珽又查出李维钧违旨苛派俸工银五年限满分毫不完，“然后治罪，，于钱粮何益？”“１４．８，余万两九卿议限五年赔应将所欠银两数目按所勒又如何治罪之计算一年应完若干倘一年应完之数不完如何治罪，，年限已满不能全完，在此期间但雍正帝认为，补。年限处分别议奏，不无出自将其视为年党的憎恶，。以防止李维钧拖欠。”②追赔中的消极抵抗及酿成的新弊端。其超严厉的措施，，。，、、、。，，。，婪索八年赔补再赔补蒋洞因在陕西效力有功在一定程度上可以说明这个问题的症结由山东巡抚黄炳参出其任内侵蚀仓谷价银雍正元年部议追及家产充饷成的亏空七年至五十五年任山东巡抚因蒋陈锡于康熙六十年病故蒋洞的头上实心任职得免其父应追银之半第四督抚面对如此数额巨大的亏空将如何去弥补呢？其弥补银两的来源又出自何处？蒋家所形蒋陈锡于康熙四十余万两，于是此项亏空的责任人落到了蒋陈锡的儿子遂以应赔之项仍有蒋洞十年蒋洞委用知将侵蚀靡费之项均著追虽然在史料中找不到蒋洞侵蚀公应是２０加侍郎衔奉命往肃州办理军营屯田事务县潘治屯田存剩银两亏空无存赔帑的动因与弥补其父的巨额亏空有直接关系重要诱因之一巨额的赔补对于蒋家始终是一种重压以，在利益面前很难不受诱惑原来营私作弊（１７４０）但为弥补国家亏空导致自家形成的。州判石廷栋所修堤岸因施工草率随后在山西藩臬两司任上又有较好的政绩蒋洞也在被处罚赔补的岁月中于乾隆五年，短发工价等行径，而后又蒙特恩。明系偷工减料宽免十分之八九“，被革职拿问在涨潮时被冲塌且有误工冒帑蒋洞本人又但即便如此余万两之多，病逝两年后被弹劾亏空２００”。”，”，。③，，，。，。，，“”，、。“、，，，“。拖延抵赖是相当一部分官员对待追赔的态度黄国材的赔补年限是五年。如广西捐谷案中自雍正三年开始赔补，，，黄国材仍有部分未能补完这时湖广总督迈柱发现开档逐利“，买房租赁疏曰，：“。即上疏参劾”，恣行欺罔雍正四年又用银六百两买屋一区已交银十五万九千两，并不变产完帑又有商人领去绸缎皮货变价银三万两黄国材疏辩曰在本年完交于是雍正帝以黄国材巧辩欺诈将其革任。”，。，显然是在为拖延赔补找托词，，，２４须赔补应在雍正七年补完万两银的布政使但在时任湖北布政使的国材有广西捐纳案内应自：“其余房而似黄，。④，。期限已过黄国材就是一例七年四月，黄国材之子黄焜令家人赔银未完奉文追银屋。”国材者当不乏其人一时难售，，，。此外，说臣自入境以来：“，每见各官即严饬伊等速完亏欠，州县一级的官员对赔补的抵制更是用尽手段山西巡抚诺岷的陈奏很有代表性，皆应诺一定完补。他甫见此等限满未完之。浙江巡抚李卫奏遵旨搜查李维钧寄顿财产情由折》，》卷雍正朝汉文朱批奏折汇编《汉名臣传《雍正朝起居注册《汉名臣传》《满洲名臣传《１５《》，１５《卷３１《卷》第》，李维钧列传１８３７雍正四年四月二日甲子蒋陈锡列传第页》，黄国材列传１８２３第８９１》，。第，页。页。①②③④册第，１７０５页。第，８册，第２５５页；·９５·历史　研　究　２０１３年第期２　俱答限内已完，。臣追问其各自交赔银数。，，问及钱粮完否因惧参劾官数，期未满之官告曰等追取：，便取巧将限期未满官员所偿总数我等偿还之数不列入我等名下，，我等反会被参我等不能赔偿限满之时，，转嫁那作伊等偿还之数而作为伊等赔偿之数原来伊等自偿银两多不足原欠银为此限。若再向我，逃避参劾以避参革，，这些逃避弥补的手段除了说明亏空责任人的人确实无力承受巨额的亏空于贫困的境地态度凸显了国家与官僚集团之间的利益冲突。对于官僚集团更重要的是，、，。对于清查亏空给多数官员及其家庭带来的影响“也反映出他们中相当一部分追补亏空的严酷与亏空数额巨大将多数亏空官员置其抵制与对抗的”，特别是下层官僚而言不啻是一次利益的攘夺，甚为冤枉，弄巧欺骗。”①外州县官员亏空钱粮。。：“他说钱粮被暗中侵蚀无影无踪定的问题也之臣反携数十万银两茫然无事而去遭受严审以致生活无着，，，，国帑数百万两钱粮亦无着落。”②，多系上司勒索所致两江总督查弼纳有一段话似乎可以说明一概因督抚贪婪而致存库亏空贪污而数百涉事亏欠之州县官及其妻子家口成百上千人将照例而州县之亏空又设法逃脱审理挪为他用每年催而不完…………，，五、以耗羡弥补无着亏空：国家与官僚之间的利益平衡耗羡归公是雍正朝财政体制上的重大改革，而改革的直接动因即是弥补亏空庄吉发认为清世宗初意欲俟亏空清完后即停止提解耗羡“建中也认为无着亏空言要考虑利益的平衡问题这就是利益的平衡则意味着解脱地方上弥补亏空的实践推动耗羡归公的形成：“对于国家和各级政府而言是财政收入的回归。”“这里将从如何赔补无着亏空的认识谈起而耗羡弥补亏空的过程耗羡归公以后，，，，。，。。大量第一无着亏空“清查亏空伊始，，的存在与完补无几之间的落差”。雍正帝派往各直省的大员面临最棘手的问题便是山西巡抚诺岷在奏折中称。各省亏空逐年清理完补，而本文要强调的是：董以耗羡弥补。”④对于大多数承担赔补和分赔的官员而说明任何权力和手段最终都。”③，兹限满仅赔补七万四千三百七十余两尚有九万七千六百余两未完，，，雍正元年七月赔补八万一千八百两惟赔补六万九千八百余两余两落实到责任人的亏空数额多数亏空数额无法补足，：“原奏作速追完之变抵项银八十六万二十余两内，原奏限二年追完之二十八万五千七百余两无着亏空“”的数额巨大。仅尚有七十八万九千余两未完。尚有二十一万五千八百余两未完，。仅能赔补，久之９．５％、２５％、４３％，这些亏空也会以各种形式演变成。，，原奏十个月内完赔之十七万二千这组数字说明。”⑤左右获取赔补最多的也还不到，５０％，无着亏空“查有十三案无着亏空”。雍正元年十月，石文焯由河南巡抚奉命署理浙江巡抚印务，“万二千余两谷千余石８”。⑥十二月，但实际查出，山东巡抚黄炳称原任巡抚李树德自报的无着亏空“无着银三十余万两“，无着谷十二万五千余石，，共银九万两、皆系前任抚臣李树德１５．６为银”雍正朝满文朱批奏折全译《雍正朝满文朱批奏折全译《庄吉发董建中雍正朝满文朱批奏折全译《雍正朝汉文朱批奏折汇编《：《：《①②③④⑤⑥·０６·山西巡抚诺岷奏请府州县亏欠未完银两由各官分赔折第两江总督査弼纳奏请由前任督抚子弟赔补两江亏空钱粮折，》，》，２０７第，页。３６６页。清世宗与赋役制度的改革第耗羡归公政策究竟是如何出台的》，页１４３、１４２》，《。清史研究》２００２年第期。２》，》，山西巡抚诺岷奏请府州县亏欠未完银两由各官分赔折署浙江巡抚石文焯奏量提火耗以济公用折第册，第第２０７页，３，８０３。页。雍正朝清理地方钱粮亏空研究且这些亏空，。”虽然已奏准由各官俸工捐补，承办追赔的各官面临的都是无项可捐“应着落前任监督各官摊赔而且由于亏空数额巨大两江三省江西余万两、其年已久江苏，（、催征徒有其名布政使张坦麟在雍正五年十一月的奏折中说到，，任内未清之项旨停止有，“之亏空，仓场米石亏空实难确指，，”。②除山东、河南外，。３２０两江亏空钱粮多达尤其严重之项共银一百五十六余万两有续参各案二百五十余万六年九月粮至数十万石”。④，，实则虚悬无着，实难照部行依限赔补但此项亏折余米历年已久”“”。即便找到分赔的责任人安徽）。的难题而俸工捐赔寻又奉更难办的还。①其为何年何人，也难以依限完补，。，。的情况也比较严重实际完纳甚少江苏亏空前经题明饬追总督查弼纳奏称，其中江苏省的亏空现在著追接年又到任后即稽查历年各案亏空赃罚银至，“迄今数载追完尚不及十分之一。③：，米麦豆三十万八千余石，新任署江苏巡抚尹继善也称，：“问之官吏。，多以年久无着难以追补为辞。”⑤各省督抚藩司呼吁以耗羡弥补亏空。第二面对如何弥补大量的，无着亏空“就是由百姓中的富户承担赔补对此系棍蠹勾连借端科敛而号召多事之人除了各官分赔外雍正帝说或不肖绅衿一向出入衙门连名具呈名曰乐捐：“”，。，，，，。……有州县亏空钱粮百姓情愿代赔者，“百姓贫富不等通同作弊断无阖县情愿代赔之理犹冀题留复任及本官被参，。，”，或因，，其实强派，。”⑥故而坚决反对。、，使张保时银抵补三月补完元年九月。⑧，最初地方大员多是选择以俸工银等捐抵无着亏空的做法，福建巡抚毛文铨等人的奏折中都曾提到，张保还明确说。俱系各州县公捐解司缴送安徽布政使觉罗石麟也说：。”⑦各州县有着亏空银二十三万九千四百六十六两九钱零共计余万两，“各员捐解到节礼银但以俸工银捐补亏空３．７余万两俸工银致官员无资养家，２．３，，，、：“如甘肃巡抚石文焯山东布政从前未提耗羡弥补亏空之安徽省有着亏空银也有少量以俸工自雍正二年五月至雍正四年余万两并未余万两早在雍正１８所以尚有”，６，。，从而为其搜刮民脂提供口实雍正帝便谕令各省督抚，凡地方遇有公事奏请捐俸工之处“，著永行停止既然明确不准将亏空重负转嫁于百姓也不准官员以公捐俸禄的方式完补，，”。⑨那么总要找到解决的途径事实上时人几乎都认准了利用火耗来弥补亏空的办法以火耗弥补亏空的提议早在康熙末年就不断有人提出。。，。德就山东亏空钱粮作何完结等事提出，莫若以通省州县征收地丁之耗羡酌补亏空“”康熙五十八年四月巡抚李树与，的奏请。瑏瑠雍正朝汉文朱批奏折汇编《》，山东巡抚黄炳奏请饬前任巡抚李树德补还虚悬无着银两折第，２册，第卷清世宗宪皇帝实录《雍正朝满文朱批奏折全译《雍正朝汉文朱批奏折汇编《》７６，》，》，雍正六年十二月丙申两江总督査弼纳奏请由前任督抚子弟赔补两江亏空钱粮折江苏布政使张坦麟奏陈查追官员侵挪亏欠银两管见折１１３１第页，。第第，，页册。第，３６６１０雍正朝汉文朱批奏折汇编《署江苏巡抚尹继善奏报稽查江南亏空侵那钱粮积弊折》，第，１３册，第清世宗宪皇帝实录《雍正朝汉文朱批奏折汇编《１９，》，卷》雍正二年闰四月乙酉山东布政使张保奏报原任布政使布兰泰浮支库项银两折３１３第页，。第，９册，第安徽布政使石麟奏查明博尔多任意支用弥补亏空银两数目折》，第，册，７页。３８９页。９５７页。５４７页。１９①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠页雍正朝汉文朱批奏折汇编《第２８６雍正朝起居注册《康熙朝汉文朱批奏折汇编《》，。》，雍正元年九月十二日第，１册第，９９页。山东巡抚李树德为遵旨议奏亏空钱粮如何完结之法事折北京，：档案出·１６·历史　研　究　２０１３年第期２　，因而坚决否定，此同时多，钱者例私派之罪甚重此事大有关系最棘手的问题。，，陕甘总督年羹尧陕西巡抚噶什图也因军需耗费有相同的奏请他曰、：“查秦省州县火耗每两有加二三钱者，若止于参革官员名下追补究竟不能速完。，臣与督臣商议量留本官用度外其余俱损补合省亏空，。”但康熙帝以加耗为私派六十一年九月又谕扈从大学士尚书随着清理亏空的全面铺开和深入，、、，。但在雍正朝”，断不可行各直省巡抚多有以火耗弥补亏空之请有署河南巡抚嵇曾筠在其。”①，。雍正元年三月先是钱粮耗羡酌留十分之三给令养廉，，“查明规礼以备公用以补亏空所有余羡俱随正项每月委员拆解藩库以补欠项他说，山东巡抚黄炳也在奏折中提到以耗羡弥补亏空的问题，陕西亏空甚有加四五定侍郎等曰朕谓大量无着亏空成为：“，“原指通省所属而言也有系现在供职者，，亦有已升他省而实系原任亏空者求其无亏空者寥寥止有十数处臣现在设法渐次弥补，臣前于陛见曾经奏明……即以其本来应得之规以补其原额虚悬之项，除每年晋给通省各官养廉外不损官不累民，河南巡抚石文焯上奏明确提出，凡有亏空之州县“，次年正月他再次对耗羡的收取状况作了细致调研，万有零４０除各官养廉及各项公费外，，每年约可余耗羡银抵还借项及办公事之用如此，旧有之亏空可以补完“，库帑不致悬欠矣”。⑤。。”、：“”，“折中提三年臣前奏细，查所属原有火耗一项余剩若干，如此三年内庶几渐次弥应限二年内将所有羡余积累统计全省额征地丁银有万：，，，１５—１６，。”②，“七月出之内可藉补足亏空银米一案，查一百四州县中从前所收加二五加三不等尽数补项补矣！苴补。八月”③的建议，，。④约有耗羡银”余万两可为弥补亏空，、３０６两这表明，，但是石文焯在河南以耗羡弥补亏空已不限于无着亏空州县。雍正帝对河南以火耗弥补亏空的做法未作公开表态，，”。⑦官穷民困“直到雍正二年六月曾借弥补亏空之名前任山西巡抚德音在任期间导致次强调提解羡余不仅有利于吏治民生龄又奏请雍正帝目明确题请要将耗羡弥补亏空的办法推向全国各直省公的”正帝做出了决断，“俟年终之日将给发养廉若干那就是山东动力性“先行奏明河南文书山西，，，、，，火耗弥补、无着亏空“、、的登场。”还是采取了慎重的态度。且有说火耗补苴亏空山西巡抚诺岷与布政使高成龄亦先后条奏提解火耗提火耗以肥私囊；⑥，，，最重要的是可以用于弥补大量的无着亏空随后。，因为会再，高成，约计数，支应公费若干因此。⑧，将通省一年所得火耗银两，留补亏空若干一一具折题销，、。”高成龄所奏一向被视为推动火耗归而是形势的发展促使雍，陕西等省试行以耗羡弥补亏空且已初见成效。，但实际上它并没能促使雍正帝下定最后的决心饬下直省督抚俱如山西巡抚诺岷所奏地方巡抚在频频请旨以耗羡弥补亏空的同时雍正元年四月，给事中崔致远的折子中就提到，，。见雍正帝未明确反对山西今闻山东：“、便私自在所陕西填补之，、第三，事实上属地方实施版社①①《年第册第，１９８４８清圣祖仁皇帝实录，，卷４５３２９９，》。页康熙六十一年九月戊子甲午，、北京：中华书局，１９８６年，第页。８９１、８９２雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《清世宗宪皇帝实录《雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《卷》②③④⑤⑥⑦⑧》，》，》，》，第署理河南巡抚嵇曾筠奏查明规礼分别办理折山东巡抚黄炳奏覆粮价散赈等事折册，１河南巡抚石文焯奏陈著落赔补亏空折第河南巡抚石文焯奏明划补亏空盈余贮库折雍正六年四月壬寅河南布政使田文镜奏复火耗盈余解司归库折第山西布政使高成龄奏陈提解火耗管见折１０３７第页，１，。，，６８，》，》，，，册第第第，２册１，页６４５第册８９０第，第。页页。１３５。页。５２６第册册第３，，３第，１４３页。４６页。·２６·雍正朝清理地方钱粮亏空研究所有钱粮火耗或加一加二加三以上不等，，，不论有无亏空之州县法填何县亏空经实施通省提解火耗，不知若干火耗填若干亏空亦不知起于何年止于何日，。”①统筹弥补亏空的做法、。尽收尽解这就是说，，不知何县火耗在这些省中已据记载，山东省于雍正二年九月由巡抚陈世倌，与布政使博尔多及各府会议“耗羡雍正三年二月”，通算可得银五十四万两“高成龄奏陈自诺岷到任后，，，臣等会议以二十万两弥补亏空酌议裁减火耗，，“，经抚臣奏明，就在同一月除应给各官养廉并通省工费等项需银三十万两外余万两耗羡银中巡抚田文镜也奏明，余万石谷的无着余万两银与用于弥补３１．８５河南，，６．７３．８６，余万两，④”。③尚余１４．１，以通省耗以止以加二为，，，”。②三年内可以全完羡弥补二十万两为养廉率通省耗银约计五十万两存银二十万两弥补无着亏空扣除养廉及各项公费之外亏空，。⑤但是其余各直省也相继在请旨提解耗羡后实施了对无着亏空的弥补。由于各省钱粮多寡不同提取耗羡的比率不一，，，，。，以为弥补亏空之项只能采取其他方式直省的无着亏空问题年应提耗羡银三十万一千二百九十四两零千二百两零但是任上与巡抚张楷计议亏空可于十年之内尽行完补“称解各官减免节规弥补了十五案无着亏空并充通省公用江省亏空内有年久无着十二余万两：“”。⑦”。⑥”，，，，从漕米及巡盐衙门所得盐规提取自雍正六年始诸如江苏属于赋重耗轻的省份除办公费用及各官养廉外四年六月统计每岁存银十八万九千两因此以耗羡弥补亏空无法解决所有每，，“尚可余剩银一十万八范时绎在署理两江总督此度在雍正二年十二月奏四年内提并于雍正三年议以节省浮费公同弥补因亏空数额过大巡抚裴，“，“”，，，，江西的情况也与江苏类似。”⑧、。⑨而对于提耗既少，盐规等额外收入又寥寥的边远省份，弥补无着亏空就更加困难经彻查后因找不到补项，，”。，仍有久悬未补之钱粮，“拟以全省文武俸工银抵补雍正三未完银二十九万二百六但因雍正帝禁止。。，甘肃巡抚石文焯奏报粮三万七千二百五十八石年十一月两以官员俸银弥补亏空”，“石文焯随又奏请，著落年羹尧照数赔还“这些疆臣大吏在面对如何解决这些数额巨大的亏空时”。瑏瑠也有共同的利益。而利用潜规则完成财政制度的改革，针对诺岷在山西实施的，“，所以任何政策更是在平衡多各官应得耗羡实行归，其背后都存在着各种利益的角逐的推出种利益之后的一项艰难抉择，。雍正四年十月。，，１３，》、第卷年》，》，》，：《６６５：《２７《册册第第第册，４理财下，户政二河南巡抚田文镜奏陈藩司任内收存动支新旧耗羡银两数目折吏科掌印给事中崔致远奏陈轸恤京师官民等三事折山东巡抚陈世倌奏陈亏空实数恳恩展限一年补完折山西布政使高成龄奏报雍正元年耗羡银两折第》，页魏源等编清经世文编》，贺长龄议覆提解耗羡疏雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《龄局。，１９９２雍正朝汉文朱批奏折汇编《页；雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《督范时绎奏报与抚臣张楷会商弥补江苏各项亏空钱粮情形折雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《雍正朝汉文朱批奏折汇编《册河南巡抚田文镜奏请补各案亏空以裕国帑折苏州布政使张坦麟奏覆提用耗羡银两情由折第江苏巡抚张楷奏报不受节规力补等事折册第江西巡抚裴署山西巡抚迈柱奏陈急宜办理之事三条折２９３甘肃巡抚石文焯奏请著落年羹尧赔还久悬帑项以清钱粮折度奏覆节省浮费发补亏空情形折第册第河南巡抚田文镜奏呈藩司任内经收各年耗羡银两数目折页第第第１０册页第册５０２册，册第５６６７１７》，》，》，》，》，》，》，第第第９４，·，，，４，４，，，７，５，。，，，第第，，４３４北京２５２。页页。高成；中华书５４８页：第，４册第，４９８。第５０４第页。页署两江总。９０１页；①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠页。４８０页。２１２页。第，册，第６·３６·历史　研　究　２０１３年第期２　各属无着之亏空由耗羡中弥补公”，“不损官不累民“国家与官僚之间的利益平衡，如此三年内庶几渐次弥补矣的做法”，雍正帝称都可说明实权宜得中之善策也“”；①以耗羡弥补大量无着亏空，黄炳的体现了，”，这种平衡在保证国家行政运转的同时也对百姓有利，。余　　论雍正六年清查亏空进入尾声今仓场各官俱已奉法，：“，作出宽免的决定经赔补者于处罚的奖励“空措施收到一定的成效之后其急公守法之心甚为可嘉赔补“变成了，”，对于这次清查亏空的成效著照数给还，在一定意义上说明开始关注官僚集团的利益”，，。雍正帝也是较为满意的，，十二月，，积弊渐清雍正帝就仓谷亏空著落前任监督各官分赔的问题内有已将原用雍正帝以回收国家财政为目的的清查亏将此数十万摊赔米石概行豁免这道谕旨……并交部议叙以示奖励。”②。，八年二月，。虽未必能彻底澄清而公然贪赃犯法及侵盗钱粮者亦觉甚少，亦可遂朕宽宥之初心矣！此意系朕于元年二月间即屡向左右大臣等密言之者其意义也绝不仅仅是惩治贪腐那么简单若果人心知儆”“，旧习渐除他在给内阁的谕旨中说：是众人悛改之象，令朕可以施宽大之，而从雍正帝清理亏空也增加。”③，不仅严肃了国家的政治，近观各省吏治“，与朕期望之意相符政乃朕之至愿也的过程及手段来看了国库的财力，，。，。作为雍正初政的一项严猛政策概言之，而这项政策的推行过程也是政府行政的运行过程，清查钱粮亏空鲜明地体现了清中期的政治取向及其官僚政治的种种特点，、为政者的政治风格特别是其中所体现出的利益关系，在过程中都有充分且精彩的表现，。〔作者刘凤云，中国人民大学清史研究所教授。北京　１００８７２〕（责任编辑：路育松　责任编审：李红岩）清世宗宪皇帝实录《清世宗宪皇帝实录《清世宗宪皇帝实录《》》》卷卷卷雍正四年十月壬申，雍正六年十二月丙申雍正八年二月丙辰，第，第４９，７６，９１，①②③·４６·页。页。７４２第１１３１页。２２４ｏｆ　ｄｉｖｉｎａｔｉｏｎ　ｔｏ　ｐｒｏｖｅ　ｈｅ　ｈａｄ　ｔｈｅ　ｍａｎｄａｔｅ　ｏｆ　Ｈｅａｖｅｎ　ｔｏｒｅｐｌａｃｅ　ｔｈｅ　ｋｉｎｇ　ｏｆ　Ｙｉｎ＂．ＣＯＮＴＥＮＴＳＡ　Ｎｅｗ　Ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｇｕｏｃｈｕāｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｇｕｏｃｈｕāｎ　Ａｒｍｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　ｏｆ　ｔｈｅＹｕａｎ　ＤｙｎａｓｔｙＡｌｌ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎ　ｐｏｓｔ　ｒｏａｄｓ（站道，Ｚｈàｎｄàｏ）ｔｈａｔ　ｌｉｎｋｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｄｅｓｅｒｔｓ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｍｕｌｉｎｇ，Ｌｉ　Ｚｈｉａｎ（２９）ｔｈｅ　Ｎａｌｉｎｇ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔ　Ｈａｍｉｌｉ　Ｐｏｓｔ　Ｒｏａｄｓ，ｈａｄ　ｓｅｃｔｉｏｎｓ　ｃａｌｌｅｄ川（ｃｈｕāｎ．）Ａｔ　ｔｈｅｔｉｍｅ，ｔｈｅ　Ｍｏｎｇｏｌ　ｗｏｒｄｓüｌ～ｌ　ｗｅｒｅ　ｇｉｖｅｎ　ａ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｅｑｕｉｖａｌｅｎｔ：川勒（ｃｈｕāｎｌè；ａｌｓｏ　ｃｈｕāｎ），ｗｈｉｃｈ　ｒｅｆｅｒｓ　ｍａｉｎｌｙ　ｔｏ　ａｓｔｏｎｙ　ｄｅｓｅｒｔ　ｏｒ　ｒｏｃｋｙ　ｐｌａｉｎ．＂Ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｏｕｒｔｈ　ｙｅａｒ　ｏｆ　Ｄａｄｅ，ｗｈｅｎ　ｔｈｅｅｎｖｏｙｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐｒｉｎｃｅ　ｏｆ　Ｍｏｂｅｉ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｍｐｅｒｏｒｓ　ｓｏｎ－ｉｎ－ｌａｗ　ｃａｍｅ　ｓｏｕｔｈ　ｔｏ　ｒｅｐｏｒｔ　ｏｎ　ｔｈｅｍｉｌｉｔａｒｙｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｎｏｒｔｈｅｒｎ　ｒｅｇｉｏｎ＂，ａｎｄ　ｗｈｅｎ　ｔｈｅ　ａｒｍｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｋｉｎｇ　ｏｆ　Ｃｈｕｐａｉ（术伯大王）ｗａｓｏｒｄｅｒｅｄ　ｔｏ　ｍａｒｃｈ　ｔｏ　Ｍｏｂｅｉ，ｔｈｅｙｃｒｏｓｓｓｅｄ　ｃｈｕāｎ＂ｏｒｅｎｔｅｒｅｄ　ｃｈｕāｎ＂．Ｈｅｒｅ　ｃｈｕāｎ　ｕｎｄｏｕｂｔｅｄｌｙｍｅａｎｓ　ｐａｓｓｉｎｇ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｎａｌｉｎｇ　Ｐｏｓｔ　Ｒｏａｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒｏｃｋｙ　Ｇｏｂｉ　ｄｅｓｅｒｔ　ｎｏｒｔｈ　ｏｆ　Ｙｉｊｉｎａｉｌｕ　Ｒｏａｄ．Ｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔ　ｒｏｃｋｙ　Ｇｏｂｉ　ｄｅｓｅｒｔ　ｃｒｏｓｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ　ａｒｍｙ　ａｎｄ　ｅｎｖｏｙｓ，ａｎｄ　ａｌｓｏ　ｏｎｅ　ｏｆｔｈｅ　ｔｈｒｅｅ　Ｎａｌｉｎｇ　Ｐｏｓｔ　Ｒｏａｄｓ（ｔｈｅ　ｏｔｈｅｒ　ｔｗｏ　ｂｅｉｎｇ　Ｊｉａｎｄｕ　Ｎａｌｉｎｇ　Ｐｏｓｔ　Ｒｏａｄ　ｉｎ　Ｙｕｎｎａｎ　ａｎｄ　ｔｈｅＧａｎｓｕ　Ｐｏｓｔ　Ｒｏａｄ）ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｌｉｎｇｂｅｉ　ｐｒｏｖｉｎｃｅｓ．Ａｒｏｕｎｄ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｒｅｎｚｏｎｇ，ｔｈｅｒｏｃｋｙ　Ｇｏｂｉ　ｄｅｓｅｒｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔ　Ｈａｍｉｌｉ，ｗｈｉｃｈ　ｂｏｒｄｅｒｅｄ　ｔｈｅ　Ｙｕａｎ－ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｄ　ｒｅｇｉｏｎ　ａｎｄｔｈｅ　Ｃｈａｇａｔａｉ　Ｋｈａｎａｔｅ，ｗａｓ　ａ　ｒｏｕｔｅ　ｔｈａｔ　ｈａｄ　ｔｏ　ｂｅ　ｔａｋｅｎ　ｂｙ　ｔｈｅ　ａｒｍｉｅｓ　ｏｆ　ｂｏｔｈ　ｓｉｄｅｓ，ａｓ　ｗｅｌｌ　ａｓｅｎｖｏｙｓ　ａｎｄ　ｍｅｒｃｈａｎｔｓ，ｗｈｅｔｈｅｒ　ｉｎ　ｗａｒ　ｏｒ　ｐｅａｃｅ．Ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｉｘｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｙｅａｒ　ｏｆ　Ｙａｎｙｏｕｏｆ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　Ｒｅｎｚｏｎｇｓ　ｒｅｉｇｎ，ｗｈｅｎ　ＮＱｍ－ｑＱｌｉ，ｔｈｅ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ　Ｋｉｎｇ　Ｂｉｎ　ｗａｓ　ｏｒｄｅｒｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅＥｍｐｅｒｏｒ　ｔｏ　ｍａｒｃｈ　ｗｅｓｔ　ｔｏ　ａｔｔａｃｋ　ｔｈｅ　Ｃｈａｇａｔａｉ　Ｋｈａｎａｔｅ，ｈｉｓ　ａｒｍｙｅｎｔｅｒｅｄ　ａｎｄ　ｃｒｏｓｓｅｄ　ｃｈｕāｎ，＂ｏｒ　ｔｈｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｒｏｃｋｙ　Ｇｏｂｉ　ｄｅｓｅｒｔ．Ｗｈｅｎ，ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｏｕｒｔｈ　ｍｏｎｔｈ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆｏｕｒｔｈ　ｙｅａｒ　ｏｆ　Ｚｈｉｄａ　ｏｆＥｍｐｅｒｏｒ　Ｗｕｚｏｎｇｓ　ｒｅｉｇｎ，ｔｈｅＧａｎｓｕ　ａｒｍｙ　ｐａｓｓｅｄ　ａｃｒｏｓｓ　ｃｈｕāｎ＂，ｔｈｅｃｈｕāｎｉｓ　ｎｏｔ　Ｓｉｃｈｕāｎ，ｂｕｔ　ｔｈｅ　ｒｏｃｋｙ　Ｇｏｂｉ　ｐｌａｉｎ　ｅａｓｔ　ａｎｄ　ｗｅｓｔ　ｏｆ　Ｈａｍｉｌｉ．Ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｉｓ　ｔｒｕｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｈｕāｎ　ｐａｓｓｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｃｏｆｆｉｎ　ｏｆ　Ｋｏｒｇｕｚ，ｔｈｅ　ｓｏｎ－ｉｎ－ｌａｗ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｗａｎｇｇｕ（Ｏｎｇｈｕｔ）ｔｒｉｂｅ，ｗｈｅｎ　ｉｔ　ｗａｓ　ｅｓｃｏｒｔｅｄ　ｂａｃｋ　ｔｏ　ｔｈｅｅａｓｔ．Ｔｈｅ　Ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｌｏｃａｌ　Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　Ｄｅｆｉｃｉｔｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｙｏｎｇｚｈｅｎｇ　Ｅｍｐｅｒｏｒｓ　Ｒｅｉｇｎ－ｗｉｔｈ　ａ　Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎｏｆ　Ｉｎｔｅｒｅｓｔ　Ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ　ｉｎ　Ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｉｃ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　Ｌｉｕ　Ｆｅｎｇｙｕｎ（４４）Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｕｎｄｅｒ　ｔｈｅ　Ｙｏｎｇｚｈｅｎｇ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　ｗａｓ　ｗｅｌｌ－ｋｎｏｗｎ　ｆｏｒ　ｉｔｓ　ｓｔｒｉｃｔｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｓｅｖｅｒｉｔｙ．Ｍａｎｙｏｆ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎｄ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｒｅｆｏｒｍｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄ　ａｒｅ　ｒｅｇａｒｄｅｄ　ａｓ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅＧｏｌｄｅｎ　Ａｇｅ　ｗｈｉｃｈ　ｅｘｔｅｎｄｅｄ　ｆｒｏｍ　Ｋａｎｇｘｉ　ｔｏ　Ｑｉａｎｌｏｎｇ．Ａｍｏｎｇ　ｔｈｅｓｅ　ｍｅａｓｕｒｅｓ，ｔｈｅ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎｏｆ　ｆｉｓｃａｌ　ｄｅｆｉｃｉｔｓ　ｗａｓ　ｔｈｅ　ｏｎｅ　ｐｕｒｓｕｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｇｒｅａｔｅｓｔ　ｆｏｒｃｅ．Ｐｒｅｍｉｓｅｄ　ｏｎ　ａｓｓｕｒｉｎｇ　ｓｔａｔｅｉｎｔｅｒｅｓｔｓ，ｉｔ　ｗａｓ　ａ　ｌａｒｇｅ－ｓｃａｌｅ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ　ｔｈａｔ　ｔａｒｇｅｔｅｄ　ｆｉｓｃａｌ　ｄｅｆｉｃｉｔｓ　ａｎｄ　ｏｆｆｉｃｉａｌ·０９１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．２，２０１３ｃｏｒｒｕｐｔｉｏｎ．Ｔｈｅ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ａ　ｍａｊｏｒ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ａｕｄｉｔ　ｏｆ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｉｃ　ｃｌｉｑｕｅｓ　ｉｎ　ａｐｒｏｃｅｓｓ　ｔｈａｔ　ｒｅｆｌｅｃｔｅｄ　ｔｈｅ　ｍｕｌｔｉｐｌｅ　ｉｎｔｅｒｅｓｔ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ　ｉｎ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｉｃ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ．Ｉｎｔｅｒｅｓｔｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ｅｍｂｏｄｙ　ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ，ｂｕｔ　ａｒｅ　ａｌｓｏ　ｔｈｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ．Ｔａｋｉｎｇ　ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｐｒｏｃｅｓｓ　ａｓ　ａｎ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｃｏｎｃｅｐｔ　ｉｎ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ａｎａｌｙｓｉｓ　ａｎｄ，ｏｎｔｈｉｓ　ｂａｓｉｓ，ｄｙｎａｍｉｃａｌｌｙ　ｅｘｐｌｏｒｉｎｇ　ｔｈｅ　ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎｓ　ａｃｔｕａｌ　ｆａｃｔｓ　ａｎｄ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｍｅａｓｕｒｅｓ　ａｎｄｔａｃｔｉｃｓ　ｗｉｌｌ　ｈｅｌｐ　ｕｓ　ｔｏ　ｇａｉｎ　ａ　ｄｅｅｐｅｒ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　ａｎｄ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｂｕｒｅａｕｃｒａｔｉｃ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ．Ａ　Ｎｅｗ　Ｌｏｏｋ　ａｔ　Ｐｒｉｎｃｅ－Ｒｅｇｅｎｔ　Ｚａｉ　Ｆｅｎｇｓ　Ｄｉｓｍｉｓｓａｌ　ｏｆ　Ｙｕａｎ　Ｓｈｉｋａｉ　Ｌｉ　Ｙｏｎｇｓｈｅｎｇ（６５）Ｚａｉ　Ｆｅｎｇｓ　ｄｉｓｍｉｓｓａｌ　ｏｆ　Ｙｕａｎ　Ｓｈｉｋａｉ　ｗａｓ　ｉｎｅｖｉｔａｂｌｅ，ａｓ　ｈｅ　ｈａｄ　ｌｏｎｇ　ｒｅｓｅｎｔｅｄ　Ｙｕａｎｓ　ｂｅｔｒａｙａｌｏｆ　ｔｈｅ　Ｇｕａｎｇｘｕ　Ｅｍｐｅｒｏｒ　ａｔ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｈｕｎｄｒｅｄ　ＤａｙｓＲｅｆｏｒｍ　ｏｆ　１８９８ａｎｄ　ｗａｓ　ｉｎ　ａｄｄｉｔｉｏｎｓｕｓｐｉｃｉｏｕｓ　ｏｆ　Ｙｕａｎｓ　ｏｖｅｒｗｈｅｌｍｉｎｇ　ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ．Ｂｅｆｏｒｅ　ｈｉｓ　ｄｉｓｍｉｓｓａｌ，Ｙｕａｎ　ｈａｄ　ｔｒｉｅｄ　ｔｏｓｅｉｚｅ　ｆｉｎａｎｃｉａｌ　ｐｏｗｅｒ　ａｎｄ　ｈａｄ　ｓｔｒｏｎｇｌｙ　ａｄｖｏｃａｔｅｄ　ｔｈａｔ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｅｘｃｈａｎｇｅ　ａｍｂａｓｓａｄｏｒｓ．Ｔａｋｅｎ　ｔｏｇｅｔｈｅｒ　ｗｉｔｈ　ｍｅｍｏｒｉａｌｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｏｆｆｉｃｉａｌ　ｓｕｐｅｒｖｉｓｏｒｓ　ａｃｃｕｓｉｎｇ　Ｙｕａｎ　ｏｆ　ｈａｖｉｎｇ　ｓｏ　ｍｕｃｈｐｏｗｅｒ　ｔｈａｔ　ｈｅ　ｔｈｒｅａｔｅｎｅｄ　ｔｈｅ　ｔｈｒｏｎｅ，ｔｈｅｓｅ　ｆａｃｔｏｒｓ　ｌｅｄ　ｔｏ　Ｚａｉ　Ｆｅｎｇｓ　ｄｅｃｉｓｉｏｎ　ｔｏ　ｄｉｓｍｉｓｓ　ｈｉｍ．Ｔｈｅｉｄｅａ　ｔｈａｔ　Ｚａｉ　Ｆｅｎｇ　ｗａｎｔｅｄ　ｔｏ　ｐｕｔ　Ｙｕａｎ　ｔｏ　ｄｅａｔｈ　ｏｒ　ｔｒｙ　ｈｉｍ　ｍａｋｅｓ　ｎｏ　ｓｅｎｓｅ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｖｉｅｗ　ｔｈａｔＹｕａｎ　ｆｅｌｌ　ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｆａｉｌｕｒｅ　ｏｆ　ｈｉｓ　ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ　ａｌｌｉａｎｃｅ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ＵＳ　ａｇａｉｎｓｔ　Ｊａｐａｎ　ｉｓ　ｃｏｎｔｒａｒｙ　ｔｏｔｈｅ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｆａｃｔｓ．Ａｌｔｈｏｕｇｈ　ｔｈｅ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ｗａｓ　ｈａｐｐｙ　ｔｏ　ｓｅｅ　Ｙｕａｎ　ｄｉｓｍｉｓｓｅｄ，ｉｔ　ｗａｓｎｏｔ　ｅｎｇａｇｅｄ　ｉｎ　ａｎｙ　ｃｏｎｓｐｉｒａｃｙ　ｔｏ　ｂｒｉｎｇ　ｈｉｍ　ｄｏｗｎ．Ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎｓ　Ｐｏｌｉｃｙ　ｏｆ　Ｅｘｐｏｒｔ　Ｃｏｎｔｒｏｌｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｕｎｉｏｎ　ａｎｄ　Ｅａｓｔｅｒｎ　ＥｕｒｏｐｅＬｉｕ　Ｚｉｋｕｉ（８２）Ｏｎｃｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　ｔｏｏｋ　ｏｆｆｉｃｅ，ｈｅ　ｗａｓ　ｆａｃｅｄ　ｗｉｔｈ　ａ　ｎｅｗ　ｓｉｔｕａｔｉｏｎ　ａｔ　ｈｏｍｅ　ａｎｄ　ａｂｒｏａｄ．Ｈｅ　ｈａｄｉｎｉｔｉａｌｌｙ　ｉｎｔｅｎｄｅｄ　ｔｏ　ｌｏｏｓｅｎ　ｅｘｐｏｒｔ　ｃｏｎｔｒｏｌｓ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｓｏｖｉｅｔ　Ｕｎｉｏｎ　ａｎｄ　Ｅａｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ；ｂｕｔ　ａｌｔｈｏｕｇｈｔｈｉｓ　ｗａｓ　ｂｅｎｅｆｉｃｉａｌ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｂｏｔｈ　ｉｎ　ｔｅｒｍｓ　ｏｆ　ｂｏｏｓｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｅｃｏｎｏｍｙ　ａｎｄ　ｅａｓｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒｓｉｔｕａｔｉｏｎ，ｅｘｐｏｒｔ　ｃｏｎｔｒｏｌｓ　ｈａｄ　ｂｅｃｏｍｅ　ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ＵＳ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ　ｓｔｒａｔｅｇｙ　ａｎｄ　ｍｅｎｔａｌｉｔｙ　ｉｎｔｈｅ　ｃｒｉｔｉｃａｌ　ｙｅａｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｏｌｄ　Ｗａｒ，ａｎｄ　ｗａｓ　ｓｅｅｎ　ａｓ　ａｎ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ　ｗｅａｐｏｎ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ，ｄｕｅ　ｔｏｔｈｅ　ｄｉｓａｇｒｅｅｍｅｎｔｓ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅ　ＵＳ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｉｎｔｅｒｎａｌ　ｃｏｎｔｒａｄｉｃｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎｓ　ｇｕｉｄｅｌｉｎｅｓ　ｆｏｒ　ｒｅｆｏｒｍ　ｏｆ　ｅｘｐｏｒｔ　ｃｏｎｔｒｏｌｓ，ｔｈｅ　ｏｒｉｇｉｎａｌ　ｉｎｔｅｎｔｉｏｎ　ｏｆ　ｌｏｏｓｅｎｉｎｇｅｘｐｏｒｔ　ｃｏｎｔｒｏｌｓ　ｗａｓ　ｎｏｔ　ａｃｈｉｅｖｅｄ；ｏｎ　ｔｈｅ　ｃｏｎｔｒａｒｙ，ｔｈｅ　ｐｏｌｉｃｙ　ｂｅｃａｍｅ　ｍｏｒｅ　ｓｔｒｉｎｇｅｎｔ．Ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎｓ　Ｃｏｎｔｉｎｇｅｎｃｙ　Ｐｌａｎｓ　ｆｏｒ　Ｗａｒ　ｗｉｔｈ　Ｃｕｂａ　Ｚｈａｏ　Ｘｕｅｇｏｎｇ（９７）Ｄｕｒｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｋｅｎｎｅｄｙ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　ｎｏｔ　ｏｎｌｙ　ａｄｏｐｔｅｄ　ｈｏｓｔｉｌｅ　ｐｏｌｉｔｉｃａｌ，ｅｃｏｎｏｍｉｃａｎｄ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ｔｏｗａｒｄ　Ｃｕｂａ，ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｍａｄｅ　ａ　ｓｅｒｉｅｓ　ｏｆ　ｓｅｃｒｅｔ　ｃｏｎｔｉｎｇｅｎｃｙ　ｗａｒ　ｐｌａｎｓ，ａｔｔｅｍｐｔｉｎｇ　ｔｏ·１９１·