当代史学思潮与流派系列反思全球史·，。，，，因此在本质上都是对全球史偏重整体性和一致性在研究跨文化互动的过程中的进展如同任何一种历史叙事一样上进程与各种地方文化差异联系起来权威的叙述也应当是一种全球时代承认差异的历史治在这一意义上而忽视地方差异和多样化的一种纠正全球史叙事也建立在对不同的个体经验与集体记忆的记录之将全球性那种强调一致性和整体性的全球史不能成为唯一的和这种全球史承认的政如果能够成功地撰写一部较为客观的全球史的话全球史史学家必须进行多层次的分析当前历史学家的任务借用查尔斯，泰勒·承认的历史。这一概念就是要在全球化时代建立一种，①”（ｔｈｅ　ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ），，。。，，““”（ｔｈｅ。ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ）。面对全球史的中国史研究②首都师范大学历史学院教授王永平　全球史自从（ｇｌｏｂａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ）世纪下半叶世纪八九十年代全球史传入中国以后兴起于２０，目前已经成为世界上最有影响的史学流派近年来有在中国史学界也引起巨大反响。２０之一越来越多的学者开始关注全球史在传统研究范式中取得创新研究者的青睐和欢迎中却显得相对冷清在我们的中国史研究中需要全球史吗？这些都是非常值得深思的问题并有一些学者开始尝试借鉴全球史的理念与方法来研究历史方兴未艾的全球史在中国主要还是受到世界史和史学理论全球史在中国史研究者究竟是什么原因造成这种局面？全球史与中国史研究有关系吗？与他们热烈谈论和倾心引介全球史的热情相比。鲜有回应，然而，，，。，，，。。一、中国史与世界史学科的分立在中国的历史学研究领域中，中国史与世界史的分立是一个既成事实，其次才是从分散到整体的世界历史国史之外的地区与国别史兴衰和社会变迁为线索的断代史和各种专题史的分解与整合这种学科的划分和自己身份的认同为牢研究内容完全不同的学术盲流“就好像是一个没有这种状况的形成既有历史学科本身发展的原因我是研究中国史的“如果不这样给自己贴上学术圈“自觉站队一样”。和。，，，”“，。”除了极个别学贯中西的权威和大家我是研究世界史的：世界史首先是除中而中国史则主要是以历代王朝；中国的历史学研究者也都很注重大多数学者都会划地形成两个和不被圈内人认同的标签组织“也是现实需要的考量，”，”中国史和世界史的分立，产生很多弊端我们的历史知识中搞世界史的很少搞中国史我们需要包括中国史的世界史“”，，以致所谓”。③中国史和外国史挂不上钩的情况是比较普遍的，，。如以研究中国古代史见长的何兹全早就指出在“搞中国史的不问世界史，所以他大声疾呼这种人为割裂的现象造成从事世界史研究的学者不大了解中讲的是中国史以外的世界史世界史“”，“”。①Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｔａｙｌｏｒ，Ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ，＂ｉｎ　Ａｍｙ　Ｇｕｔｍａｎｎ，ｅｄ．，Ｍｕｌｔｉｃｕｌｔｕｒａｌｉｓｍ：Ｅｘａｍｉｎｉｎｇ　ｔｈｅＰｏｌｉｔｉｃｓ　ｏｆ　Ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９４，ｐｐ．２５－７３．本文系教育部哲学社会科学重大攻关项目世界历史进程中多元文明互动与共生研究批准号”（②　③何兹全卷：《０８ＪＺＤ００３７，０８ＪＺＨ０３７）合同号我们需要包括中国史的世界史光明日报“的成果之一。中国史综论《北京：》，中华书局》，《年第，，２００６》１９８４页９６１—９６３月３１４日，收入何兹全文集《第》２年。·５２·历史　研　究　２０１３年第期１　而研究中国史的学者也不太熟悉世界史的状况，国史世界史的论著来弥补自己相关专业知识的不足意识与学科方向从一开始就非常明确学术视野狭窄胸怀世界的通识型人才的目标往往流于空谈要么言必称希腊，罗马，、，，。虽然研究者可以通过大量阅读中国史和使得研究者的专业但是由于两个学科的分立。，事实上造成了他们对对方专业知识的了解难免浮光掠影所谓培养具有学贯中西要么只知有汉唐而无论世界，，、诚然，多年来中国史学界也在不断呼吁构建新的世界历史学科体系，，，就是在世界通史的编纂中加入中国史的内容了一批重要的世界通史著作理中国部分迄今仍然是一个非常棘手的问题世界史‘国史及其相关的内容服二者之间的分立所带来的诸种困惑为历史学科的发展提供了富有启发意义的理论思考和实践价值取得和积累了一些宝贵的经验刘新成就提出另外中的中国史和中国史本身应该有什么区别？世界史与中国史往往还是两张皮“”，”①，’，，。从而建立起一种真正的有机结合并在这方面进行了不懈努力和长期实践在编写世界史时但是其中一项重要的工作涌现出如何处，，。，：“在把中国史纳入世界史之后，，很难真正融会贯通即使是在世界史著作中加进了中如何克全球史的探索可以说因此。，，二、比较与融通：全球史研究中的中国史全球史的兴起不仅为历史学的研究带来了新视角而且还为历史学家观察人类社会和历史，，，、、，》、》。等》、麦克尼尔的以及本特利强调跨国界齐格勒合著的全球通史《，等论著中西方的兴起《。如在区域史研究中都将中国史的研究纳入全球范围加以考察从新的角度对历史上的中国以及亚洲与欧洲关系进行阐释，也有学者吸收全球史的观念与方法许多全球史史学家都以独特的视角和方法对中国史给予了特别关注和重新解读使中国史研究具有新的广度与深度产生了新的成果提供了新方法如斯塔夫里阿诺斯的全球史鉴互动与关联以研究中国历史朝贡贸易体系与近代亚洲经济圈视，大分流《的局限交互比较中西发展道路的歧异的重要性伟大文明的衰落瘟疫与人《动和环境意识的角度发现了中国与世界环境变迁的许多共性与特性，新《跨地域范围的比较与借用，近代中国的国际契机把中国放在东亚或整个亚洲的空间范围内进行审彭慕兰的历史变迁与欧洲经验：以全球视野为参照系，强调中国在世界历史发展中环境与麦克尼尔的人类活：将中国置于世界历史的发展之中王国斌的重视经济全球化中的东方将中国社会历史的发展放在世界环境变迁中考察揭示了中国历史独特的发展逻辑，人类社会的命运。②转变的中国《中国及现代世界经济的发展在社会经济史领域在环境史研究中白银资本《，庞廷的。枪炮《》、⑥等论著滨下武志在绿色世界史从环境因素病菌与钢铁弗兰克的戴蒙德的等论著贾雷德欧洲》、④》、③》、⑦》⑧》⑤，《：》，，：、，，，《：·、：，，、。全球史评论发刊词近代中国的国际契机〉全球史评论第辑北京》，《：朝贡贸易体系与近代亚洲经济圈》１，商务印书馆朱荫贵》，年，欧阳菲译，２００８、页３北京第，。：中：。年，１９９９中国及现代世界经济的发展欧洲、历史变迁与欧洲经验的局限：史建云译李伯重南京，：连玲玲译、》，》，江苏人民出版社年江苏人民出版社，２００３南京：，白银资本：绿色世界史：《：《重视经济全球化中的东方刘北成译》，环境与伟大文明的衰落王毅、》，：北京，：张学广译中央编译出版社年上海人民出版社，２０００上海：，：《：《〈刘新成滨下武志国社会科学出版社大分流彭慕兰王国斌转变的中国年：《：《：。弗兰克庞廷·１９９８贡德·克莱夫年２００２贾雷德威廉。·①②③④⑤⑥⑦⑧·６２·戴蒙德枪炮病菌与钢铁：《麦克尼尔、瘟疫与人人类社会的命运毕会成译：余新忠：《》，、谢延光译上海，：》，上海译文出版社北京：中国环境科学出版社，２０１０，年。，２０００年。·Ｈ．。，。，当代史学思潮与流派系列反思全球史·研究中国历史关注汉学的产生和发展、，。，在西方或称中国学而展开传教士的著述当中的方方面面等出的汉学家，，又与国际政治到、经济、世纪初。１９举凡中国的历史、都在汉学家考察的范围之内，文化有着悠久传统，文化的普遍发展有关并形成了一门国际性的显学汉学、伴随着近代西方的崛起和欧洲资本主义国家的海外殖民扩张世纪来华内容涉及中国宗教科技等、涌现出来一批杰汉学萌芽于汉学以整个中国为研究对象哲学。经济国际汉学已经取得丰硕的成果政治迄今为止汉学正式形成一般认为，社会１６—１７文学民族语言———。，，、、、、、、、，。全球史研究中的中国史究竟与它有什么不同呢？，，首先，汉学家们不太注重理论建构，，如劳费尔的的角度对中国历史与文化进行详细的考察与论证着重于栽培植物及产品之历史朗文明史的贡献，唐代的外来文明中国与基督教《名著学科球视野有机结合起来谢和耐的》）、②但是。”④《。，“这种片面方法导致的结果就是造成了一个拥有大量信息但研究领域零碎而全球史史学家则习惯于从宏观视角审视中国文明与世界文明的互动与关联与的研究范式创造出了大世界中国伊朗编《撒马尔罕的金桃中西文化的首次撞击，》、①：谢弗的———但他们却擅长从微观史学中国对古代伊中译本改称都是这方面的狭隘的全把》（，③等》、，“《与西方汉学相比。在研究视角和研究理论上，，汉学家们大多精通多种语言文字—”小地方“，吐火罗文等运用甚少或是已经不用的死文字“尤其是随着近代考古学的发展图像档案汉简碑刻、、、、”，，、敦煌文书。⑤尤其是汉语，，甚至藏因此他们特别注重将语言大量中国文献与文物的出域外汉籍等更是为汉学，而全球史史学家则重视吸收和借鉴其他学科的研究方法，”其次梵文，”区域研究“在研究方法和研究资料上突厥文、、，、、、金文如甲骨文语学与文献学相结合来观察中国历史土与发现家们的研究提供了源源不断的资料运用跨学科察文字中的相关记载人细的附录并历史上的重要性在研究资料的选取上，“”，时、。，》。”。⑥跨地域和横向联系与比较研究的方法全球史史学家既注重从中国的历史文献入手从横向比较与互证分析中发现它们的关联性年直到将公元前为了尽力发掘中国的瘟疫史料，”，，，将中国史放在全球史的大背景下来进行考又注重发掘其他语言瘟疫与整理成一个详瘟疫在中国如麦克尼尔在撰写由此考察年的资料１９１１，。《“２４３结合黑死病时代及其此后亚欧大陆其他地区的情形“”，“，的角度出发中国中心论虽然他们对发生在中国与其他国家之间的交往或碰撞给予了足够的关注第三，在研究内容和研究侧重点上汉学家们大多从，将中国作为一个独立的民族国家的叙事单位来进行论述况来进行研究那些超越民族与国家界限的交流与互动却重视不够事件的实证研究就使得历史研究变成一堆碎片式的累积国历史置于人类社会发展过程中形成的各种相互交往体系与网络当中描述习惯于“重视从中国历史与文化自身发展的状但对注重细节描述和具体历史这样将中进行一种鸟瞰式的全景人类历训诂与考据之学有某些相通与类似之处全球史史学家则从跨文化互动的独特视角出发与中国传统学术中注重名物麦克尼尔与约翰在实际研究中鸟瞰世界历史麦克尼尔在中就认为如威廉”，，，。，，、，，。，。··人类之网《：》：“着重于栽培植物及产品之历史林筠因译，》，，劳费尔北京：爱德华谢和耐夏继果刘新成威廉中国伊朗编：《商务印书馆———中国对古代伊朗文明史的贡献年，２００１唐代的外来文明。：《谢弗中国与基督教理解全球史·：《：《全球史评论：《〈：，》，吴玉贵译中西文化的首次撞击史学理论研究发刊词〉瘟疫与人全球史评论中文版前言》２０１０》，《》，》，“》，《·Ｈ．麦克尼尔：《》”。北京：耿昇译期年第①②③④⑤⑥中国社会科学出版社，１９９５年。上海：，上海古籍出版社，２００３。辑１第１第页。３，年。·７２·历史　研　究　２０１３年第期１　是各种相互交往的网络又如滨下武志在。”①他们正是将中国历史置于其所编织的这张区域和历史的视角东亚与全球经济中国《、：》海外金融网”、“网络“华人网络“如等等海上网络“通商口岸网络”、“。②”，”非常关注中西交流与中外文化的比较研究”””。，与》）、③赫德逊的中来进行考察的史上处于中心位置的人类之网“中也考察了与中国相关的各种各样的络以及交错的西方学者在研究中国问题时印度网络“欧洲与中国《历史事件的关系研究等，出中西文明交流与互动的蛛丝马迹录国路如梯加特的研究视野十分开阔本土及北境接受的诸多战争明至少在两千年前东西方世界已经出现的：让。⑥：》，、，全球史“”如夏德的。中国与罗马东部《年的双方关系概述从罗马到中国１８００罗伯特的从古代到诺埃尔－·《这些论著已经突破传统汉学研究的观念与范畴》、⑤具有一种独特的，他在做了大量分析比较之后发现、东境经常遭受蛮族的进攻骚扰，、而这类侵扰‘’，又往往直接或间接地受到中国对西域地方的经营及政局变化的影响构成了一个庞大的交往体系“研究有某种相似之处”。⑧。：《》、④》（，中译本改称梯加特的并从中找寻大秦国全《罗马与中恺撒大帝时代的丝绸之例其：“以及罗马帝国主动发起和被动这说这样一些研究已经与后来视野在罗马帝国的盛衰期世界性“。”⑦”。，三、中国史研究中需要全球史吗在中国史研究领域中，如何引进和运用全球史的理念与方法已经成为一个不容回避的话，在全球史中重新思考中国“事实上”。⑨全球史观的兴起也影响着当前中国，“有些中国史研究者已经开始尝试在全球史视野下重新审视中国历史，近年来如基础领域有全球史观下对中国史教学、与中国史研究的相关领域进行了思考中国史学科建设等方面的反思；如中国历史地理学研究范围的拓展，中国环境史研究，来开展具体问题的研究也有成果问世中国教育史研究、、”全球史如果缺乏中国史就是不完整的，此外等等、在中国在当今世界而在中国史的研究中也迫。因此，。，，还有，。”。瑏瑠有学者就呼吁题史学的路向涉及众多领域学者对”中国城市史研究当代中国史研究史研究中全球史观“联系日益紧密的大环境之下切需要了解和引进全球史全球史观“运用和借鉴、，，。虽然在中国史研究中中国中心观“”，的膨胀欧洲中心论“从。２０的的影响几乎没有市场，”世纪八九十年代以来国内持续高涨的，但我们也要反对和警惕狭隘到热捧李约瑟热“”，人类之网：《：鸟瞰世界历史王晋新、》，宋保军等译北京：，区域和历史的视角王玉茹赵劲松张玮译北京：，社会科、、》，：郑州，王遵仲：大象出版社李申张毅译年北京，２００９。、、历史事件的关系研究：》，恺撒大帝时代的丝绸之路，中华书局：丘进译，１９９５年。，马军郑州：大象出版社桂林宋敏生译，年。广西师范，２００９：》，、麦克尼尔、威廉年·Ｈ．，第麦克尼尔页·Ｒ．约翰北京大学出版社滨下武志：《学文献出版社夏德：《中国、，２０１１１。东亚与全球经济年，２００９。朱杰勤译大秦国全录赫德逊：《》，欧洲与中国》，梯加特·Ｊ．罗伯特罗马与中国：《从罗马到中国：诺埃尔－Ｇ．Ｆ．弗雷德里克让·大学出版社弗雷德里克丘进艾尔曼程美宝：《：《：《：《年，２００５·Ｊ．。梯加特中国与罗马：①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠·８２·罗马与中国：《：汉代中西关系研究在全球史中重新思考中国全球化全球史与中国史学》，《、历史事件的关系研究合肥》，：解放日报黄山书社年》２０１０学术研究》，《》２００５，２００８》，“译者前言年日１８期第第，，１。月６年第”。。页２０７版１９。当代史学思潮与流派系列反思全球史·，美国学者柯文撰写的在中国发现历史《具体到中国史的研究中展道路和在东亚文明中的中心地位动辄就以我们古已有之“存在及其影响，中华文明优越论“，”中国中心观在美国的兴起———》，①都是这种思维的反映。如过分强调中华文明的独立发通常也会在不经意间贯彻这种历史观。陶醉于中国古代的各种发明创造和在世界史上的领先地位来回应世界新生事物和新兴潮流的诞生与出现结果导致盲目排外与妄自尊大情结在社会上时有泛滥，而忽视域外文明的这样就很容易形成一种，。”无论是所以有的学者明确指出还是的感觉欧洲中心论“在历史研究中史进程和世界其他地区历史进程的相互联系和区别史中的地位和作用中国中心观“”，”，，，将中国史真正放在全球史的大背景下来把握’”。②：“‘都是一种有失偏颇的狭隘历史观我们只有才能更好地理解不同时期中国历也才能更正确地理解中华文明在世界文明。，中国中心论。也不对。在中国史研究中向来有重材料，、轻方法的倾向、傅斯年等曾主张将语言学与历史学结合起来将研究视野从中国拓展到寅恪新的史料，”淡忘了我们在强调中国史研究中引进全球史中国史的研究中注入一种新的研究理念和方法们的中国史研究，，四裔。“。，并且近年来有愈演愈烈的趋势，运用多种多样的语言研究问题当年陈。努力发掘这样一种学术传统似乎早已被只是希望在不断发展和深化我，，并不是要否定传统中国史的研究开拓新的研究课题和领域乃至世界但是，。，有的学者担心在全球史潮流中国别史是否还有意义？③，———。：“全球史要求打破各自孤立的地区但迄今为止的全球史最重要的层级出的那样史的堆积国家‘别史民族传播开拓和挖掘的新课题和新领域’（ｎａｔｉｏｎ－ｓｔａｔｅ，但它的确丰富了传统世界史的视角和方法，国家和文化区域间的人口迁移经济的波动等等对全球历史的影响和意义、、、，帝国的扩张、。”⑤包括多民族的国家和单一民族国家。，，其实大可不必国别史的藩篱分析研究全球史的最重要单位———也不能继续作为地区正如有的学者所指国别仍然应当是全球史学不能完全代替旧的国使我们注意到跨越文化宗教和思想的需要扩展了我们的历史视野环境变迁技术转移、这样一些问题也正是在中国史研究中）。”④“，，、、，中外交流史和中西交通史向来是研究的重要内容。而全球史观但在叙再单独叙述同一时期中国与其他民族着眼于不‘重心放在建立相互联系全而变化的起点是接触外来新但”。⑥’，，，社会发展源自变化，，，为单位同步说明该地区的纵向和横向发展往往是以国家为单位分别说明其纵向发展后，纵向描述与横向描述两张皮的现象“”；“着重阐述不同文化之间互相影响的形式和内容在中国史研究中中外关系史，、，结果造成，互动‘上面述方法上国家之间的交往同文化之间的的’球史史学家认为互动是人类历史发展的动力事物抵制新事物的结果同样导致社会变化’，以互相关联的网络‘过程‘”，“’。。⑦对新事物的取舍过程就是传统的蜕变过程尽管社会对新事物通常并不抱欢迎态度①②③④⑤⑥⑦柯文林甘泉葛兆光董正华何平刘新成刘新成第年，：《“：《互动页：３—１２中国中心观在美国的兴起———：《在中国发现历史中国中心论：《“也不对北京日报在全球史潮流中国别史还有意义吗？论全球史的多层级结构》２００７》，《贵州社会科学》，《”１中国文化：《：《全球史对世界史编纂理论和方法的发展与近代早期世界史编纂全球史观》，《：《”》，《》，《》２０１２年第１１》２０１１世界历史全球史评论》２００６第全球史观的核心理念全球史评论》，《第》２》辑，，北京第，年第期。年第辑１北京林同奇译日月》，年２２，２００２年。：中华书局版期。。１９２。期第中国社会科学出版社２３—３９页。４，：，２００９。·９２·历史　研　究　２０１３年第期１　”，。。。”①：“，“互动但是长期以来也是中国社会发生变化与进步的动力在中国历史发展的进程中世界文明之间的对话与交流自远古时代就已经开始为在而与外界毫无关系封闭和中华文明的独立发展道路生联系的错觉。山和沙漠的阻隔来了中国农业社会的扩大明早在五千年前就与世界上的其他文明发生了联系探索与了解世界的一大壮举全球史史学家认世界上没有一个文明可以孤零零地存我们在中国史研究中较多地强调东亚地理环境的相对以致造成了一个只有在汉代张骞通西域之后中国才与世界发西南亚之间存在高千纪的时候就把中国与西方和南方的大陆连接起移民和。也就是说中华文张骞通西域只不过是古代中国开始大规模促进了东亚和中亚各民族彼此之间正常关系的发展（Ｊｅｒｒｙ　Ｈ．Ｂｅｎｔｌｅｙ）贸易网络还是早在公元前彼此交流的世界大背景下发展起来的古代中国也是在一个彼此影响尽管在中国和印度曾经指出本特利贸易：“……。”②，、，３、、，，。然而，长期以来在中国史的研究中，国内外学者在论及丝绸之路的开通时，在世界古代文明史上马其顿国王亚历山大发动的东征此后张骞才到达这些地区—，，其实骞西域之行的贡献。此前约二百年希腊和南亚的印度河流域言能够将张骞通西域与亚历山大东征联系起来同人群之间渴望动模式相遇“———，””。，，这也并不是一件完全孤立的历史事件也就是说就到达了中亚的巴克特里亚，大夏就丝绸之路的全线贯通而假如我们在中国史的研究中就能更好地理解这一时期在世界范围内出现的不互这也正是全球史史学家所要表达的一种，“”。③（。），，“亚历山大东征和张骞通西域都发挥了同样的历史作用及其所产生的文化影响，在中国史研究中，佛教东传也是一件大事。佛教大约是在两汉之际从印度传入中国的大多只强调张早在”，”，甚至酿成新事物“并不抱欢迎态度由于佛教是一种外来的异质文化事物受到本土文化的强力排拒外来快在中国落地生根依附理学的兴起与道教的变化就都受到佛教的影响吸收最终演化为中国化的佛教开花结果融汇“、，、，，它在初传入华时，三武一宗灭佛，的激烈冲突”。新“曾经产生过严重的水土不服现象，尽管中国社会对佛教这一佛教为了尽吸纳在唐宋巨变中，的经过与本土文化的排拒新事物。。、、。“”但抵制它的结果同样导致中国社会发生了变化，开始了中国化或本土化的过程成为中国传统文化的重要组成部分因此，。中国社会对佛教这一外来取舍过程本身也就是中国传统社会的一个蜕变过程。、另外在中国史的研究中，；，，反之一提到”其实，一提到少数民族问题我们的研究中胡化象“与野蛮甚至落后相联系史发展的主旋律影响胡俗研究中并蓄、胡化“与，共生共存的包容格局。胡化“如赵武灵王胡服骑射盛极一时能够将。汉化“这种———但，”，”、。还有一个非常容易被忽视的历史现象问题汉化“就会有意回避或者干脆不提”，，这完全是一种误解与偏见，，。”“问题胡化就是认为它与历史的通常就会大讲特讲在，认为这是一种社会进步现或者”，固然是历它曾经对中国历史和社会的发展与进步产生过重大胡乐胡骑、假如我们在中国史兼收就能更好地理解中华文明多元一体在全球史视野下“汉化胡舞胡食倒退，“。”、、。胡音、现象甚至在今天的中国社会中还有反映胡服———、、，也不容忽视汉唐社会胡气氤氲，现象结合起来”胡化“”，、·格奥尔格山东社会科学《杰里本特利学出版社杨巨平·：《①②③、王晴佳年第：《期齐格勒１。·：《页》２００４赫伯特、年第，２００７亚历山大东征与丝绸之路开通１２８—１３５，。·０３·伊格尔斯文明之间的交流与现代史学的走向———一个跨文化全球史观的设想》，新全球史文明的传承与交流上册，》魏凤莲等译北京：，北京大：历史研究》，《》２００７年第期。４当代史学思潮与流派系列反思全球史·当然，现在讨论全球史观对中国史已经和能够产生什么样的影响还为时过早思维空前开放的看待历史的全新视角与方法全方位地探讨和关注人类生活层面的相互联系与互动诸如人口的迁移疾病的传播、、帝国的扩张观念和信仰的传播以及自然生态环境的变迁等等问题、、、长时段我们提供了一种视野空前开阔跨学科和种族的互动与交流思想所忽略的一些重要历史现象将为我们的研究范式带来重大改观，、。。，。全球史观给它所致力于通过尤其是关注跨越地域技术的转移、都是我们在以往的中国史研究中那生物的交流，、、，，如果我们能够真正将全球史观应用和贯穿到中国史研究当中全球史及其多元潜力①德国雅各布斯大学历史系及亚太研究所教授多米尼克·塞森麦尔　一、构思全球史的当地研究方法世界上的很多地方对全球和跨国史学越来越有兴趣。①多国家或地区的相关研究呈现出各种新的令人感兴趣的方向也体现出学者之间进行各种模式的跨国家合作的特点跨文化研究项目和交流项目。。从中国到美国从阿根廷到欧洲许，、像其他学科一样全球历史研究，。②近些年来该领域出现了很多国际会议、但是，如果认为世界上全球历史的道路和模式在很大程度上逐渐趋同即西方学术主导了该领域这是错误的我们对全球历史越来越多的兴趣意味着继在该领域有很多全球史的研究视角仍然受到当地因素的极大影全球史“”：，。，相反逐渐兴起的不是一个同质的，。也许更重要的是，不应该急于得出这样的结论，续传播美欧对世界过去的看法学者和不同的理论研究方法响。全球历史研究的特点是相互竞争的观点德国或者英国等地对该领域的讨论没有变得彼此相同。。，。世界上各个地方都有多元的史学文化在大部分国家尽管存在上述内部差异在中国、毋庸置疑一的史学学派的视角然而，的差异是存在的同的方法来研究全球历史问题国的大部分世界史和全球史学术中占有重要地位和跨国层面来分析变化时实际上开始回避使用如同很多国际会议告诉我们的那样因为各种原因比如，。，。。，。，，我们绝不应该认为一个国家内部存在单热烈的讨论和多样化我们仍然能够清楚地看到国家或者地区学术体系之间世界不同地区的历史学家倾向于采用不现代性这两个概念在中”美国的大部分历史学家在从国家现代化“，“和、，”与之相比现代化“”，这个概念工具。③①①②③感谢首都师范大学全球史研究中心的博士研究生李俊姝和王玖玖把本文译为中文　如何区分一些术语如常难说清楚联系的参见。，全球历史“就个人而言，跨国历史”、“”，甚至更早使用的领域名称笔者认为我们无法在概念上区分这些研究领域，原因是很多历史学家把这三个术语相互交换着使用。。世界历史这个问题非“而需要把他们看作是相互”，Ｐａｔｒｉｃｋ　Ｍａｎｎｉｎｇ，ｅｄ．，Ｇｌｏｂａｌ　Ｐｒａｃｔｉｃｅ　ｉｎ　Ｗｏｒｌｄ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ａｄｖａｎｃｅｓ　Ｗｏｒｌｄｗｉｄｅ，Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ：Ｍａｒｋｕｓ　Ｗｉｅｎｅｒ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，２００８．参见Ｄｏｍｉｎｉｃ　Ｓａｃｈｓｅｎｍａｉｅｒ，Ｃｏｎｃｅｐｔｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｓｐａｃｅ　ｉｎ　Ｇｌｏｂａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ：Ａ　Ｂｒｉｅｆ　Ｏｕｔｌｏｏｋ　ｏｎ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｎ　ｔｈｅＵｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　ａｎｄ　Ｃｈｉｎａ，＂Ｃｏｍｐａｒａｔｉｖ．Ｚｅｉｔｓｃｈｒｉｆｔ　ｆüｒ　Ｇｌｏｂａｌｇｅｓｃｈｉｃｈｔｅ　ｕｎｄ　ＶｅｒｇｌｅｉｃｈｅｎｄｅＧｅｓｅｌｌｓｃｈａｆｔｓｆｏｒｓｃｈｕｎｇ，ｖｏｌ．２０，ｎｏ．６，２０１１，ｐｐ．８０－９３．·１３·