櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·读史札记·革命党人戢翼翚重要史实述考范铁权　孔祥吉櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳戢翼翚字元丞湖北房县人是甲午战争后总理衙门派往日本的公费留学生，，，清廷腐败，痛感时事日非，刊载留学生翻译的西方政治逝案资料难觅摘其要者予以考述，，，。于是追随孙中山走上革命道路在日期间主持，。法律经济名著传播先进思想贡献卓著，坊间有关他生平事迹的著述甚少、、。本文据近年来搜罗的信札，。①。译书汇编抵日不久，大量《由于戢翼翚英年早结合中日两国档》，，一、早年东京留学甲午战争后，总理衙门为培养东文翻译人才在国内挑选，关于戢翼翚在日本就学的具体时间与所学科目日本外务省档案记载颇为翔实，名留学生赴日留学，１３。》，：“其中之一中最早的文件是明治二十九年文称清国公使示同意贵学校学习日本文及语学等事臣实为感谢名数一纸，于是。，。兹查学生共有十三名载，清国学生希望到帝国学校学习日本文于五月二十七日所送二十九号照会已正式提出外务省大臣驻日公使裕庚致谢日本文部，六月十一日文部省文书课之申文甲四〇九号（１８９６）及日本语学讲习为目的《请求协助，。”外务省于次日收到文部省公文本大臣前拟送学生其照会称，：“、当经文部大臣商酌特为开送，，，可以另设便宜之法，望乞转致文部大臣是所至荷俾有成效等因照会附有。””，十多天后纳学校内肆业送入嘉纳学校，。。戢翼翚名列其中位学生的名字与年龄１３裕庚再次致函外务省该处系在居留地以外相应函请贵大臣查照允准该学生在该学校居住时年，本大臣前拟将学生十三名业将学生姓名开送警视厅登录：“１９，，，，戢翼翚于明治二十九年六月三十日从以上几件档案可以确定，。岁送至三崎町一丁目二番地嘉兹定于贵历六月三十日。并转致文部大臣是为至荷光绪二十二年五月二十日（）。”②进直入嘉纳学校，所学科目主要是日本文及日本语学此后，。戢翼翚便开始在日本学堂刻苦攻读，③。。戢翼翚是其致外务省在本邦表在，本大学生，。“①②③１９８１。）》（刘禺生年世载堂杂忆北京《对戢翼翚略有回忆在本邦清国留学生关系杂纂《史料馆藏。据实藤惠秀书院济东京专门学校戢翼翘先生访问记录《中国人留学日本史《、见，中华书局：，１９６０年）与冯自由革命逸史《初集》（北京）（：中华书局，陆海军外之部———》（１８９６），日本外务省档案３—１０—５—３—２，日本外交北京：早稻田大学的前身（》（台北》，：“）。中研院三联书店，１９８３据戢翼翘回忆第戢翼翚先后就读于亦乐，其兄在东京专门学校所学科目为政治经２０—２１），页年，近代史研究所”，１９８５年第，页。３·３７１·历史　研　究　２０１３年第期５　到光绪二十七年底才正式结束留学生涯，关于戢翼翚的生年通常说法是光绪四年前后约有五年半时间在日本度过而裕庚所开列的。（１８７８）。①１３这应该是以实际年龄加一岁计算的可见，。戢翼翚生于，岁，光绪二十二年戢翼翚法编中国文学１９似有档案记载可依二十世纪中国翻译文学史《。》》，以及罗华科为戢翼翚所作小传中·近代卷。但亦有不同意见笔者最近看到一张戢翼翚签名赠与章宗祥的照片持以赠仲和兄并同夫人以当晤谭志不愿同往也，东京芝新桥角丸木立陽护写“３１６６０，，。等字样”。梁淑安主编均称戢翼翚约生于中国文学家大辞典《·，则未标注戢氏生年附言称。丙午岁首１８７０年。而郭延礼。②持存疑态度王侠民赴美弟戢翼翚邮赠，：“，，据宋教仁日记。正是居住在东京芝区新滨町春月馆二者所记均在东京新桥附近，。④自称时年三三“戢的真实生年，可见年。１８７４戢翼翚留学期间的经济情形，”。如按虚两岁计算戢氏应生于尚有待于相关史料的进一步发掘，可由戢氏致友人的书信中略窥一二，，１８７５；。其函称。：，照该片还有察时午）应为，岁首写信时名留学生名单记载年的说杨义主近代西学与近代卷１８７８》、《为写一送之时年三三，，。”③戢翼翚丙午宪政考，丙戢翼翚则年虚一岁计算１９０６年（，然去年禾人在玉翠饭，摄影，鄙人垫去多款，至今尚无着落。即阁下之一枚曾经出过费否？至如小酌一说，实是谈虎色变。去年汪君穰卿来东，在精养轩晚餐，是夕虽破费八円⑤二十分，然由鄙人垫出者五円二十分。由夏爽夫垫出者三円。近顷夏君尚欲与鄙人核算此夕之账，而不知鄙人垫得更多也。此种事情，鄙人本不应提及，致损交情，以后如再有摄影、客套之类，须照日本人之开会例，现交费用若干，鄙人乃敢预闻，否则诿谢不敏矣……再钱财上之三问题，阁下应如何解决，请迅速作回答。鄙人穷迫万状，前月杪（即昨日）之房、饭费，尚未舒齐也。⑥此函无具名。据原持有者说明，系戢翼翚致友人函信中提及。去年汪君穰卿来东“一事可，”①②③④⑤⑥湖北省档案馆档案资料编辑室湖北省地方志办公室资料室编印、皮明庥一位总督一座城市··一场革命：：《：《辛亥革命湖北人张之洞与武汉》，：》，武汉出版社戢翼翚参见《物传资料选编武汉梁淑安主编世纪中国翻译文学史中国文学辑室编钟城南昌：《：《：《》，湖北人物传记：年第，年》，１９８３１３—１４第，中国文学家大辞典，２００１１２５页页。近代卷；近代卷·天津·百花洲文艺出版社》，第》２辑，１９８３北京：》，中华书局百花文艺出版社：，２０１０，年年第第页，７１４９。年，１９９７，罗华科年第第，４５８页２７８戢翼翚；：《》，，２００９页；；页郭延礼：《湖北省志：《二十近代西学与人物志编·杨义主编上海市图书馆藏章宗祥亲属捐赠民国人物照片年月日王侠民１０ｓｈｔｍｌ，２０１１代初曾在沪开设寰球邮币公司国际拍卖有限公司１１。，２００５，别名王守义经营稀见金银币，》，ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｘｈｇｍｗ．ｏｒｇ／ａｒｃｈｉｖｅ－５３８４８－２．世纪年系中国嘉德著名钱币商王守谦之胞弟参见王侠民王氏兄弟原拓册２０３０。中国银币：《年月１１５》（日），“，１０拍卖说明：２００５”，ｈｔｔｐ：／／。拍卖日期。年秋季拍卖会拍卖品ｗｗｗ．ｓｈｕｏｑｉａｎ．ｎｅｔ／ｖｉｅｗ－３０２２３４１．ｈｔｍｌ．参见湖南省哲学社会科学硏究所古代近代史硏究室校注宋教仁日记：《长沙：》，湖南人民出版社，页，第年２４３—２４４为日本货币单位，页１９８０”円“戢翼翚信札《月日８。相当于元。１９５２），法科学生恳请留商部录用折中国第一历史档案馆藏０４４，》，。古籍善本拍卖共》（禾人会。系最早被载振奏调回国在商部任职的１应系早期东京留学生的同乡会类组织），，名留学生之一，，ｈｔｔｐ：／／ａｕｃｔｉｏｎ．ａｒｔｘｕｎ．ｃｏｍ／ｐｉｃ－１４８７７１２３０－０．ｈｔｍｌ，２０１０早于励志会１（１８７９—商部尚书载振等奏为游学日本国大学即夏循垲夏爽夫。，年４。《光绪三十一年二月二十一日军机处录副奏折档，《档号》，０３—７２２４—·４７１·革命党人戢翼翚重要史实述考字穰卿知其写作时间。年当作于从信中所称５因吃饭垫款等额外开销齐也汪康年，月日１８９８来看，１。，”戢翼翚的经济状况并非特例。日本私学校称光绪二十三年十二月曾前往东京访问鄙人穷迫万状“戢翼翚的经济状况不免捉襟见肘即昨日（前月杪，）。，时任湖北留日学生监督钱恂在致汪康年函中修金大约每月二元，因学堂往往无寄宿舍官学校亦大致相同即有亦不多之故，，官学校均不宿学堂者多，以及纸笔等等共用十元，①故可断定戢翼翚此函之房尚未舒饭费、，。，七八元之食宿，已不丰曾提及留日学私。洗衣寄信，若张孙。日本游学《１９０１东京的中国留学生经年的，、，：“生的费用问题学校偶偶坐车公子每月用二百元光景指南，“济状况大多颇为类似中也提到》，留学期间，中东语正规《锷合著。④。《》由该书序言多亦不过十二三元，实太少至少亦必百元一月，则多者二百多。然刻苦之士亦能之则亦罕见耳少者百余金已足。”②，。章宗祥作于可见”。③，以言费用，出手阔绰戢翼翚学习勤奋，、，经济堪称富裕者并不多成绩优异。，，是同学中之佼佼者其学术成果。东语正规乃中国近代最早介绍日本语法及常用语之著作，》，集中表现在由戢翼翚与唐宝可知作者之用意所在序言谓：。，岁辛丑之冬，期满将归，思谋输入东邦文明以享吾同胞之有志新学者，译述之书，多至十余种，已成筴矣。正谋付梓，适东语正规又将次告罄，以东文之书，在中国发印殊未便，故不能不在东付刊。窃思我国当兹创巨痛深之后，有志之士，旋思磨荡脑力，以为变法用。将来东渡留学者，更当不绝于道，则输入文明之先导，不得不求之于语学也。爰将戢翼翚约于光绪二十七年冬结束学业从；译述之书“，是书增入散语数十门。……⑤辛丑之冬“期满将归可以断定，可知戢氏等人留学期间的译书成果非常突出”，。”戢翼翚与唐氏等留学生最大的不同是时我国留东学生全数不满百人，，是他积极投身于孙中山领导的革命事业以主张排满之戢翼翚沈云翔元丞据冯。虬斋戢翼翚等排满为最激烈“共谋治国方略一语出诸当事人之口深得孙中山赞赏”，，戢与吴禄贞等往访，戢翼翚甚至中断学业返回湖北积极参加自立军的反清起义，。（）、应是可信的，。吸收为兴中会会员（）孙中山到达东光绪二十六。据刘禺生记述：由多至十余种，然而自由记述等为最激烈京后，年夏天，：“。”⑥戢元丞由中山先生派往主持策应革命之负责人。元丞赍中山先生手函与予，以革命驱胡为宗旨，请同志勿为保皇伪说所诱惑。……后保皇会知唐通孙，电上海截留其饷项，改期举事，事遂败。元丞临行曰：予将以汝尽力情形，面呈先生。⑦作为重要当事人戢翼翚回国与唐才常等人交往事，。戢翼翚之弟戢翼翘在述其家世时也寥寥数语不过，。此处未详述自立军起义前后先兄毕业后曾：“刘禺生所述戢翼翚庚子年活动较为细腻汪诒年纂辑钱恂：《致穰兄函，。》，：《日本游学指南字秀峰：《页３０１４章宗祥唐宝锷光绪二十七年，臣出洋考察宪政史资料研究委员会编唐宝锷冯自由刘禺生戢翼翚：《革命逸史世载堂杂忆》（：《。、：《①②③④⑤⑥⑦汪穰卿先生传记北京》，上海图书馆编中华书局：汪康年师友书札，２００７，年三第》（），页上海古籍出版社。７１—７２上海：，１９８７年，第：《》，广州岭南报馆年第：，与戢翼翚同时赴日学习，１９０１广东香山人，调任东京公使馆任翻译，详见唐培堃：《光绪三十一年归国。，中国最早的留日学生唐宝锷》，，。２３—２７三年后担任清政府驻长崎领事馆代理副领事。而后随五大中国人民政治协商会议广东省委员会文以优异成绩获游学毕业进士，页第》东京６３：广州，辑爱善社，１９０２年第，１页广东人民出版社：，１９９０年第，１７１—１７７页。广东文史资料：《东语正规初集第》，·序言第），７２１５３—１５４》，页。页。。·５７１·历史　研　究　２０１３年第期５　，后来又回武昌做事唐才常等密谋举事失败在民政部做过事六年七月间因湖广总督张之洞残酷镇压而失败戢翼翚脱险逃回东京继续学业，，，。，以为革命的掩护，许多志士被捕遭杀，起义领导者唐才常此时和唐才常等颇有往来先兄幸逃离武昌，林圭黎科、、、……”①傅慈祥等殉难汉皋光绪二十。自立军起义而，二、主持译书汇编《》戢翼翚返回东京后译书汇编《，创刊于》１９００，还在译书汇编学生所译西方社会政治学说等许多名著。《中国民报告白称此书为横滨开智会之会报该刊向国人传播大量西学新知：“，《：“称》更积极地参加革命活动，以输入西方文明，年冬包括孟德斯鸠新书告白并与同伴一起创办译书汇编《推动社会变革为宗旨》、万法精理《等栏目介绍新近出版的书籍和报刊民约论《，斯宾塞卢梭》、》、》本报宗旨以昌世界之公理“”国民报《和》。大量刊出由留日政法哲学《》如在创刊号开智录告白，》振国民之精神为第一要义，”；《士商皆宜阅看诚开民智慧之书也，。”②文笔明显，，对晚清社会产生深远影响议论精新，。关于译书汇编《曰雷亦励志会会员尝发刊一种杂志杨关系极为密切，、》，的主持人译书汇编《。”③，冯自由庚子下半年出版励志会与译书汇编《一文称》》，。这一论断为诸多论著奉为圭臬江苏人杨廷栋、其实并不准确因此事关系甚为重大，应是该刊中心人物或实际主持人。：“杨荫杭同时留学界之有志者雷奋等主持之译书汇编《、。》。戢翼翚与兹论证如下，，译书汇编》”。④，《东京专门学校毕业生其一者坂崎斌翚　荫杭翼翚是东京专门学校毕业生书汇编、杨廷栋则分列第四至六位创刊号及最初几期没有明示何人为主编只在版权页注明，“在第二年第三期社告中则明确罗列了该刊主要成员，”，⑤位列第二的是在上海的王植善。⑥，其中位列第一的是“冯自由称为主持人的雷奋译书汇编社社告是最原始的记载。，所提到的而其余诸人皆为在校学生来日时间多为，，１８９８人中，１４年年底之后》其二第三期的社告译书汇编实际已清楚表明戢翼翚是该社主持人，。由留日学生组织的励志会会员发起创办，《有明显的革命倾向负有一切事务”，》励志会年春成立于东京。维持会中秩序及扩张会务之责“１９００，下设干事戢翼翚”。⑦、、，书记、杨廷栋会计等职杨荫杭、，、而戢翼翚是该会领导者且带，其中干事掌雷奋等为该会“。编辑兼印行戢翼杨只有戢译、。《页。台北：页３—４期，第。自由民权家９９），台湾学生书局，１９６６年影印本第，页。１０４，：，２０：《》（只有本国人且年满第》，第：《》１革命逸史初集日本明治时期报人戢翼翘先生访问记录《坂崎斌编译书汇编冯自由坂崎斌定其停止期间不可以担任发行人本人担任发行人究中心编译书汇编《心革命文史馆学院出版社译书汇编《励志会章程《》１９００》（编辑人第年，年第》年第，１９８６。，、１①②③④⑤⑥⑦·６７１·日本政府早在。１８７１年颁布的岁以上的男子才可以担任发行人及编辑人为获得合法地位晚清留日学生报刊与中日关系印刷人转见徐志民编辑人。、、。，》《报纸条例之第六条即规被剥夺公权及被停止公权的人在留日学生创办的报刊往往聘请日北京大学日本研》，印刷人辑、：《、日本学。北京，王植善》１９０２负责该刊在国内的发售工作，上海市人民政府参事室文史资料工作委员会编世界知识出版社字培荪或培孙关于王氏生平１３期：《：３，。，第年，执掌王氏育才书塾１５１页。，２００６嘉定人详见姚明辉，上海早期的新式学堂：《上海地方史资料：《四》（），上海：曾赴日本考察。，倾上海市》，上海社会科页。第２７—３０期，书后所附代派处译书汇编），《，壬寅十二月改正首列上海大东门内》１９０３年第期，１２，第王氏育才书塾。１２９—１３４页。革命党人戢翼翚重要史实述考译书汇编”《革命倾向也最为明显，》，、，其中戢翼翚为办社宗旨会员政见早镇压自立军事件后之洞书复张之洞书《为戢翼翚等人亦从旁帮助乏翻译经验》，，》。①最有实际主编大胆痛斥张氏言论。虽以沈翔云为首。沈翔云等任干事至励志会起初以。创刊时革命色彩日渐彰显“联络感情策励志节，励志会成员中”，“对于国家别无戢翼翚留日最。，戢氏的革命倾向连时在东京的湖北留学生监督钱恂亦有所觉察，张之洞写成劝戒上海国会及出洋学生文《》，沈翔云则针锋相对发表此文在上海广为流传、“，但章仲和作为励志会干事译书汇编《，的可能。汪康年颇为惊奇。，中有名言戢元丞辈助之戢翼翚担负学社领导之责。询问钱恂。，岂一人之力哉既有组织能力，《。复张钱恂答复认”，又不，其三，，》在译书汇编社所有骨干成员中外东语正规《》，，万国宪法比较《合著的日语语法工具书除郎德人那特硁作版》、③，。《（Ｋａｒｌ　Ｒａｔｈｇｅｎ）《编译了系统介绍西方先进国家经济三年后再版政法类典实际是在吸收、》松村介石万国兴亡史《》，④分别为历史之部政治之部、、译书汇编《法律之部经济之部》、章宗祥、、马岛渡、宫地贯道。此书规模宏大，，巨册，４均为戢翼翚原学理”此外之佳构。⑥戢翼翚的日语语法及翻译成果最突出还有东语大全译作方面《》。②与王慕陶合作转译李家隆介、，。他与唐宝锷独立翻译辰己小二山崎哲藏所译他还与章宗祥等人合于光绪二十九年初共有甲乙丙丁册所署编译者推探精阐微。４页，，《》，成果基础上编写而成正文约，包罗丰富５６９３被誉为，“政治学》，日本小学教育制度另辑有法律及社会变迁的《》。⑤政法类典戢翼翚还将俄国普希金的，。》）———该书现译为（露国奇闻《上尉的女儿《由高须治助所译日文本版儿玛丽与一位年轻贵族之间的爱情故事黄和南撰写绪言口吻抑亦见自由结婚之结果之善秀反封建文学作品引入中国其精神靡不毕肖：“其文简元成述其文曰。，。，。综上可知，，戢翼翚主持的俄国情史《花心蝶思录———斯密士玛利传转译为中文》，，描述世纪俄国农民领袖普加乔夫起义过程中１８在俄国近代文学史上占有重要地位，又名花心蝶梦录《》（》），由作新社于光绪二十九年出上尉的女戢翼翚的译作由曲写他国语言中男女相恋之，。盘旋空际，。”⑦可见，首尾相应，……戢翼翚将外国优俄国情史《其叙事详，能以吾国之文语》，其中之组织，纡徐曲折，呜呼！我国人见此不无促进社会变革的寓意，社会可以改革矣。译书汇编《》以播撒民主种子、传布进步思想为己任这种努力。确实取得显著社会效果据冯自由回忆，：此报专以编译欧、美法政名著为宗旨……皆逐期登载。译笔流丽典雅，风行一时。时人咸推为留学界杂志之元祖。自后各省学生次第倡办月刊，吾国青年思想之进步，收效至巨，不得不谓《译书汇编》实为之倡也。⑧冯自由对评价颇高译书汇编《》，认为它对中国青年思想的转变读晚清文人日记时，无意中发现一受到译书汇编《》收效至巨“深刻影响的人即孙宝瑄而笔者在阅孙宝瑄”。，。上海图书馆编戢翼翚：《辰己小二郎松村介石戢翼翚辑戢翼翚等编戢翼翚译冯自由：《：《：《汪康年师友书札：《东语大全北平：万国宪法比较》，：《万国兴亡史日本小学教育制度上海政法类典》，，戢翼翚译》，戢翼翚译，上海》，，上海：作新社：《俄国情史：《革命逸史》，上海》，初集》（），：作新社：页第９９，。①②③④⑤⑥⑦⑧三》（第一书局），第光绪三十二年３００８—３００９，。页北京师范大学图书馆藏北京：商务印书馆，光绪二十八年，。上海图书馆藏。：大宣书局光绪二十九年光绪二十七年铅印本，，国家图书馆藏胶片上海图书馆藏。作新社，。光绪二十九年，光绪二十九年甲，（绪言，“）”。，历史之部前言，“”。·７７１·历史　研　究　２０１３年第期５　（１８７４—１９２４）他随时展读该汇编欲破天之权“译书汇编《》光绪二十七年三月的日记中就有十余处记载阅读译书汇编他读了西人关于君权与民权关系的论述后的感慨并认为广销新书新报是开民智《》。，观其日记茅塞顿开可知发出，，增民权的有效途径、。①爱不释手非增其人权不可，。，对晚清知识界的深刻影响”，由此可见一斑，。三、重返东京光绪二十八年春戢翼翚结束留学生涯在上海开始新征程，同时继续编辑出版》，“，戢翼翚等还成立出洋学生编辑所，译书汇编《创办，大陆《》月刊，宣扬改革政治，清廷首次对出洋留学生进行考试，人为进士举人出身按照所习学科。根据考试结果育会，阔眼界合作被举为干事。认识世界局势，。在上海设立作新社，光绪三十一年夏、１４陆宗舆等进士出身“曹汝霖赐政治经济科”，清廷又颁旨派遣镇国公载泽考求一切政治留学生入选、以期择善而从，戢翼翚亦在其中，。戢翼翚在东京可谓旧地重游光绪三十二年二月初二日研究。广译世界学术政治诸书。他参加蔡元培创办的中国教帮助国人开教育家下田歌子”，；与日本著名诗人、并联络革命党人。②以主事分部学习行走，奖励留学生上谕颁布两天后，”。授予金邦平唐宝锷、、戢翼翚获即六月十四日，，分赴东西洋各国一些刚刚获得奖励的归国“、，“在外务部学习行走户部侍郎戴鸿慈。③湖南巡抚端方等选带随员，出使五大臣挑选优秀者充当随员、，”。④他于是年十月二十三日出洋数日后抵达东京，。⑤他利用语言优势，他专门致函瞿鸿禨。，对日本各种法令与政治制度进行了细致的调查报告在日本三个月的考察心得称：，，⑥数月以来，调查一切，均已略有端绪。本拟随赴西洋，嗣因经手编纂事件，无人接办，考查各国政法，又以日本为最紧要，遂又蒙派驻东京。现在方于宪法、行政、财政及地方制度，详加考察，兼及公法，将来稍有所得，自当随时缮呈钧鉴，恭候训示。⑦此函件表明制度诸方面，。戢翼翚主要负责考察各国尤其是日本的政法包括政治制度财政、、行政及地方，在上函呈递不久，戢翼翚再次致函瞿鸿禨陈述考察的新收获戢翼翚曾登门拜访日本的政治大家把日本实行立宪政治的先后缓急⑧，悉心讨论，“直言相告，，。以资采择”，“使戢氏深受启发”。。由此函可知，在东京考察特别是枢密院顾问金子戢翼翚将金子坚太郎的：《：《上》（），湖北省志忘山庐日记戢翼翚孙宝瑄罗华科学务处考试回国游学毕业生名单《教育出版社页，中国第一历史档案馆编，１９８６》，年第·：《上海古籍出版社年第页：上海人物志编辑室编陈学恂主编》，：《：《，１９８３，湖北人物传记８中国近代教育史教学参考资料３２９—３３１第第辑》２，。页。上》（），北京：人民。７３４光绪宣统两朝上谕档第》３１册，桂林：广西师范大学出版社，１９９６年，第页》：《１５９８９、９０戢翼翚第牍瞿鸿禨庚子事变后，命为军机大臣戢翼翚，：《。外务部章京戢翼翚呈协办大学士瞿中堂安禀号函字子玖中国社会科学院近代史研究所藏出身翰林号止盫受大学士荣禄推荐湖南善化人清廷决策者调整中枢机构，，，，。，，，北京光绪三十二年二月初二日瞿鸿禨朋僚书，《》，下文不再注明多次出任江南诸省学政。瞿鸿禨由江苏学政赴西安觐见精明强干，，为官较清廉。遂被任，庄练。中国近代史上的关键人物：《下》（外务部章京戢翼翚呈协办大学士瞿中堂安禀中华书局），光绪三十二年二月初二日，１９８８：，第年１９９—２０３瞿鸿禨朋僚书牍页。第》，《》，号函１５９金子坚太郎。日本著名法律学家政治家、，，年轻时在藩校修猷馆习汉学颇具功底，。１８７１年随藩主黑期间，坚太郎①②③④⑤⑥⑦⑧·８７１·革命党人戢翼翚重要史实述考中国措施宪政之宜“实行立宪制度。①逐节翻译成册，”，向军机大臣瞿鸿禨呈递。他希望清廷能够参照日本图案，与戢翼翚同时在东京考察的，还有革命党人杨毓麟时任江苏学政二人均为留日学生幕中任职与瞿氏关系密切志同道合，杨毓。考察结而且曾在瞿氏麟不仅是瞿鸿禨的同乡束后，，杨毓麟在向军机大臣瞿鸿禨呈递的信件中（专门推荐戢翼翚，，：，称。②）。此次与戢主政同任考察事件。戢君语言精熟，识解超俊，而于内务行政地方自治用力尤勤，故搜集材料颇见宏富。守仁自顾所学无能为役，滥竽其间，自惭形秽。现戢君以母忧，月内当旋里营祭奠。他日以事北上，必当趋叩台阶，想能一赐清光，假以颜色也。③由此函可知，杨毓麟认为戢翼翚所学超过自己，故向瞿鸿禨极力推荐在东京考察宪政期间，戢翼翚还通过宋教仁及其他留日学生，教仁光绪三十二年的日记中多次记载他为戢以上翚不断送去需要翻译的书籍因杨毓麟与宋教仁关系密切。，杨译书之情形、，故由杨出面介绍与戢相识，以至宋教仁有时忙得连上课也忘记了。大量翻译日文西学新书宋十一月均多达二十次戢翼。。后便由戢直接同宋联系其中四月、，留日期间因参与反对日本文部省颁布的取缔规则运动。宋教仁家境并不宽裕。，，不许留学除名驱逐“杨枢奏请书知间长期翻译此类书籍不无关系一定程度上缓解了宋教仁的经济困难对西方民主政治有了比较深入的了解”。，。。他只好改名宋鍊冒领官费，，通过数量庞大的翻译宋教仁在民国初年极力主张议会政治宋，、，后又被公使馆怀疑被驻日公使翻译西戢等人获得许多域外新与其留学期。④，由宋教仁日记还可看出戢翼翚颇有一番抱负，所学外国政治制度知识，缺乏实现立宪政治的诚意而戢翼翚也利用这些译著。戢翼翚在五大臣考察归国后希望军机大臣瞿鸿禨能采纳其建议，，，增加了对宪政的认识在东京继续停留数月实行立宪政治。，清廷虽然派出五大臣了解外洋实情。返回北京后，他亦渴望能将自己但，。运用于中国改革事业然而，。。戢翼翚向瞿鸿禨上书的第二年清政坛发生影响深远的丁未政潮岑春煊等扳倒、，，瞿鸿禨被开缺回籍。政治格局的骤变。袁世凯依靠奕劻等人的对戢翼翚的处境产生，将瞿鸿禨势力了直接影响，。四、迫害戢翼翚的幕后黑手戢翼翚在外务部工作约两年三年八月二十六日上谕档《》。记曰正当他踌躇满志奋发有为之际突然厄运临头光绪三十。，、：军机大臣面奉谕旨，前外务部员外郎戢翼翚向不安分，交结匪类，著即行革职，由步，，北京深研西方律令商务印书馆在哈佛大学法学院求学对日本法律的近代化贡献良多：戢翼翚上瞿中堂禀田长知前往美国，宪法的起草与制定典》，戢翼翚关于杨毓麟生平社年第杨毓麟杨守仁参见湖南省哲学社会科学硏究所古代近代史硏究室校注年光绪三十二年二月十二日李文海主编详见林增平页上瞿中堂禀１７６—１７９），１９８８》，笃生（，１９８７１３４２：《：《：《》，第页。，。，、，。①①　②③④归国后，。任首相秘书官等职，参见日本人物辞典编纂委员会编曾参加明治日本人物辞：《，《清代人物传稿瞿鸿禨朋僚书牍下编第，》３》卷第，１６４沈阳号函。辽宁人民出版：光绪三十二年六月廿四日瞿鸿禨朋僚书牍，《宋教仁日记：《》，第页。１７９第》１８６号函。·９７１·历史　研　究　２０１３年第期５　军统领衙门押解湖北原籍，交地方官严加看管。钦此。抄交吏部。①有关戢翼翚的不幸遭遇中回忆称刘禺生于世载堂杂忆《》，：……肃王等奏调来京，办理交涉事宜，在外务部占最高位。袁世凯掌外务部，翼翚所主张与彼不合，洋学生在外务部者皆恶翚，乃觅得其从前与孙先生共事时来往书札为据，呈袁世凯，且指为坐京侦探。肃王多方解说，袁竟出奏，捕翚于东城寓所，押解回籍，交地方官严加管束，竟中毒死。②刘禺生称戢翼翚在外务部占最高位，“与史实并不相符。”，地位甚低以主事分部学习行走“东城寓所再有。””，③据清档所记亦不确刘氏将戢翼翚被革职的原因此事因时过境迁，，事时来往书札为据其内容颇为重要”。该函称。：，，即使后来有所变化戢翼翚被抓地点为天津，。④，归于留日学生内部有人陷害一时尚难找到实据觅得其从前与孙先生共笔者最近见到一通戢翼翚的手札，“。，亦非最高位戢氏在外务部开始任职时为捕翚于刘氏称其次。，“止欺老哥史席：客岁获君手示，正值弟病卧医院之时，厥后复浪游南楚，岁杪始返沪。世事匆匆，椾候缺然之罪。顷者之天津，盖因大学堂电调，欲前往藉资阅历，并调查支那政治腐败之原因也。现复有小恙，养疴闸口之共立医院，约三月半。顷进京，昨阅大公报，悉商部调足下充实业学校教习。确否？果然，虽大才小用，而北京为支那政治之中心点，有志者最好托名教育以隐其身，秘密以为政治的运动，是为最善之事。幸勿却、勿迟，速来以成我辈天然团体可也。病中匆匆。即请公安。弟翼翚三月初九日。附寄小宋一信，乞加邮寄往，盖忘其住址也。⑤，，”。不过此函未署写作年份业学校教习收信人止欺为浙江官费者最好托名教育以隐其身说同伴暗中从事革命活动先生共事时来往书札对于戢氏之死因”，，⑥，由于，大学堂电调“二事均发生于光绪三十一年春即吴振麟浙江嘉兴人，回国后在商部外务部任职、戢翼翚进京及商部调足下吴振麟充实，戊戌年自费留学日本此信的重点在于）（“，”故可断定此信应写于光绪三十一年三月初九日后通过汪康年北京为支那政治之中心点“是为最善之事。转，有志这是戢翼翚在病中仍竭力劝与孙极易落人口实钱恂等协助固然此信非，白纸黑字”。，、，。。“，秘密以为政治的运动不过因毫无遮掩，。但不排除其有类似信函为人利用的可能刘禺生后来又有进一步的阐释，，。：中国第一历史档案馆编刘禺生世载堂杂忆中国第一历史档案馆编奏报委员押解被革前外务部员外郎戢翼翚到湖北原籍日期折《光绪宣统两朝上谕档：《第１４３—１４４光绪宣统两朝上谕档：《：《》，３１３３第册第页第册第》，》，。页。２０１页。８９》，《军机处录副奏折档档号》，０３—中国第一历史档案馆藏。古籍善本拍卖共立医院“院址在日租界年后留学日本１２８４第，，，ｈｔｔｐ：／／ｐｍ．ｆｉｎｄａｒｔ．ｃｏｍ．ｃｎ／８３８９６１－ｐｍ．ｈｔｍｌ，系日本共立医院详见天津市和平区地方志编修委员会编著光绪二十七年成立于天津，”。页因出卖军国民教育会信末所提到的小宋。，系王璟芳，清廷赏给举人身份，字小宋拍卖日期初为民办：２００９，１９０９），：《，和平区志下湖北恩施城关人，村田雄，详见孔祥吉》（。、广东人民出版社，２０１１从东瀛皇居到紫禁城晚清中日关系史上的重要事件与人物广州：》，：吴振麟事：“三》（），第，当函请浙抚页）３００８然事未接手。，尚不知经费在何处也上海图书馆。”（①②③④⑤⑥》，信中提到的：，。５３１中华书局７２２２—０１１，致吴振麟函戢翼翚：《年日月年改由居留民团经营北京两湖书院肄业有年“二郎年，钱恂编页。１００—１０２称致汪康年函《汪康年师友书札：《第，２００４”，》：《·０８１·革命党人戢翼翚重要史实述考元丞亦因革命陆军学生吴禄贞等，阴握兵权，为中山先生所赞同，乃入京主持而策画之。沈潜计算，非复以前之踔厉飞扬矣。间岛设大臣之议，改革法律之议，皆与其谋。赞成亲贵管兵，革党可领军队，运动引用党人。所谓党人，革党非保党，清廷固保、革不分也。唯袁世凯深知其意，一入军机，遂于光绪三十三年奏参戢翼翚交通革命党，危害朝廷。……刘氏此处所述戢翼翚之死因生之世载堂杂忆《后的回忆，恐难免郁结难以做到事事准确郁死“确实亦有》，翌年，郁死武昌家中。其死状情形如何，弟翼翘，当能道之，予在海外，非目睹不敢言。①刘禺然系多年之心中”，虽然作者均有丰富的革命阅历郁死武昌家中革命逸史变成类似冯自由的却再也难展宏图又有所不同竟中毒死与前述年仅”，》，，““。，《。而戢翼翚被押解回武昌时的可能其真正死因岁尚待进一步考究３４，，，制造戢翼翚人生悲剧的幕后黑手到底为谁？今据清宫军机处档案”。，。，，清廷处置官员随手登记档《然后是吏部对此奏折复查核实可以在，找到相应线索》最后再由皇帝作出批示，，予以厘清与补充。一般都会有对该官员的光绪三随手登记档。查。《》那么按照惯例，并无官员递折弹劾戢翼翚八月二十六日的。，《随手登记档也没有处置戢氏的上谕但是，。前外务部员外郎戢翼翚交结匪类在军机大臣交片六件中即行革职，最后一件却为该衙门押解回籍：“，，，随手登记档交吏部领去核缮封固交领去，。”②；仔细琢磨《》交交》，弹劾奏折十三年八月二十六日前后的记载上谕摘要一栏中步军统领衙门地方官看管由的记载，面奉谕旨二十七日摘抄，可以发现几个重要问题，：。，其一一年多的时间即被拔擢戢翼翚从日本考察回国之后擢升之速。，，，，。郎出类拔萃之外官职从原来的确实不同寻常在主事任上学习行走“由前述信函可知”，被拔擢为员外除戢翼翚本人能力。，恐不无军机大臣兼外务部尚书瞿鸿禨保举和杨毓麟大力推荐之功，。其二，清代吏部位列六部之首，负有京内外文官考核，一般先由吏部提出意见书革职案翚的处理记载何人弹劾握，，再由皇帝或太后作出决定，。可是碍于成例尽管慈禧必欲严惩屠仁守却是军机大臣直接奉旨，然后封固，交吏部领去，也没有复查违背正常处理官员的程序，，可以在慈禧面前翻手为云其三然而对戢翼翚的押送却指定由步军统领衙门执行押解步军统领衙门本是以维持京师治安为职责的衙门。如袁世凯等清廷将官犯押解回原籍，由刑部转交兵部覆手为雨者通常、。，，“管序”。。、。③任免等权力清廷对官员的处理，最典型的例子是光绪十五年御史屠仁守上而此次对戢翼不但没有，只有重权在当时能够做到这一步的又不能不先交吏部议复清廷对戢翼翚的惩处。④。，，然后解往原籍交地方官看，有别于清廷押解犯罪官员回籍的程对戢翼其活动范围一般限于京畿地区”，“，。⑤，１５５—１５６》，光绪三十三年八月二十六日。页①②③④⑤。第》，：《世载堂杂忆刘禺生军机处随手登记档《案馆藏清代文官的行政处分由吏部管辖法无明文则要通过比议和酌议的方法究》，德宗景皇帝实录《中国社会科学出版社北京卷，：》２６６，页。５６３—５６４步军统领衙门受理的各类案件人犯门照旧办理外考，其余应解回别省人犯紫禁城出版社北京年，》，：，１９８８，第，，，２０１１年。档号，０３—０３２５—１—１２３３—２３０，中国第一历史档处分的拟定主要依据通过皇帝特旨来定拟《吏部处分则例详见许颖。》、《大清律例等相关规定，清代文官行政处分程序研》：《光绪十五年二月上清实录，《北京：》，中华书局，１９８７年，第册，第５５自乾隆三十九年均著叙明案由之后除系直隶就近递回者，交由刑部办理（１７７４），参见刘子扬。：《，听各该衙清代地方官制页。２３９·１８１·翚的处理，偏偏要步军统领衙门执行，此中奥窍即在于当时掌管步军统领衙门的正是那桐。历史　研　究　２０１３年第期５　自戊戌以降，慈禧将那桐视作那拉氏家族在清廷上层的出色代表还专门奖赏那桐白银六百两却不让他谢恩声张，，，慈禧逃往西安动乱后很罕见的做法士金贿赂主管户部印钥的那桐掌外务部事务。，，在慈禧关照下那桐被迅速擢升仅仅数年后，，，并兼步军统领等要职而袁世凯在小站练兵时。两人很早就建立了密切关系，。①。，格外宠信尤其在庚子这在清代历史上是即由户部郎中而升任东阁大学于是用重常由户部提饷，，，因此，对戢翼翚违背常规的处置件步军统领衙门大臣那桐等所上折称》，：《，显然是袁世凯与那桐密谋的结果清宫档案还保存了一奏报委员押解被革前外务部员外郎戢翼翚到湖北原籍日期。奴才那桐等跪奏，为押解官犯到籍日期，恭折密陈，仰祈圣鉴事。窃奴才衙门于光绪三十三年八月二十六日，准军机处片交，军机大臣面奉谕旨：前外务部员外郎戢翼翚向不安分，交结匪类，著即行革职，由步军统领衙门押解湖北原籍，交地方官严加看管。钦此。奴才等遵即密探，知其先期出京，当派干员，即日赴津。旋于二十七日在津访获到案。经奴才衙门遴派左翼副翼尉福寿等四员名，持具咨文，由京汉铁路，押解该犯，乘坐火车，前赴湖北省投交。兹准湖广总督赵尔巽回文内称：已于九月初三日，将该犯戢翼翚发交武昌府转解犯籍，交地方官严加看管等因，并据原派副翼尉福寿等禀复前来。奴才等复查无异，理合将押解官犯到籍日期恭折密陈，伏乞皇太后、皇上圣鉴。谨奏。光绪三十三年九月初九日。奴才那桐、乌珍、毓秀。②，据此可知戢翼翚是被那桐的亲信副翼尉福寿等此时距袁世凯取代瞿鸿禨执掌外务部仅二十余天氏给戢翼翚所加罪名劣迹多端甲午战后总理衙门派往日本学习日语的交结匪人“”，，，。于光绪三十三年九月初三日押解至武昌的。可见而袁迫害戢翼翚的元凶正是袁世凯，。实际是指他跟随中山先生名留学生中，戢翼翚最早踏上革命征途长期从事革命活动。虽屡经，，１３传播新学之外在病中仍念念不忘劝说同伴从事革命活动。磨难可惜，，不改初衷英年早逝。，他除翻译西书事迹不彰、故撰写斯文，，厘清史实，以慰一代英灵，。〔作者范铁权，河北大学历史学院教授。保定心研究员〕　０７１００２；孔祥吉，哈佛大学费正清研究中（责任编辑：雷家琼　责任编审：路育松）参见孔祥吉究广州》，军机处录副奏折档《：《广东人民出版社档号从银库郎中到文渊阁大学士第，２００８０３—７２２２—０１１，》，年：，由———２９４—２９５〈那桐日记页。中国第一历史档案馆藏。看清王朝灭亡之细节清人日记研》，《〉①②·２８１·