櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳·专题研究·黑死病期间西欧的鞭笞者运动（１３４８—１３４９）①李化成櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳櫳　摘要：黑死病流行于西欧期间，鞭笞者运动兴盛一时。这一运动是在千禧　　年主义末世观的神学预设下，通过自我鞭笞来获得拯救的集体行为。在瘟疫肆虐的危机年代，鞭笞者与教会之间形成了互有分歧又彼此依存的关系。但随着运动的发展，鞭笞者反教会的色彩渐趋浓厚；更重要的是，因为瘟疫发作的时段性，以及鞭笞者宗教主张和实践效果的局限性，鞭笞者的追随者开始分化并减少。这便为教会排斥鞭笞者创造了条件。同时，鞭笞者的组织方式及其屠杀犹太人等过激行为，也对社会秩序造成了损害，从而招致了世俗政权的抵制。这样，鞭笞者运动成为众矢之的，衰退不可避免。这一运动是中世纪西欧社会“小传统”的一种体现。以大、小传统关系变迁为视角，可以让我们更为全面地认识中世纪西欧的信仰世界。关键词：鞭笞者运动黑死病小传统　　大传统　年下半年其势如瘟疫般迅猛１３４８，在，１３４９”；（Ｃｌｅｍｅｎｔ　ＶＩ）充斥着迷信的创新“是一种异端派别此家与教会关系密切，（Ｓｅｃｔａ）。鞭笞者运动迅速衰退正值黑死病在西欧肆虐此即鞭笞者运动年月并且他们故此其勃兴忽亡１０２０，。，日发布通谕用捏造和虚伪的言辞“他禁止他们的公共忏悔活动”对鞭笞者的评价普遍较低如赫福德的亨利。，（Ｈｅｎｒｉｃｉ　ｄｅ　Ｈｅｒｖｏｒｄｉａ）一场运动在意大利猝然而起，（Ｆｌａｇｅｌｌａｎｔ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ）。①，指控鞭笞者所宣称的只是然而并迅速传遍西欧，，教皇克莱门特六世一种徒劳的信仰“”，引起了诸多关注争议也随之而生，。，来否认教会的权威，并呼吁世俗权力的支持，抵制教会的权力，由同时代的编年史认为。②①　本文受国家社会科学基金项目中世纪晚期英国的瘟疫与社会“０８ＣＳＳ００３）究。资助”和陕西师范大学中央高校基本科研业务费专项资金支持项目感谢两位匿名审稿人的意见“。（１３４８—１５３０）”（批准号中古中西医疗史比较研①②Ｊｏｓｅｐｈ　Ｐ．Ｂｙｒｎｅ，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｇｒｅｅｎｗｏｏｄ　Ｐｒｅｓｓ，２００４，ｐ．７９．运动起源于奥地利和匈牙利。Ｍａｒｔｉｎ　Ｅｒｂｓｔｓｓｅｒ，Ｓｏｚｉａｌｒｅｌｉｇｉｓｅ　Ｓｔｒｍｕｎｇｅｎ　ｉｍ　Ｓｐｔｅｎ　Ｍｉｔｔｅｌａｌｔｅｒ，但另有学者认为鞭笞者，Ｇｅｉｌｅｒ，Ｆｒｅｉｇｅｉｓｔｅｒ　ｕｎｄ　Ｗａｌｄｅｎｓｅｒ　ｉｍ　１４．Ｊａｈｒｈｕｎｄｅｒｔ，Ｂｅｒｌｉｎ：Ａｋａｄｅｍｉｅ　Ｖｅｒｌａｇ，１９７０，Ｓ．１４．Ｐａｕｌ　Ｆｒｅｄｅｒｉｃｑ，ｅｄ．，Ｃｏｒｐｕｓ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｏｒｕｍ　ｉｎｑｕｉｓｉｔｉｏｎｉｓ　ｈａｅｒｅｔｉｃａｅ　ｐｒａｖｉｔａｔｉｓ　ｎｅｅｒｌａｎｄｉｃａｅ，ｖｏｌ．１，Ｇｅｎｔ：Ｊ．Ｖｕｙｌｓｔｅｋｅ　ａｎｄＳ　Ｇｒａｖｅｎｈａｇｅ：Ｍａｒｔｉｎｕｓ　Ｎｉｊｈｏｆｆ，１８８９，ｐｐ．２００－２０１．·７４１·历史　研　究　２０１３年第期１　缺乏理性“，是傻瓜假装虔诚，实则愚蠢，一旦发作，破坏性很大他们斯”，则说，“认为他们（Ｇｉｌｌｅｓ　Ｌｉ　Ｍｕｉｓｉｓ）在一种宗教改革史观的指引下（Ｍａｔｈｉａｓ　ｖｏｎ　Ｎｅｕｅｎｂｕｒｇ）来，鞭笞者运动产生于一种渴望“们不能过分无视它好的一面，，一些心智健全的人并不赞扬他们利用人们的轻信“学者们又对鞭笞者颇为赞赏”，沙夫。④”。②散布反对犹太人的谣言这个渴望是那个时代的教会生活所无法完全满足的他认为真正的大众信仰运动这场运动是一场”；，和普凡嫩施密特“（Ｈ．Ｐｆａｎｎｅｎｓｃｈｍｉｄ）沃伦斯基甚至认为鞭笞者中不乏··利。③吉勒姆司。①诺伊堡的马迪亚斯但近代以认为，（Ｐｈｉｌｉｐ　Ｓｃｈａｆｆ）所以我沃伦斯基等也都强调，还有，“”。⑤，”社会主义分子“”。⑥赫尼格（Ｅｍｉｌ　Ｗｅｒｕｎｓｋｙ）、反教会是鞭笞者运动的主要特征之一学者直接称他们为，革命性的鞭笞者们“（Ｒ．Ｈｏｅｎｉｇｅｒ）”。⑦但实际是站在各自立场上对鞭笞者反教会行为的不同评价但其表现却经历了一个从隐晦到张扬的过程。鞭笞者教会对其也是至于这种反教会行为是否具。一些学者干脆抛开鞭笞者与教，，打击在后更需审慎甚至倾向于否认鞭笞者的反教会特征个中史事及缘由错综复杂或许是感于鞭笞者与教会关系的复杂性尚需仔细梳理，。，这两种观点貌似对立，，，，，运动的确具有浓厚的反教会色彩容忍在先有进步性会的关系亦无法对鞭笞者做出中肯的评价原始资料笞者之间的关系变迁就笔者所知究较少代表学者如弗尔斯特曼，长期以来。并对鞭笞者运动的背景，，，，所以，在对鞭笞者运动的研究中动机和行为等加以梳理；⑨、。⑧，但这显然是从一个极端走到了另一个极端，一方面另一方面，要尽可能多地掌握，则既要重视教会与鞭但西方学者对鞭笞者运动的专门研埃布斯特塞尔，。（Ｍａｒｔｉｎ　Ｅｒｂｓｔｓｓｅｒ），相对于成果蔚然大观的黑死病研究（Ｅｒｎｓｔ　Ｇüｎｔｈｅｒ　Ｆｒｓｔｅｍａｎｎ）、又要超越单纯的反教会论争方可对这一运动做出更为准确的定位①②③④⑤⑥⑦⑧⑨该史著英文节译见Ａｕｇｕｓｔｕｓ　Ｐｏｔｔｈａｓｔ，ｅｄ．，Ｌｉｂｅｒ　ｄｅ　ｒｅｂｕｓ　ｍｅｍｏｒａｂｉｌｉｏｒｉｂｕｓ　ｓｉｖｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｏｎ　Ｈｅｎｒｉｃｉ　ｄｅ　Ｈｅｒｖｏｒｄｉａ，Ｇｏｔｔｉｎｇａｅ：Ｓｕｍｐｔｉｂｕｓ　Ｄｉｅｔｅｒｉｃｈｉａｎｉｓ，１８５９，ｐ．２８０．Ｊｏｈｎ　Ａｂｅｒｔｈ，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ：Ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔ　Ｍｏｒｔａｌｉｔｙ　ｏｆ　１３４８－１３５０，Ａ　Ｂｒｉｅｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｗｉｔｈ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ，Ｂｏｓｔｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｂｅｄｆｏｒｄ／Ｓｔ．Ｍａｒｔｉｎｓ，２００５，ｐｐ．１２２－１２６；Ｒｏｓｅｍａｒｙ　Ｈｏｒｒｏｘ，ｔｒａｎｓ．ａｎｄ　ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ，Ｍａｎｃｈｅｓｔｅｒ　ａｎｄＮｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｍａｎｃｈｅｓｔｅｒ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９４，ｐｐ．１５０－１５３．Ｇｉｌｌｅｓ　Ｌｉ　Ｍｕｉｓｉｓ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　１３５０，＂ｉｎ　Ｊｏｈｎ　Ａｂｅｒｔｈ，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ：Ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔ　Ｍｏｒｔａｌｉｔｙ　ｏｆ　１３４８－１３５０，Ａ　Ｂｒｉｅｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｗｉｔｈ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ，ｐ．１３３．Ａｄｏｌｆ　Ｈｏｆｍｅｉｓｔｅｒ，ｅｄ．，Ｄｉｅ　Ｃｈｒｏｎｉｋ　ｄｅｓ　Ｍａｔｈｉａｓ　ｖｏｎ　Ｎｅｕｅｎｂｕｒｇ（Ｃｈｒｏｎｉｃａ　Ｍａｔｈｉａｅ　ｄｅ　Ｎｕｗｅｎｂｕｒｇ），Ｍｏｎｕｍｅｎｔａ　Ｇｅｒｍａｎｉａｅ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａ，Ｓｃｒｉｐｔｏｒｅｓ　Ｒｅｒｕｍ　Ｇｅｒｍａｎｉｃａｒｕｍ，ｎｏｖａ　ｓｅｒｉｅｓ，ｔｏｍｕｓ　４，Ｂｅｒｌｉｎ：Ｗｅｉｄｍａｎｎ，１９２４，Ｓ．２６９．对于这种宗教改革理论范式的反思辑宗教改革与修道生活教会史的学科界定与方法论彭小瑜西方历史误读的东方背景第法律革命：《页期，历史研究参见彭小瑜商务印书馆１７１—１８５西学研究，２００３》，《，第北京年第：《年，：；：、》１》，《》２００６１。Ｐｈｉｌｉｐ　Ｓｃｈａｆｆ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｃｈｕｒｃｈ，ｖｏｌ．５，ｐｒｔ．２，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｓｃｒｉｂｎｅｒｓ　Ｓｏｎｓ，１９１０，ｐｐ．５０７－５０８，５０９，５１２．Ｍａｒｔｉｎ　Ｅｒｂｓｔｓｓｅｒ，Ｓｏｚｉａｌｒｅｌｉｇｉｓｅ　Ｓｔｒｍｕｎｇｅｎ　ｉｍ　Ｓｐｔｅｎ　Ｍｉｔｔｅｌａｌｔｅｒ，Ｇｅｉｌｅｒ，Ｆｒｅｉｇｅｉｓｔｅｒ　ｕｎｄＷａｌｄｅｎｓｅｒ　ｉｍ　１４．Ｊａｈｒｈｕｎｄｅｒｔ，Ｓ．１０－１２．Ｓｅｔｈ，Ｂｌｏｏｄ　Ｍａｇｉｃｋ，Ｌｉｎｃｏｌｎ：ｉＵｎｉｖｅｒｓｅ，Ｉｎｃ．，２００３，ｐ．５１．Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｋｉｅｃｋｈｅｆｅｒ，Ｒａｄｉｃａｌ　Ｔｅｎｄｅｎｃｉｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｆｌａｇｅｌｌａｎｔ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｄ－Ｆｏｕｒｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ，＂Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　ａｎｄ　Ｒｅｎａｉｓｓａｎｃｅ　Ｓｔｕｄｉｅｓ，ｖｏｌ．４，ｎｏ．２，１９７４，ｐｐ．１５７－１７６．鞭笞者运动研究的原始资料以及鞭笞者的诗歌等在首次引用该文献的注释中注出教俗政权的通谕并其中不乏目击者的描述（对于有英文译文的拉丁文献主要是当时的一些编年史料本文引用以拉丁文为准但也参考了英译文），，。，，，。·８４１·黑死病期间西欧的鞭笞者运动（１３４８—１３４９）和库珀揣浅陋（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｍ．Ｃｏｏｐｅｒ）略陈管见，，以求方家指正，。等多着力于对相关历史事实的描述分析似嫌不足笔者不。①，一、末世图景中的赎罪：鞭笞者运动的宗教依据鞭笞者们人手一鞭不断自我鞭笞或相互鞭笞，中申其初衷》年复临，１３４３此信实是多地鞭笞者的布道文。在异象之中谴责世人的罪孽，方可被赐予神圣的祝福年有半唯有日日苦行，未有一日安适，以鲜血证明忠心３３，，人因原罪不时犯下本罪，：，，。“，那么之名世纪来自拉丁语１１”（ｆｌａｇｅｌｌａｎｔ）这种行为已经渐渐集体化，鞭，鞭笞者何以暴烈地据称得自耶若后者不知悔改，信中又人们却不显然这所以人类提无非集体游行和公开弥撒等常规行；终入天堂且遭被钉十字架的痛楚鞭笞者运动由是展开上帝也经常对之加以惩罚亦对之详加论述从而脱离灾难。④。③，，。，，，，鞭笞本是一种古老的基督徒个体苦修行为年的意大利演变为一场鞭笞者运动，但至迟到鞭笞者。②“，一词１２６０”（ｆｌａｇｅｌｌａ）天堂来信《云基督于人类唯有自新；称主在世上行走并在子。自戕？他们自己在一则路撒冷的圣彼得教堂他就将摧毁人类有天使的建议感恩则史料体现了基督教的赎罪观的忏悔尤为必要出了解释灾难的为故此倘若与神和好”。⑤，；，。，然而但这种赎罪观并非鞭笞者所独有神谴论“绝非鞭笞者类的自戕圣经启示录《《后者之所以如此。宣称，世和千禧年究竟何时到来？对此各有不同，末世降临之前圣经，《的，》，》》教会在面对瘟疫时，教会所采取的忏悔措施，还与他们的千禧年主义末世观密切相关将出现一个千禧年中存在着多种记叙，。另译为千年王国（但末不同的阅读者对这一问题的理解或作）。⑥（ｍｉｌｌｅｎａｒｉａｎｉｓｍ，以及行动上的指导并得出即将来临，、按照特定的计算方法耽延和不确定等判断而千禧年主义对即将到来的末世进行时间上的预言。⑦ｃｈｉｌｉａｓｍ）在早期基督教的形成和发展中益融合，，，千禧年主义曾起到了重要作用，。⑧但随着基督教与主流社会的日而在这而是主张建立一个持久的教会。；，大公教会不再强调为千禧年的来临做好准备①②③④⑤⑥⑦⑧Ｅｒｎｓｔ　Ｇüｎｔｈｅｒ　Ｆｒｓｔｅｍａｎｎ，Ｄｉｅ　ｃｈｒｉｓｔｌｉｃｈｅｎ　Ｇｅｉｓｓｌｅｒｇｅｓｅｌｌｓｃｈａｆｔｅｎ，Ｈａｌｌｅ：Ｒｅｎｇｅｒ，１８２８；Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｍ．Ｃｏｏｐｅｒ，Ｆｌａｇｅｌｌａｔｉｏｎ　＆ｔｈｅ　Ｆｌａｇｅｌｌａｎｔｓ：Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｏｄ　ｉｎ　Ａｌｌ　Ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｉｅｓｔ　Ｐｅｒｉｏｄｔｏ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｅｎｔ　Ｔｉｍｅ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｊｏｈｎ　Ｃａｍｄｅｎ　Ｈｏｔｔｅｎ，１８６９；Ｍａｒｔｉｎ　Ｅｒｂｓｔｓｓｅｒ，ＳｏｚｉａｌｒｅｌｉｇｉｓｅＳｔｒｍｕｎｇｅｎ　ｉｍ　Ｓｐｔｅｎ　Ｍｉｔｔｅｌａｌｔｅｒ，Ｇｅｉｌｅｒ，Ｆｒｅｉｇｅｉｓｔｅｒ　ｕｎｄ　Ｗａｌｄｅｎｓｅｒ　ｉｍ　１４．Ｊａｈｒｈｕｎｄｅｒｔ．Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｍ．Ｃｏｏｐｅｒ，Ｆｌａｇｅｌｌａｔｉｏｎ　＆ｔｈｅ　Ｆｌａｇｅｌｌａｎｔｓ：Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｏｄ　ｉｎ　Ａｌｌ　Ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅＥａｒｌｉｅｓｔ　Ｐｅｒｉｏｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｅｎｔ　Ｔｉｍｅ，ｐ．１０２．Ｐａｕｌ　Ｆｒｅｄｅｒｉｃｑ，ｅｄ．，Ｃｏｒｐｕｓ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｏｒｕｍ　ｉｎｑｕｉｓｉｔｉｏｎｉｓ　ｈａｅｒｅｔｉｃａｅ　ｐｒａｖｉｔａｔｉｓ　ｎｅｅｒｌａｎｄｉｃａｅ，ｖｏｌ．３，Ｇｅｎｔ：Ｊ．Ｖｕｙｌｓｔｅｋｅ，Ｓ　Ｇｒａｖｅｎｈａｇｅ：Ｍａｒｔｉｎｕｓ　Ｎｉｊｈｏｆｆ，１９０６，ｐｐ．２２－２３．信文节译天堂来该编年史相关部分的英Ｆｒｉｔｓｃｈｅ　Ｃｌｏｓｅｎｅｒ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ，１３６０－１３６２，＂ｉｎ　Ｊｏｈｎ　Ａｂｅｒｔｈ，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ：Ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔ（Ｆｒｉｔｓｃｈｅ　Ｃｌｏｓｅｎｅｒ）写入了其编年史中该史料的部分内容来龙去脉的描述亦被克罗塞纳以及对参见，《，。，》，李化成笔者已有较为详细的论述人文杂志期中国基督教三自爱国运动委员会Ｍｏｒｔａｌｉｔｙ　ｏｆ　１３４８－１３５０，Ａ　Ｂｒｉｅｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｗｉｔｈ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ，ｐｐ．１２９－１３０．Ｆｒｉｔｓｃｈｅ　Ｃｌｏｓｅｎｅｒ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ，１３６０－１３６２，＂ｐ．１２９．对此同》，《启示录《林文恩这种千禧年主义实际上是一种弥赛亚式末世论上帝第试论同观福音中的上帝国另译为终末论（瘟疫背后的思想史》２００７章，《基督教的终末论上海三联书店金陵神学志，年第曾念粤译》２００５》，《圣经上海年第———：《：《》，）。２０４。６。》。期参见于尔根年第兼窥中西：》，，：，２００６，１３７—１５１中国基督教协会，１９８９年。天“神（）谴”观念之不莫尔特曼来临中的：《·页。·９４１·历史　研　究　２０１３年第期１　鼓吹千禧年主义的孟他努等人被斥为异端（Ｍｏｎｔａｎｕｓ）其追随者们提出了各种预言并不时与特定时间也往往被千禧年主义者、移花接木“这一关键概念（Ｊｏａｃｈｉｍ　ｏｆ　Ｆｉｏｒｅ，１１４５－１２０２）。来解释人类救恩之过程即将到来的圣灵阶段将是人类历史的终结之时，，，并加以演绎，，认为千禧年将开始于故而一些极端的苦修方式变成了救赎的途径，在意大利掀起了较大规模的鞭笞者运动年但人们依然坚信末世即将到来。，黑死病爆发后敌基督”———“并与魔鬼的代表并且这一次赎罪的任务看起来比１２即圣父时代而这一阶段大概始于，、。。①作为末世到来的预言”，约阿基姆是但这并不意味着千禧年天灾人祸或社会变革联系在一其世纪的意大利圣子时代和千年而末世将至，鞭笞就是其中最典尽管这。让人联想这便为千禧年鞭笞，年更为紧迫并流传到了中北欧人口大批死亡１２６０１２６０故而。③。④年，，，，，１２６０的降临联系起来。”，。。②他以三位一体“而一些神学家的特殊论断种转变中，主义的末路起中最为重要的是菲奥雷的约阿基姆神学家，圣灵时代禧年主义者接受了约阿基姆的理论迫切而有效的赎罪自不可少型代表一次预言并未实现起预言找到了切实的证据“者运动更大规模的爆发便中末世的场景启示录《，１２６０因此”。⑤，。，》，在天堂来信《》。⑥，说耶稣道成肉身以来第千禧年主义末世观的体现纪布雷斯劳的一份佚名手稿中首歌曲的托钵僧等级，而世界也将终结但有学者指出人类因忏悔而获得上帝宽恕的结局将寿终正寝。”⑦，，，水到渠成“的文辞中了。”，不断述及毁灭而随着运动的深入哀歌《年后的第有一则、，地狱和天堂等字眼故而有学者认定这种末世观被更加明确地表达了出来。，这即是在世。还唱诵一“特别是其中１５》（ｑｕｅｓｔｉｏ），称黑死病期间的鞭笞者年在历经磨难之后教会体系，，１３４９１７新的秩序代之而起，而后在鞭笞者的言辞中因此难以说明其末世性。，，，，旧的秩序又会带着巨大的荣耀复活固然包含了世界终结的内容笔者难以苟同，但又有，实际上对此。，。⑧，千年王国：《“”白阳世界“”———中外末世论“”载体的演化历程福》，与页：、、１０００王大为年左右白素珊福建人民出版社秦宝琦州如公元种程度上是以后晏可佳吴晓群、根据马太福音《又是所有后来经历的模版一代所以在》，年５、，年后年第。，，２００３人们曾担心第一个千禧年即将到来２９—３０，个世纪中特有的宗教危机和创新的一次预演姚蓓琴译在亚伯拉罕和基督之间一共有上海社会科学院出版社上海代，，：４２，故而从基督诞生到第三个时代出现而掀起了一股末世论的补赎热潮这在某”。米尔恰第年，２００４每一代，年伊利亚德·：《页１０１４—１０１７此为圣父的时代。，３０也就是圣子的时代；也要有，，，“宗教思想史》，而４２旧约《代》每，人类要进入第三个时代即圣灵的时代，，，，，，。第年３０》，２６５：《北京１２６０，２０１０雷立柏译中世纪教会史另参见毕尔麦尔等编著敌基督仅零散地出现在。Ｎｏｒｍａｎ　Ｃｏｈｎ，Ｔｈｅ　Ｐｕｒｓｕｉｔｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｌｌｅｎｎｉｕｍ：Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　Ｍｉｌｌｅｎａｒｉａｎｓ　ａｎｄ　Ｍｙｓｔｉｃａｌ　Ａｎａｒｃｈｉｓｔｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｇｒａｎａｄａ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ　Ｌｔｄ．，１９７０，ｐ．１１０．：页宗教文化出版社。其代表是方济会中的极端派别属灵派并称自己便是这些著作中预言的新的隐修会作为与基督相对的恶势力基督教神学家们不断对敌基督的形象加以渲染个举足轻重的角色末世审判的叙事中但从圣奥古斯丁到约阿基姆。，敌基督已经成为大众想象中的一在或者拙劣地模仿基督的一生来哄骗自己的信徒是魔鬼一方的代表。他一生亵渎神灵倒行逆施他被视为基督最主要的敌人（Ｆｒａｎｃｉｓｃａｎ　Ｓｐｉｒｉｔｕａｌｓ），毕尔麦尔等编著他们再版并重新诠释约阿基姆的著作Ｒｏｓｅｍａｒｙ　Ｈｏｒｒｏｘ，ｔｒａｎｓ．ａｎｄ　ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ，ｐ．９９；Ｒｏｂｅｒｔ　Ｅ．Ｌｅｒｎｅｒ，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ＥｕｒｏｐｅａｎＥｓｃｈａｔｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｍｅｎｔａｌｉｔｉｅｓ，＂Ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．８６，ｎｏ．３（Ｊｕｎｅ　１９８１），ｐｐ．５３３－５５２．Ｎｏｒｍａｎ　Ｃｏｈｎ，Ｔｈｅ　Ｐｕｒｓｕｉｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｌｌｅｎｎｉｕｍ：Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ　Ｍｉｌｌｅｎａｒｉａｎｓ　ａｎｄ　Ｍｙｓｔｉｃａｌ　Ａｎａｒｃｈｉｓｔｓ　ｏｆｔｈｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ，ｐｐ．１２９－１３０．Ｒｏｂｅｒｔ　Ｅ．Ｌｅｒｎｅｒ，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　Ｅｓｃｈａｔｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｍｅｎｔａｌｉｔｉｅｓ，＂ｐｐ．５３３－５５２．Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｋｉｅｃｋｈｅｆｅｒ，Ｒａｄｉｃａｌ　Ｔｅｎｄｅｎｃｉｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｆｌａｇｅｌｌａｎｔ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｄ－Ｆｏｕｒｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ．＂故而到了黑死病前中世纪教会史２６５—２６６的描述中圣经参见：《》，第页，。《》，，，，；，，。①②③④⑤⑥⑦⑧·０５１·黑死病期间西欧的鞭笞者运动（１３４８—１３４９）在瘟疫所代表的谴责意义教会所秉持的神谴论不同、。惩罚的实施者以及忏悔期望等方面鞭笞者所持的末世观都与天主，从谴责目的来看在神谴论中，上帝惩罚的目的是让人类改邪归正，而鞭笞者的末世观却带有永久谴责的意味，”。①鞭笞者的古老歌曲《上帝的愤怒将会落在你的身上从惩罚实施者来说》（Ｔｈｅ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｓｏｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｌａｇｅｌｌａｎｔｓ），“你们从来不会向别人展现你的恩赐在神谴论中灾难却是魔鬼带来的。，，”。②尽管愤怒的是上帝除了无穷的悲痛。，“除上述回归正道驱逐他们身上的罪中摧毁天堂来信《基督徒让我所以你们惩罚的实施者是上帝本体抑或天也写到》，，硫磺和沥青混合着苦胆，，。”④面对如此灾难，鞭笞者和教会都主张忏悔而是上帝克制愤怒，，收回惩罚忏悔的目的是避免自己在不远的将来坠入地狱而在鞭笞者的末世观中但倘若人类自新并在末日审判时被拣选进入天堂，，那么上帝就会赐予他们神圣的祝福鞭笞者的古老歌曲《并请拯救我们以免我们在地狱被焚烧根据。”⑥。，，》。《但神谴论中鞭笞者的古老歌曲中说撒旦将这些全都倾洒在这些罪人身上人使得人类在此岸世界不再受天堂来并让人类分享他的喜悦，我们大圣彼得》，“又言主啊。《，，，，”；，“，，，，”，“”，“而在末世观中不让他们被永久地谴责一首名为因此我判决她毁灭孽人类的警告外蒙羞谁也不会得到它使；③主将这样发泄其复仇的火焰“真的他们就是魔鬼的笑料们忏悔的期望并非进入天堂瘟疫之苦信从而脱离灾难声回答你在天堂掌管着大门中有言，“。⑤，，》，请接受我们报答您的服侍，允许恳求的人进入面对黑死病也自然与之迥异，，，鞭笞者末世观下的认识这便是集体而公开的鞭笞运动。”⑦，。与大公教会主张的神谴论不同故而其应对的方式，；二、自戕与屠犹：鞭笞者运动的行为实践在鞭笞者看来末日将至，，忏悔之紧迫和重要即刻的的罪、集体性的拯救并且这种鞭笞若能见血”。⑧鞭笞者相信，“”。⑨更可以体现忏悔的诚意，，“自不待言故而为了耶稣我们尽力鞭打自己，，。他们希望对信徒进行上帝通过耶稣会带走你为了天上的父我们挥洒我们的血“，，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨Ｄ．Ｗｉｌｋｉｎｓ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ　ｏｆ　Ｐｒａｙｅｒ，＂ｉｎ　Ｒｏｓｅｍａｒｙ　Ｈｏｒｒｏｘ，ｔｒａｎｓ．ａｎｄ　ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ，ｐｐ．１１３－１１４．说你想要的不是死亡而是罪人的忏悔神啊。”Ｐｏｐｅ　Ｃｌｅｍｅｎｔ，Ｍａｓｓｅｓ　ｔｏ　Ｂｅ　Ｓａｉｄ　ｉｎ　Ｔｉｍｅ　ｏｆ　Ｐｌａｇｕｅ，＂ｉｎ：“，，教皇Ｒｏｓｅｍａｒｙ　Ｈｏｒｒｏｘ，ｔｒａｎｓ．ａｎｄ　ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ，ｐ．１２２．Ｔｈｅ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｓｏｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｌａｇｅｌｌａｎｔｓ，＂ｉｎ　Ｉ．Ｆ．Ｃ．Ｈｅｃｋｅｒ，Ｔｈｅ　Ｅｐｉｄｅｍｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ，ｔｒａｎｓ．Ｂ．Ｇ．Ｂａｂｉｎｇｔｏｎ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｓｈｅｒｗｏｏｄ，Ｇｉｌｂｅｒｔ，ａｎｄ　Ｐｉｐｅｒ，１８３５，ｐｐ．１７８－１７９．上帝“该歌曲共采取有力的纠正措施来阻止这种轻薄的行为在黑死病期间广泛流行于德国……１００句，。Ｔｏｕｒｎａｍｅｎｔｓ，＂ｉｎ　Ｒｏｓｅｍａｒｙ　Ｈｏｒｒｏｘ，ｔｒａｎｓ．ａｎｄ　ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ，ｐ．１３０；的约吗所以大地不再荒芜你向施灾的天使说现在住手你也不再抛弃每一个生灵，，‘’，，。”Ｐｏｐｅ。”Ｈｅｎｒｙ　Ｋｎｉｇｈｔｏｎ，Ｄｉｖｉｎｅ　Ｄｉｓａｐｐｒｏｖａｌ　ｏｆ你还记得你教皇说神啊：“，Ｃｌｅｍｅｎｔ，Ｍａｓｓｅｓ　ｔｏ　Ｂｅ　Ｓａｉｄ　ｉｎ　Ｔｉｍｅ　ｏｆ　Ｐｌａｇｕｅ，＂ｐ．１２２．Ｔｈｅ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｓｏｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｌａｇｅｌｌａｎｔｓ，＂ｐ．１７７．用恭顺的祈祷恳求他“贵的鲜血救赎的人们善心和仁慈的上帝，，会消解他的怒气收回瘟疫，，不再让其传染给他用自己珍。”Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｚｏｕｃｈｅ，Ｉｎｔｅｒｃｅｓｓｉｏｎａｒｙ　Ｐｒｏｃｅｓｓｉｏｎｓ（１），＂ｉｎ　Ｒｏｓｅｍａｒｙ　Ｈｏｒｒｏｘ，ｔｒａｎｓ．ａｎｄ　ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ，ｐ．１１１．Ｆｒｉｔｓｃｈｅ　Ｃｌｏｓｅｎｅｒ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ，１３６０－１３６２，＂ｐ．１２９．Ｔｈｅ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｓｏｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｌａｇｅｌｌａｎｔｓ，＂ｐｐ．１７５，１７７．安东尼赵旭东等译吉登斯社会学北京·：《》，，：北京大学出版社Ｔｈｅ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｓｏｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｌａｇｅｌｌａｎｔｓ，＂ｐ．１７５．，２００３年第，页。５３２·１５１·历史　研　究　２０１３年第期１　他们的鞭子经过了特别的处理每条鞭子由一根棍子和三，“每个结扣上都从四面向中央穿过两根针一样尖锐的铁片而露在结扣外面的铁片大概有中等大小的麦粒那么大或者更小一点，艾福伯里的罗伯特。（Ｒｏｂｅｒｔ　ｏｆ　Ａｖｅｓｂｕｒｙ）头巾的前面和后面都画着一个红色的十字架在行进中并且常以十字架的形状扑倒在地；。”③故此。，。”②，而指他们他们又被称为，，。”①所以，皮带从头至尾都带结扣这益于我们处置我们的罪条皮带构成构成一个十字架十字架符号也正是鞭笞者队伍的另一个主要标志出也总是在队伍的前面举着一个十字架这些人都戴着一块头巾，“。，，持十字架的人“两者结合在一起便构成了特殊的自戕仪式这种仪式往往以当地的教堂为中心展开，。”。④十字架标示着鞭笞者们的基督教信仰鞭子则是他们自我惩罚的工具而这。，鞭笞者在教堂忏悔完毕之后。⑤便来到一个空地，。形同一列移动的十字通抽打下一个将要站起的人鱼贯而行，他们脱掉衣服架，过自我鞭笞未几。，只留遮羞之物，，然后便围成圆圈他们便把自己摔在地上痛哭忏悔平举双臂，，然后依次站起；从这净化的痛楚中升华，，从此远离罪孽他们力求“，或爬着，“或躺着，”。⑥而为了更加或左侧或右侧，，面朝上则意味着谋杀，鞭笞者往往呈不同的姿态卧地被鞭笞，并伸出三个手指地忏悔方式他们展示自己正在赎的罪身而躺忏悔式的全程者游行，则一般持续三十三天半他们都高唱圣歌，。，再站起来聆听首领的布道和警戒，，。”⑦其中，面朝下躺着表示通奸，则意味着做伪证等等，之后。，。⑧当每个人都已经被鞭笞过后他们再把刚才的鞭笞行为做一遍这种仪式一般早晚各一次，象征耶稣在人间的岁月。特殊日子要一日三次。。有的放矢，“”通过这种而若侧他们又扑倒伴随这一仪。而整个的鞭笞，鞭笞者运动的苦修忏悔色彩不只体现在这样一场自罚仪式中，，鞭笞者运动本身便是一场赎罪的仪式长官“”（ｒｅｃｔｏｒ）的人。⑨。这些人大致来自俗界组成不同的鞭笞者团体而一个人如若加入这一团体。并保证自己可以维系生活开支；”（ｍａｓｔｅｒ）或者可以说或一动之中为长老“以他们为首得配偶或主人的同意后，，，鞭笞者便必须严守一系列的清规戒律对此，。这场仪式的首领，而是渗透在其生活的一举是一些被称但具体身份不得而知。同时获加入之必须与敌人和解，，，，特别是要严格服从首领等等德国编年史家罗伊特林根的雨果，。瑏瑠（Ｈｕｇｏ　ｖｏｎ，，Ｒｅｕｔｌｉｎｇｅｎ）进行了详细的记载，往往为后世史家所引述或转述雨果说。：（鞭笞者们）严禁弟兄申请在任何时候洗澡，也不可洗头。任何人不可与妇女交谈，也①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠Ｔｈｅ　Ａｎｃｉｅｎｔ　Ｓｏｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｌａｇｅｌｌａｎｔｓ，＂ｐ．１７５．Ａｕｇｕｓｔｕｓ　Ｐｏｔｔｈａｓｔ，ｅｄ．，Ｌｉｂｅｒ　ｄｅ　ｒｅｂｕｓ　ｍｅｍｏｒａｂｉｌｉｏｒｉｂｕｓ　ｓｉｖｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｏｎ　Ｈｅｎｒｉｃｉ　ｄｅ　Ｈｅｒｖｏｒｄｉａ，ｐ．２８１．Ｒｏｂｅｒｔ　ｏｆ　Ａｖｅｓｂｕｒｙ，Ｔｈｅ　Ｆｌａｇｅｌｌａｎｔｓ　ｉｎ　Ｅｎｇｌａｎｄ，＂ｉｎ　Ｒｏｓｅｍａｒｙ　Ｈｏｒｒｏｘ，ｔｒａｎｓ．ａｎｄ　ｅｄ．，Ｔｈｅ　ＢｌａｃｋＤｅａｔｈ，ｐ．１５３．Ａｕｇｕｓｔｕｓ　Ｐｏｔｔｈａｓｔ，ｅｄ．，Ｌｉｂｅｒ　ｄｅ　ｒｅｂｕｓ　ｍｅｍｏｒａｂｉｌｉｏｒｉｂｕｓ　ｓｉｖｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｏｎ　Ｈｅｎｒｉｃｉ　ｄｅ　Ｈｅｒｖｏｒｄｉａ，ｐ．２８０．多位编年史家对这种鞭笞仪式都进行了详细的描述ＡｕｇｕｓｔｕｓＰｏｔｔｈａｓｔ，ｅｄ．，Ｌｉｂｅｒ　ｄｅ　ｒｅｂｕｓ　ｍｅｍｏｒａｂｉｌｉｏｒｉｂｕｓ　ｓｉｖｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｏｎ　Ｈｅｎｒｉｃｉ　ｄｅ　Ｈｅｒｖｏｒｄｉａ，ｐｐ．２８０－２８１；ＪｏｈｎＦｒｏｉｓｓａｒｔ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｓ　ｏｆ　Ｅｎｇｌａｎｄ，Ｆｒａｎｃｅ，Ｓｐａｉｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ａｄｊｏｉｎｉｎｇ　Ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ，ｖｏｌ．１，ｔｒａｎｓ．ＴｈｏｍａｓＪｏｈｎｅｓ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｓｍｉｔｈ，１８３９，ｐ．２００；Ａｎｏｎｙｍｏｕｓ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｆｌａｇｅｌｌａｔｉｏｎ，Ｏｌｙｍｐｉａ　Ｐｒｅｓｓ，２００７，ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｏｌｙｍｐｉａｐｒｅｓｓ．ｃｏｍ，ｐｐ．３７－３８．Ｆｒｉｔｓｃｈｅ　Ｃｌｏｓｅｎｅｒ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ，１３６０－１３６２，＂ｐ．１２７．Ａｕｇｕｓｔｕｓ　Ｐｏｔｔｈａｓｔ，ｅｄ．，Ｌｉｂｅｒ　ｄｅ　ｒｅｂｕｓ　ｍｅｍｏｒａｂｉｌｉｏｒｉｂｕｓ　ｓｉｖｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｏｎ　Ｈｅｎｒｉｃｉ　ｄｅ　Ｈｅｒｖｏｒｄｉａ，ｐ．２８１．Ｊｏｓｅｐｈ　Ｐ．Ｂｙｒｎｅ，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ，ｐ．７９；Ｉ．Ｆ．Ｃ．Ｈｅｃｋｅｒ，Ｔｈｅ　Ｅｐｉｄｅｍｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ，ｐ．９６．Ｐｈｉｌｉｐ　Ｓｃｈａｆｆ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｃｈｕｒｃｈ，ｖｏｌ．５，ｐｒｔ．２，ｐ．５０７．Ｐｈｉｌｉｐ　Ｓｃｈａｆｆ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｃｈｕｒｃｈ，ｖｏｌ．５，ｐｒｔ．２，ｐｐ．５０６－５０７．如下叙述除专引外主要参考，，，·２５１·黑死病期间西欧的鞭笞者运动（１３４８—１３４９）尽可能少地刮胡子，除非出于特殊原因，并且得到了长老的允许。在换衣时间到来之前，任何人不得穿新洗的衣服。他们在主日崇拜时非常严格。他们从来不单独行动，但是在晚上，他们在不同的地方过夜，某个人昨日睡的地方，第二天要换给另一个人。此外，他们还不得睡在床上……①另外才能进入一个家庭借宿他们不能主动索取捐赠；他们不得坐在软垫上而在别人以主之名捐赠时也不得他，，他们只能在受主人邀请时不能枕枕头，；，在有些地方甚至未经许可不得彼此交谈，，他们一天之内只得以跪姿洗手一次，如若违反，便会受到首领的鞭笞惩罚。④。③躺在亚麻床单或布匹上们又不得拒绝性爱更是被严令禁止。②，鞭笞者并不仅仅满足于自我苦修在末世观的思想图景中，。黑死病发生后鞭笞者起到了推波助澜的作用在末世到来前，，，“，他们还意在在欧洲多个国家和地区替天行都在黑死病前犹太人便会蜂拥追随敌基督，故而，被错误被出卖耶稣。：“，而鞭笞者既然鼓吹末世论，自然在屠犹运动中不遗余力还刻意指出犹太人在耶稣受难中所犯下的罪然而以建事功，，。”，便是屠犹行为在这场暴行中犹太人被认为与敌基督联系密切道其中最为典型的发生了大规模的排犹和屠犹行为后的末世观中因为他们都不相信耶稣是基督他们在自我鞭挞的同时地对待被犹太人挂在十字架上。⑤。，，，：被伤害被折磨，”。⑥，……在屠犹狂潮中，无论鞭笞者到了哪里他们鞭笞者所到之处鞭笞者充当了引领者和推动者的角色指犹太人（都是犹太人的梦魇但几个月后并且率领当地人展开了大屠杀反犹行为本来已经渐趋平息了他们直奔犹太人驻地而去在法国·都会被当地领主和法官烧死在法兰克福鞭笞者到来（Ｊｅａｎ这种美茵茨和科隆又将其推进到而在美编年史家让贝尔。”⑦。⑧勒月。，·）。，、，，，，。”瑏瑠。⑨民众也是在观看鞭笞者的游行时变得狂热，“，继而摧毁了德国最大的犹太人社区，。瑏瑡记载说：“ｌｅ　Ｂｅｌ）情形在德国表现也特别明显等地，了高潮茵茨，如在法兰克福１３４９在年３，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡Ｈｕｇｏ　ｖｏｎ　Ｒｅｕｔｌｉｎｇｅｎ，Ｔｈｅ　Ｆｌａｇｅｌｌａｎｔｓ　Ｄｏ　Ｐｅｎａｎｃｅ，＂ｔｒａｎｓ．Ｃ．Ｈ．Ｃｌａｒｋｅ，ｉｎ　Ｔｈｏｍａｓ　Ｓｔｒｅｉｓｓｇｕｔｈ，ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｇｒｅｅｎｈａｖｅｎ　Ｐｒｅｓｓ，２００４，ｐ．１５１．Ｆｒｉｔｓｃｈｅ　Ｃｌｏｓｅｎｅｒ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ，１３６０－１３６２，＂ｐ．１３５．Ｒｏｂｅｒｔ　Ｓ．Ｇｏｔｔｆｒｉｅｄ，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ：Ｎａｔｕｒａｌ　ａｎｄ　Ｈｕｍａｎ　Ｄｉｓａｓｔｅｒ　ｉｎ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｅｕｒｏｐｅ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｆｒｅｅ　Ｐｒｅｓｓ，１９８３，ｐ．７０．Ｆｒｉｔｓｃｈｅ　Ｃｌｏｓｅｎｅｒ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ，１３６０－１３６２，＂ｐ．１２７．Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｆｒａｓｓｅｔｔｏ，Ｈｅｒｅｔｉｃｓ　ａｎｄ　Ｊｅｗｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｗｒｉｔｉｎｇｓ　ｏｆ　Ａｄｅｍａｒ　ｏｆ　Ｃｈａｂａｎｎｅｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｏｒｉｇｉｎｓ　ｏｆＭｅｄｉｅｖａｌ　Ａｎｔｉ－Ｓｅｍｉｔｉｓｍ，＂Ｃｈｕｒｃｈ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，ｖｏｌ．７１，ｎｏ．１（Ｍａｒｃｈ　２００２），ｐｐ．１－１５；Ｒｏｓｅｍａｒｙ　Ｈｏｒｒｏｘ，ｔｒａｎｓ．ａｎｄ　ｅｄ．，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ，ｐｐ．１５３－１５４．Ｅｔ　ｖｅｎｄｕｚ，ｅｔ　ｔｒａｉｚàｔｏｒｔ，Ｆｕｔ　ｐｅｎｄｕｅ　ｅｎ　ｃｒｏｉｓ　ｐａｒ　Ｊｕｉｓ，Ｅｔ　ｌａ　ｆｕｔ　ｇｒｉｅｆ　ｅｔ　ｄｏｌｏｒｅｕｓｅ＂Ｊｏｈｎ此史料Ｆｒｏｉｓｓａｒｔｓ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｓ　ｏｆ　Ｅｎｇｌａｎｄ，Ｆｒａｎｃｅ，Ｓｐａｉｎ，ａｎｄ　ｔｈｅ　Ａｄｊｏｉｎｉｎｇ　Ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ，ｖｏｌ．１，ｐ．２０１．的翻译得到了法国社会科学高等研究院博士生吕昭女士的帮助谨此致谢，。，Ｊｅａｎ　Ｌｅ　Ｂｅｌ，Ｔｈｅ　Ｔｒｕｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｓ　ｏｆ　Ｊｅａｎ　ｌｅ　Ｂｅｌ　１２９０－１３６０，ｔｒａｎｓ．Ｎｉｇｅｌ　Ｂｒｙａｎｔ，Ｓｕｆｆｏｌｋ：Ｂｏｙｄｅｌｌ　Ｐｒｅｓｓ，２０１１，ｐ．１００．Ａｎｎａ　Ｆｏａ，Ｔｈｅ　Ｊｅｗｓ　ｏｆ　Ｅｕｒｏｐｅ　ａｆｔｅｒ　ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ，ｔｒａｎｓ．Ａｎｄｒｅａ　Ｇｒｏｖｅｒ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ　ａｎｄ　Ｌｏｓ　Ａｎｇｅｌｅｓ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，２０００，ｐ．１５．Ｂｒｉａｎ　Ｍｏｙｎａｈａｎ，Ｔｈｅ　Ｆａｉｔｈ：Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｉｔｙ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｄｏｕｂｌｅｄａｙ，２００２，ｐ．２９３．Ｈ．Ｈ．Ｂｅｎ－Ｓａｓｓｏｎ，Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ，＂ｉｎ　Ｅｎｃｙｃｌｏｐａｅｄｉａ　Ｊｕｄａｉｃａ，ｖｏｌ．４，Ｊｅｒｕｓａｌｅｍ：Ｋｅｔｅｒ，１９７１，ｐ．１０６７．自Ｌｅｏｎａｒｄ　Ｂ．Ｇｌｉｃｋ，Ａｂｒａｈａｍｓ　Ｈｅｉｒｓ：Ｊｅｗｓ　ａｎｄ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｓ　ｉｎ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｅｕｒｏｐｅ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｓｙｒａｃｕｓｅ转引Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９９，ｐ．２６８．Ｂｒｉａｎ　Ｍｏｙｎａｈａｎ，Ｔｈｅ　Ｆａｉｔｈ：Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎｉｔｙ，ｐ．２９３．·３５１·历史　研　究　２０１３年第期１　在黑死病肆虐的艰难岁月中。“如在斯派拉，鞭笞者运动博得了民众的狂热拥戴不能留宿他们的人都感到愧疚难当队伍出现个鞭笞者第一次进入该城在两三个月内人岁的男孩１００集体加入了社团，很快就有，名鞭笞者造访过图尔奈但也正是随着鞭笞者运动的发展１０００５３００１２。②有有，，，。⑤鞭笞者以身作则，每个人都出于极大的热爱彰显着忏悔的热忱和救赎的希望把自己的钱给他们因此；，并且那些故而每周都有新的鞭笞者，，有的人更是加入到鞭笞者中，。”①人参加了鞭笞者团体而当他们离开斯派拉后又有大概，，并且当众惩罚他们自己。③人加入了鞭笞者兄弟会在斯特拉斯堡，２００并且每周都有新的成员加入，１３４９年，，康斯坦斯聚集的鞭笞者人数甚至达到了世俗政权之间的矛盾渐渐凸显出来鞭笞者与教会，、４２０００。２００名。④三、鞭笞者与教俗权力的博弈鞭笞者所秉持的千禧年主义末世观而鞭笞者对此也并不掩饰，鞭笞者自罚而流出的血就是最珍贵的了，而这种洗礼必须通过鞭笞来完成教士尽管可以加入鞭笞者队伍，以及在此观念下展开的自戕忏悔，如他们将鞭笞者的血液比作耶稣的血液并不符合大公教会因此他们主张。⑥，而这样一来但不得在其中担任要职，；，，，；用水进行的洗礼认为除了基督的要让位于教会在拯救事务中的重要性就降低也不得参加他们的秘密会在很我们将不惜牺牲我们的身体和他们常常在教义和律法相反：“，。，信心、、。”⑨甚至不能参与忏悔仪式不过，。⑧在运动初期，鞭笞者并未刻意放大这种僭越，。。⑦，另外的训导血血的洗礼了议多地区的加入准则中财产教堂内布道以捍卫，，，，对于教会来说，会表现的失望灵修巫术魔法等、鞭笞者都明确提出，维护并保持神圣教会的权利，、并且申请获得教堂总铎要尊重和服从教会、荣耀和自由的特许。瑏瑠鞭笞者的非常之举显然也不是他们想看到的（ｄｅａｎ），具有反教会色彩的宗教行为并不少见，，对此，。瑏瑡教会不能，也做不到绝然除之，只是程度不同而已。但在危机时期出于对教个人而只是希望将之控制在一定程度之如秘密集会，，、①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡Ｊｅａｎ　Ｌｅ　Ｂｅｌ，Ｔｈｅ　Ｔｒｕｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅｓ　ｏｆ　Ｊｅａｎ　ｌｅ　Ｂｅｌ　１２９０－１３６０，ｐ．９９．Ｆｒｉｔｓｃｈｅ　Ｃｌｏｓｅｎｅｒ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ，１３６０－１３６２，＂ｐ．１３１；Ｇｉｌｌｅｓ　Ｌｉ　Ｍｕｉｓｉｓ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　１３５０，＂ｐｐ．１３３－１３４．Ａｎｏｎｙｍｏｕｓ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｆｌａｇｅｌｌａｔｉｏｎ，ｐ．３８；Ｉ．Ｆ．Ｃ．Ｈｅｃｋｅｒ，Ｔｈｅ　Ｅｐｉｄｅｍｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ，ｐｐ．８７－８９．Ｉ．Ｆ．Ｃ．Ｈｅｃｋｅｒ，Ｔｈｅ　Ｅｐｉｄｅｍｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ，ｐｐ．８７－８９．Ｐｈｉｌｉｐ　Ｚｉｅｇｌｅｒ，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｒｅａｄｅｒｓ　Ｕｎｉｏｎ　Ｃｏｌｌｉｎｓ，１９６９，ｐ．９４．Ｇｉｌｌｅｓ　Ｌｉ　Ｍｕｉｓｉｓ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　１３５０，＂ｐ．１３３．Ｇｏｒｄｏｎ　Ｌｅｆｆ，Ｈｅｒｅｓｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ：Ｔｈｅ　Ｒｅｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｈｅｔｅｒｏｄｏｘｙ　ｔｏ　Ｄｉｓｓｅｎｔ　Ｃ．１２５０－Ｃ．１４５０，Ｍａｃｈｅｓｔｅｒ：Ｍａｎｃｈｅｓｔｅｒ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，１９９９，ｐ．４８９．Ｆｒｉｔｓｃｈｅ　Ｃｌｏｓｅｎｅｒ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ，１３６０－１３６２，＂ｐ．１２７；Ｂａｒｂａｒａ　Ｗ．Ｔｕｃｈｍａｎ，Ａ　Ｄｉｓｔａｎｔ　Ｍｉｒｒｏｒ：ＴｈｅＣａｌａｍｉｔｏｕｓ　１４ｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｐａｐｅｒｍａｃ，１９９５，ｐ．１１４．Ｇｉｌｌｅｓ　Ｌｉ　Ｍｕｉｓｉｓ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　１３５０，＂ｐ．１３５．Ｇｉｌｌｅｓ　Ｌｉ　Ｍｕｉｓｉｓ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　１３５０，＂ｐ．１３３．Ｊｏｈｎ　Ａｂｅｒｔｈ，Ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｂｒｉｎｋ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｐｏｃａｌｙｐｓｅ：Ｃｏｎｆｒｏｎｔｉｎｇ　Ｆａｍｉｎｅ，Ｗａｒ，Ｐｌａｇｕｅ，ａｎｄ　Ｄｅａｔｈ　ｉｎ　ｔｈｅＬａｔｅｒ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｒｏｕｔｌｅｄｇｅ，２００１，ｐｐ．１６７－１６８；Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｌ．Ｌａｎｇｅｒ，Ｔｈｅ　ＮｅｘｔＡｓｓｉｇｎｍｅｎｔ，＂Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｒｅｖｉｅｗ，ｖｏｌ．６３，ｎｏ．２（Ｊａｎｕａｒｙ　１９５８），ｐｐ．２８３－３０４．·４５１·黑死病期间西欧的鞭笞者运动（１３４８—１３４９），，。按照教会的传统一方面教会也希望自己来主导鞭笞行为内时持鞭笞者们的活动鞭笞者行进到阿维农时在更多的地方，；，鞭笞行为是私人行为至少不能在众人在场的情况下行之，因此在波兰的布雷斯劳等地。②很多教士加入到了鞭笞者的队伍中，，同当地的主教们甚至还支当更值得注意的是。①，。③教皇本人也多次加入其中，，参与在教皇领地举行的鞭笞运动。④但随着鞭笞者运动的发展教会的底线渐渐被触动首先，。，鞭笞者拒绝接受教会的指导他们非但没有敬意之情对于神父和教堂中的圣事“们横眉冷对对于劝告，他们嗤之以鼻；教皇克莱门特六世还颁布了月，，５日犹太人保护法《７六世在对鞭笞者谴责的通谕中指责鞭笞者基督徒的虔敬者一意孤行修士吉拉德期中，威胁到了教会在大众信仰中的主导地位德人们都以各种方式向他抱怨要保存并容忍犹太人（Ｇｅｒａｒｄ　ｄｅ　Ｍｕｒｏ）而这仅仅是因为处境尴尬穆罗，“，“，，··。”，更令教会担心的是，反而具有轻视之意，；。”⑤一个典型的例子是，教会反对屠杀犹太人但鞭笞者毫不在意》。在虔敬的外衣下他们残酷地作着不敬的事，而他们却好像丝毫不会对血洗犹太人感到恐惧，，因此对于责难与批评。他年，１３４８克莱门特按照鞭笞圣马丁教堂的并且接下来一整个星。”⑥，；，如当鞭笞者到达图尔奈时。大多数听众都很愤怒，鞭笞者运动渐渐与异端分子和不服从的教士结合在一起许多罗拉德派分子和裂教者急切地加入到了他们的队伍中，。⑧“并且导致他们受到了致命的指控浓厚名他们开始反对圣餐中的变质说券毫无价值其被教士涂油礼完全地玷污联盟来反对教会可能甚至担任了主要领导的角色。瑏瑢，，，并且这种举动会受到上帝的责难；还不如身带尘土和汗水而死神职人员也越来越多地出现在鞭笞者的队伍中。瑏瑤如在图尔奈，实际上。”⑨认为基督的身体并不在圣餐之中德·穆罗没有在布道中为鞭笞者祈祷。⑦，，，，鞭笞者也越来越多地受到了异端的影响反教会的异端色彩愈发使得他们背上了异端的罪如他们还宣称教会发放的赎罪与，“一些首领甚至决定组成一个永恒的他们一个多明我会的修士便充当了鞭笞者的布道在鞭笞者运动后期他们称。”瑏瑡教士施行的涂油礼也受到了攻击。瑏瑣。瑏瑠，，，年的亚琛宗教会议上形成此规后尽管在修道院和异端团体中屡被违反但此规则似未松动参见８１７Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｍ．Ｃｏｏｐｅｒ，Ｆｌａｇｅｌｌａｔｉｏｎ　＆ｔｈｅ　Ｆｌａｇｅｌｌａｎｔｓ：Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｏｄ　ｉｎ　Ａｌｌ　Ｃｏｕｎｔｒｉｅｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅＥａｒｌｉｅｓｔ　Ｐｅｒｉｏｄ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｓｅｎｔ　Ｔｉｍｅ，ｐ．４６ｆｆ．实际上教会后来的确主导建立了若干鞭笞者兄弟会组织，，。。Ｃａｔｈａｌ　Ｊ．Ｎｏｌａｎ，Ｔｈｅ　Ａｇｅ　ｏｆ　Ｗａｒｓ　ｏｆ，Ｒｅｌｉｇｉｏｎ，１０００－１６５０，ｖｏｌ．１，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｇｒｅｅｎｗｏｏｄ　Ｐｒｅｓｓ，２００６，ｐ．２９７．Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｋｉｅｃｋｈｅｆｅｒ，Ｒａｄｉｃａｌ　Ｔｅｎｄｅｎｃｉｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｆｌａｇｅｌｌａｎｔ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｄ－Ｆｏｕｒｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ．＂Ｌｏｕｉｓ　Ｈｅｙｌｉｇｅｎ　ｏｆ　Ｂｅｅｒｉｎｇｅｎ，Ｔｈｅ　Ｐｌａｇｕｅ　ｉｎ　Ａｖｉｇｎｏｎ，＂ｉｎ　Ｒｏｓｅｍａｒｙ　Ｈｏｒｒｏｘ，ｔｒａｎｓ．ａｎｄ　ｅｄ．，Ｔｈｅ　ＢｌａｃｋＤｅａｔｈ，ｐ．４４．Ａｕｇｕｓｔｕｓ　Ｐｏｔｔｈａｓｔ，ｅｄ．，Ｌｉｂｅｒ　ｄｅ　ｒｅｂｕｓ　ｍｅｍｏｒａｂｉｌｉｏｒｉｂｕｓ　ｓｉｖｅ　Ｃｈｒｏｎｉｃｏｎ　Ｈｅｎｒｉｃｉ　ｄｅ　Ｈｅｒｖｏｒｄｉａ，ｐｐ．２８１－２８２．Ｐａｕｌ　Ｆｒｅｄｅｒｉｃｑ，ｅｄ．，Ｃｏｒｐｕｓ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｏｒｕｍ　ｉｎｑｕｉｓｉｔｉｏｎｉｓ　ｈａｅｒｅｔｉｃａｅ　ｐｒａｖｉｔａｔｉｓ　ｎｅｅｒｌａｎｄｉｃａｅ，ｖｏｌ．１，ｐ．２００．Ｇｉｌｌｅｓ　Ｌｉ　Ｍｕｉｓｉｓ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　１３５０，＂ｐ．１３３．Ｇｏｒｄｏｎ　Ｌｅｆｆ，Ｈｅｒｅｓｙ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｌａｔｅｒ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ：Ｔｈｅ　Ｒｅｌａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｈｅｔｅｒｏｄｏｘｙ　ｔｏ　Ｄｉｓｓｅｎｔ　Ｃ．１２５０－Ｃ．１４５０，ｐ．４９１．Ｇｅｏｒｇｅ　Ｗａｄｄｉｎｇｔｏｎ，Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｕｒｃｈ，ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｉｅｓｔ　Ａｇｅｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｒｅｆｏｒｍａｔｉｏｎ，ｖｏｌ．１，Ｌｏｎｄｏｎ：Ｂａｌｄｗｉｎ　＆Ｃｒａｄｏｃｋ，１８３３，ｐ．５０５．Ｐｈｉｌｉｐ　Ｓｃｈａｆｆ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｃｈｕｒｃｈ，ｖｏｌ．５，ｐｒｔ．２，ｐ．５０８；Ｊｏｓｅｐｈ　Ｐ．Ｂｙｒｎｅ，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ宗教裁判Ｄｅａｔｈ，ｐ．８０．异端之锤所圣餐变体论通常是否认教会者的关键要点在黑死病前的异端裁决中辽宁教育出版社何开松译沈阳伯曼：《年第页，。：，：》，３７Ｐｈｉｌｉｐ　Ｓｃｈａｆｆ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ　Ｃｈｕｒｃｈ，ｖｏｌ．５，ｐｒｔ．２，ｐ．５０８．Ｉ．Ｆ．Ｃ．Ｈｅｃｋｅｒ，Ｔｈｅ　Ｅｐｉｄｅｍｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ，ｐ．９９．Ａｎｏｎｙｍｏｕｓ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｆｌａｇｅｌｌａｔｉｏｎ，ｐ．３７．Ｇｉｌｌｅｓ　Ｌｉ　Ｍｕｉｓｉｓ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　１３５０，＂ｐ．１３７．，２００１，。①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡瑏瑢瑏瑣瑏瑤·５５１·历史　研　究　２０１３年第期１　日的布道会上８，月年２９他在１３４９者他又大声斥责多明我会的游方僧们宗教奉献始对整个僧侣阶级表达不满并阻碍鞭笞者运动，。，布道结束后在一些地区，教会在处理鞭笞者运动的问题上。①即便如此，竭力赞扬鞭笞者的行为，将他们称为蝎子和敌基督，将后者誉为红骑士，因为这些人反对鞭笞者的甚至开，纷纷指责游方僧们同时；人们群情激昂，这种不满甚至演变为针对教职人员的暴力事件，，还是颇多踌躇直到，，年月，１３４９８或许与担心鞭笞者拥戴者的反对有关。②枢机主教。它以一社会和宗教的歇斯底里“的集中表现之一”。④不要急于对鞭笞者们采取措施鞭笞者运动是，团还主张在黑死病带来危机的年代种极端甚至病态的方式即便在教皇发布谴责通谕之后容转达给民众，而不敢展示通谕的文书，，让人们的恐慌得到了释放因此为了防止引起过激的抵制。。③这种踌躇，，，，。⑤这一运动在短时期内可谓一呼百应。一些地方的教皇代理人只是将其内鞭笞者运动在黑死病带来的恐慌氛围中兴盛黑死病的流传有时段性有研究者注意到在一个地区，，瘟疫爆发的高峰为３鞭笞者运动最歇斯底里的表现，，，这一运动反而趋于平静鞭笞者都许诺其特有的忏悔方式可以让人们摆脱瘟疫，。。⑥在一个地区力年但当瘟疫真的到来并归于消逝时后们面对瘟疫根本无能为力并且也不想捐献给他们蜡烛或旗帜了到自己家中因此。⑧，，，个月左右同样亦因黑死病的初步消退而渐渐失去号召一般不会超过半往往出现在瘟疫到来之前；在瘟疫到来前或到来但实际上他人们就不再想为他们鸣钟了，所以不再像以前那样请他们更重要的是这吸引了很多追随者，“。⑦，，，，在他们的许诺化为泡影之后有人已经对他们感到厌倦，。。”⑨这对鞭笞者运动产生了两点消极的影响首先，。为了维持其影响力，鞭笞者早就宣称他们有能力躲开魔鬼瘟疫，、他们的头发起先尚有人深信不疑甚至专门收集他们的鲜血并加以珍藏自罚行为巫术化了被认为是神迹为无疑存在着失败的可能。；有些鞭笞者宣称自己能让人起死回生，瘟疫依然肆虐。。铁钉鞭笞者可能更多地将血滴都、但这种巫术化行并在斯特拉。瑏瑠、，①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠Ｇｉｌｌｅｓ　Ｌｉ　Ｍｕｉｓｉｓ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　１３５０，＂ｐ．１３３．如在德国迈森个尽力挣脱了但另一个却被击毙（Ｍｉｓｎｉａ），边界，两个多明我会修士竭力与鞭笞者辩论，，结果遭到了石头的攻击一，。Ｈｅｎｒｙ　Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｌｅａ，Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｎｑｕｉｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＭｉｄｄｌｅＡｇｅｓ，ｖｏｌ．２，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｈａｒｐｅｒ　＆Ｂｒｏｔｈｅｒｓ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，１８８８，ｐ．３８３．Ｈｅｎｒｙ　Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｌｅａ，Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｎｑｕｉｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ，ｖｏｌ．２，ｐｐ．３８３－３８４．美国史学家汤普逊将黑死病带来的社会危机概括为德堕落、行政混乱和风气败坏务印书馆社会动荡、社会和宗教的歇斯底里、徐家玲等译工业停滞、詹姆斯页中世纪晚期欧洲经济社会史经济紊乱奢侈豪华、汤普逊物价上涨疯狂享乐挥霍浪费生产不足。”第：《：“》，年、、、、；·Ｗ．。，１９９２，５２０利欲熏心道、贪得无厌、商北京：，Ｇｉｌｌｅｓ　Ｌｉ　Ｍｕｉｓｉｓ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ　１３５０，＂ｐ．１３７．Ｓｕｓａｎ　Ｓｃｏｔｔ　ａｎｄ　Ｃｈｒｉｓｔｏｐｈｅｒ　Ｊ．Ｄｕｎｃａｎ，Ｂｉｏｌｏｇｙ　ｏｆ　Ｐｌａｇｕｅｓ：Ｅｖｉｄｅｎｃｅ　ｆｒｏｍ　Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　Ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎｓ，Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　Ｐｒｅｓｓ，２００１，ｐ．８９．Ｊｏｈｎ　Ａｂｅｒｔｈ，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ，Ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔ　Ｍｏｒｔａｌｉｔｙ　ｏｆ　１３４８－１３５０，Ａ　Ｂｒｉｅｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｗｉｔｈ　Ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ，ｐ．１１９．Ｍａｒｔｉｎ　Ｅｒｂｓｔｓｓｅｒ，Ｓｏｚｉａｌｒｅｌｉｇｉｓｅ　Ｓｔｒｍｕｎｇｅｎ　ｉｍ　ｓｐｔｅｎ　Ｍｉｔｔｅｌａｌｔｅｒ，Ｇｅｉｌｅｒ，Ｆｒｅｉｇｅｉｓｔｅｒ　ｕｎｄＷａｌｄｅｎｓｅｒ　ｉｍ　１４．Ｊａｈｒｈｕｎｄｅｒｔ，Ｓ．１４．Ｆｒｉｔｓｃｈｅ　Ｃｌｏｓｅｎｅｒ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ，１３６０－１３６２，＂ｐ．１３１．Ｒｏｂｅｒｔ　Ｓ．Ｇｏｔｔｆｒｉｅｄ，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ：Ｎａｔｕｒａｌ　ａｎｄ　Ｈｕｍａｎ　Ｄｉｓａｓｔｅｒ　ｉｎ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｅｕｒｏｐｅ，ｐ．７１；ＪｏｓｅｐｈＰ．Ｂｙｒｎｅ，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ，ｐ．８０．·６５１·黑死病期间西欧的鞭笞者运动（１３４８—１３４９），，。“结果却失败了其次恐怕并不完全是诬告当他们西行向莱茵河流域活动时斯堡试图挽救一名死亡的孩子为他们欺骗大众伍反倒是一些原先为鞭笞者所排斥的人加入了进来的领导之下汉些变化削弱了鞭笞者运动的号召力小偷以及其他声誉欠佳的人参与了鞭笞运动在一些人看来”，，，、。①这显然会引发人们的怀疑吸引力的降低编年史家认使得一些人退出了鞭笞者的队因此。，。②他们开始失去早期的社会领导者，，所以，，“鞭笞者已经变成了一群危险的乌合之众他们做了很多偷窃，、有利于教会制裁措施的实现，。贵族和上层阶级———”，他们被发现已经处于变节修士或僧侣流浪这编年史家提到。③抢夺和暴力的事情，。④并且，教会的行动还得到了世俗政权的支持一方面。，世俗政权也反对屠杀犹太人的暴行但他们对犹太人更多是一种掌控之下的利用，，因此，阿拉贡国王佩德罗四世”，而不是竭泽而渔式的屠杀。⑤巴拉丁伯爵鲁珀特以及科隆有的还采取行动保护犹太人（Ａｌｂｅｒｔ　ＩＩ）、等封建王公，、（Ｒｕｐｅｒｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｐａｌａｔｉｎａｔｅ），斯特拉斯堡等地方的教俗上层人士更重要的是鞭笞者具有严密的组织性。⑥，这种大规模的行动势必会引起世俗政权的警觉尚且通过颁布劳工立法“的方式城市间和城乡间出现的结盟或盟会而在中央权力有限的神圣罗马帝国也更为敏感，，”在对社会秩序的关注之外而鞭笞者不仅获得了不少城市的支持，尽管其反犹行为更多。，（Ｐｅｄｒｏ　ＩＶ）、比利时的布拉班特都认为对犹太他们组在国王中央集权已经较为规范劳资，帝国皇帝对。来限制人口流动，。，，法国四处游走（ｄｕｋｅ　ｏｆ　Ｂｒａｂａｎｔ）他们自身也是反犹运动的重要参与者体现为驱逐式的排犹“奥地利公爵艾伯特二世公爵人的指控是错误的成不同的团体强大的英国关系于城市中还体现出城乡结合的发展特点从士瓦本的乡村到达了斯派拉他们的长老也这样分开村中会组织时在查理四世的强烈要求下做出的、稳定社会秩序西班牙等国家……。”⑨。⑦、，、。，，，，斯特拉斯堡的艾伯特他们在斯特拉斯堡分开在这种形势下。一部分继续前进（Ａｌｂｅｒｔ　ｏｆ　Ｓｔｒａｓｂｏｕｒｇ），，⑧个人同时记载道另一部分则深入到了乡当斯特拉斯堡的鞭笞者们申请组成一个永久的兄弟，而克莱门特六世对鞭笞者谴责通谕的发布也正是西西里国王曼弗里德和条顿骑士团，“２００，，此外法国国王菲利普六世。瑏瑡，、正在此地的查理四世断然地拒绝了。瑏瑠①②③④⑤⑥⑦⑧⑨瑏瑠瑏瑡Ｉ．Ｆ．Ｃ．Ｈｅｃｋｅｒ，Ｔｈｅ　Ｅｐｉｄｅｍｉｃｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ，ｐｐ．９８－９９．“场上拖着一个死去的孩子希望能让他复生但是这没有发生，，在鞭笞自己时他们还在圈子周边的牧，。”Ｆｒｉｔｓｃｈｅ　Ｃｌｏｓｅｎｅｒ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ，１３６０－１３６２，＂ｐ．１３１．Ｆｒｉｔｓｃｈｅ　Ｃｌｏｓｅｎｅｒ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ，１３６０－１３６２，＂ｐ．１３１．Ｊｏｓｅｐｈ　Ｐ．Ｂｙｒｎｅ，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ，ｐ．８０．持参见所以，尽管鞭笞者之后进入了英格兰但并未获得民众的支，。Ｆｒｅｄｅｒｉｃｋ　Ｆ．Ｃａｒｔｗｒｉｇｈｔ，Ａ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｌｏｎｄｏｎ　ａｎｄ　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｌｏｎｇｍａｎ，１９７７，ｐ．６８．Ｒｏｂｅｒｔ　Ｋａｓｔｅｎｂａｕｍ，Ｏｎ　Ｏｕｒ　Ｗａｙ：Ｔｈｅ　Ｆｉｎａｌ　Ｐａｓｓａｇｅ　ｔｈｒｏｕｇｈ　Ｌｉｆｅ　ａｎｄ　Ｄｅａｔｈ，Ｂｅｒｋｅｌｅｙ　ａｎｄ　ＬｏｓＡｎｇｅｌｅｓ：Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ　Ｐｒｅｓｓ，２００４，ｐ．２４１；Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｋｉｅｃｋｈｅｆｅｒ，Ｒａｄｉｃａｌ　Ｔｅｎｄｅｎｃｉｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅＦｌａｇｅｌｌａｎｔ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｄ－Ｆｏｕｒｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ．＂很多驱逐都视世俗政权对金钱的需求状况而定三联书店高建红页，１９９６浅析西欧黑死病期间的往往具有暂时性反犹主义解析历史教学参见徐新６０—６８年第上海上海：《》，年第期，。：，。》２００９８；Ｂａｒｂａｒａ　Ｗ．Ｔｕｃｈｍａｎ，Ａ　Ｄｉｓｔａｎｔ投毒说“”》，《：《Ｍｉｒｒｏｒ：Ｔｈｅ　Ｃａｌａｍｉｔｏｕｓ　１４ｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ，ｐ．１１６．李化成有些城市的市政会议甚至吸收公共资金帮助他们黑死病期间的英国社会初揭：《（１３４８—１３５０年中国社会科学）》，《》２００７年第期。３。Ｒｏｂｅｒｔ　Ｓ．Ｇｏｔｔｆｒｉｅｄ，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ：Ｎａｔｕｒａｌ　ａｎｄ　ＨｕｍａｎＤｉｓａｓｔｅｒ　ｉｎ　Ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｅｕｒｏｐｅ，ｐ．６９．Ａｎｏｎｙｍｏｕｓ，Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｆｌａｇｅｌｌａｔｉｏｎ，ｐ．３７．Ｈｅｎｒｙ　Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｌｅａ，Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｉｎｑｕｉｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ，ｖｏｌ．２，ｐ．３８２．Ｊｏｓｅｐｈ　Ｐ．Ｂｙｒｎｅ，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ，ｐ．８０．·７５１·历史　研　究　２０１３年第期１　在这些压力下，。①鞭笞者运动最终归于湮灭此后虽有反复却再无黑死，；的首领都积极打压鞭笞者病期间的声势。结论：代表小传统的鞭笞者运动鞭笞者运动所代表的俗界民众对教会的质疑但能否在这两者之间确定因果关系而鞭笞者在背离教会之外，，。且其僭越行为也足以让教会认定其为异端或是认定鞭笞者运动是宗教改革的先驱但，这种过程固然与鞭笞者僭越之举渐烈有关，还有与教会合作或互补的也的确与两个世纪之后的宗教改革恐，另外，既要避免非异端，鞭笞者运动是危机但他们我们在评价这一运动时更不能标为进步举动笔者认为故此，，。，。，，，按照美国人类学家雷德菲尔德（Ｒｏｂｅｒｔ　Ｒｅｄｆｉｅｌｄ）也不宜用反教会来定义这些人的宗教理解尽管亦属于基督教的信仰范畴这样。又不可置上述纠葛于不顾小传统“”。存在两个层次的文化传统即，大传统“沉思的少数人“”（ｔｈｅ　ｒｅｆｌｅｃｔｉｖｅ　ｆｅｗ），大传统”（ｔｈｅ　ｌａｒｇｅｌｙ　ｕｎｒｅｆｌｅｃｔｉｖｅ　ｍａｎｙ），与，既有分歧和冲突”中世纪的西欧是信仰的世界小传统“”综上所见鞭笞者运动固然有反教会色彩，，却经历了一个从容忍到发作的过程，，。。，而鞭笞者对巫术和屠犹的迷狂教会的反应也与黑死病这一特定环境的变化不可分关系另外有共通之处难断言世俗政权对于鞭笞者运动的影响也不可忽视即宗教改革先驱思维的束缚年代中的一部分人掀起的宗教运动在具体观点和信仰方式上与大公教会不同这大致代表了一种社会文化中的的理论。，，，。②，基本上不思考的多数人“并可相互获得自身需要的营养。天主教会建制完善，，”。③“而后者属于在同一社会中，前者属于”（ｌｉｔｔｌｅ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ）；”；雷德菲尔德提出小传统和“中完成教化共同体未受教育的人群中运作和传承响上形成互补更多地体现为基督宗教传统因种种原因持的千禧年主义末世观但其并未消失所认可，化和腐败，宗教忧虑“的爆发解释和应对瘟疫中步履维艰在此背景下”教会的缺陷更加凸显出来便可归为这样一种反而不断出现在新兴的市民阶层的引领下的产生某些社会成员不能认同这种。④。，，，，，，。，大传统小传统自然代表了”（ｇｒｅａｔ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ）它在学校或寺庙“它在乡村“也在社会影故而其文化传统但“而鞭笞者所秉这种末世观并不为大公教会教会日益僵推动了一种，而随着黑死病但在小传代表了大传统和世纪之后日益发展大传统”。”。１２。⑤“，”，，“”“，大传统握有信仰主导权，而是追随一种“”，小传统“”。如上所述，特别是小传统“并影响着大众信仰原先就存在的各类。，教会很小的缺陷“如上所述”他们所主张的，便会引发愤慨和不满“神谴论”就这样。这便留给了小传统足够的发展空间，①②③④⑤Ｊｏｓｅｐｈ　Ｐ．Ｂｙｒｎｅ，Ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ，ｐ．８０；Ｇｅｏｒｇｅ　Ｗａｄｄｉｎｇｔｏｎ，Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｕｒｃｈ，ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｉｅｓｔ　Ａｇｅｓｔｏ　ｔｈｅ　Ｒｅｆｏｒｍａｔｉｏｎ，ｖｏｌ．１，ｐ．５０５；Ｐａｕｌ　Ｆｒｅｄｅｒｉｃｑ，ｅｄ．，Ｃｏｒｐｕｓ　ｄｏｃｕｍｅｎｔｏｒｕｍ　ｉｎｑｕｉｓｉｔｉｏｎｉｓ　ｈａｅｒｅｔｉｃａｅ　ｐｒａｖｉｔａｔｉｓｎｅｅｒｌａｎｄｉｃａｅ，ｖｏｌ．２，Ｇｅｎｔ：Ｊ．Ｖｕｙｌｓｔｅｋｅ，Ｓ　Ｇｒａｖｅｎｈａｇｅ：Ｍａｒｔｉｎｕｓ　Ｎｉｊｈｏｆｆ，１９０６，ｐｐ．１１６－１１７．有学者评价其为阿尔卑斯山以北地区最有影响的社会宗教运动“”，Ｍａｒｔｉｎ　Ｅｒｂｓｔｓｓｅｒ，ＳｏｚｉａｌｒｅｌｉｇｉｓｅＳｔｒｍｕｎｇｅｎ　ｉｍ　ｓｐｔｅｎ　Ｍｉｔｔｅｌａｌｔｅｒ，Ｇｅｉｌｅｒ，Ｆｒｅｉｇｅｉｓｔｅｒ　ｕｎｄ　Ｗａｌｄｅｎｓｅｒ　ｉｍ　１４．Ｊａｈｒｈｕｎｄｅｒｔ，Ｓ．１１．Ｒｏｂｅｒｔ　Ｒｅｄｆｉｅｌｄ，Ｐｅａｓａｎｔ　Ｓｏｃｉｅｔｙ　ａｎｄ　Ｃｕｌｔｕｒｅ：Ａｎ　Ａｎｔｈｒｏｐｏｌｏｇｉｃａｌ　Ａｐｐｒｏａｃｈ　ｔｏ　Ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ，Ｃｈｉｃａｇｏ：Ｔｈｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｐｒｅｓｓ，１９５６，ｐｐ．７０－７１．宗教忧虑“１３包括异端狂潮北京世纪以来基督教世界针对教会的各种宗教狂热行为许明龙译新修会的出现以及教会中平信徒大量的增加这一概念由雅克商务印书馆勒高夫提出勒高夫圣路易雅克：《》，年第页，，指”·，、。·：，２００２，５２—６１。Ｇｅｏｒｇｅ　Ｗａｄｄｉｎｇｔｏｎ，Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｃｈｕｒｃｈ，ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｅａｒｌｉｅｓｔ　Ａｇｅｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｒｅｆｏｒｍａｔｉｏｎ，ｖｏｌ．１，ｐ．５０６．·８５１·黑死病期间西欧的鞭笞者运动（１３４８—１３４９）”统的张力虽然存在分歧但面对黑死病的肆虐，鞭笞者与教会在运动初期颇多合作，就证明了这一点。，。然而尽管存在张力，，但教会和鞭笞者各有底线，他们彼此又有相互依存之需从而形成了一种稳定，而鞭笞者则希望不断扩大自己的影响更重要的是，两者之间的关系日趋紧张，但因为瘟疫发作的时段性，。。并且在此基础上不断收紧教会希望将这样鞭笞者在发展中张力的形成有一个共同。以及鞭笞者末世观主张和实践效果局限收复失地”及其屠杀犹太人等过激性行为又对社会起初众望所归的鞭笞者运动开始成为众这便为教会，。“，，，这一前提却渐渐失去鞭笞者的追随者开始分化和减少，鞭笞者大规模有组织的活动方式这样，从而招致了世俗政权的打压。即黑死病的威胁鞭笞行为控制在一定程度之内不断对教会的权威形成威胁的前提，性的彰显，创造了条件秩序造成了损害矢之的其衰退最终不可避免同时。。，。，不过、但并不明显雷德菲尔德划分社会中的大，这种不同尽管存在，，，①这种开支是较少的的西欧者主要是具有有限经济能力的俗界民众生活开支看出斥教士进入鞭笞者核心层强调业的领军人们都随着境况的变化偷等人参与进来随着鞭笞者运动的发展，“，。，，。小传统的依据主要是接受人群的不同，我们目前只能大致确定在鞭笞者运动初期。这种经济能力。针对的大概是属于劳工阶层的民众，可以从其必须承担每日至少而上文提到，可见他们与教职人员保持着相当的距离。②然而。，教士和领主包括，骑士和无赖市民学生达成了一致就此（、鞭笞者的队伍在后期又发生了变化，（））都成了他们的同伴流浪汉和农民。”③，、贵族和上层阶级纷纷撤离，４。但在中世纪参与，便士的他们排我们对此不可过分甚至各行各———而如前文所述，小流浪汉，，、随着黑死病的潮起潮落在中世纪的西欧大以及其他因素的影响民众在教会与鞭笞者之间游走往复，小传统的不同更多地体现在宗教理解和信仰方式上，、，，教会更多地选择大传统当然明条件下欧大之间的关系往往体现或演变为正统与异端的冲突概括了中世纪信仰世界的全貌，小传统的主要区别，、。，；俗界民众更多地选择小传统鉴于教会在中世纪信仰世界中的主导地位，，但我们不宜反过来加以推论；这说尽管在特定的但受众的不同却并非中世纪西小传统认为这种冲突这种大。、，。〔作者李化成，陕西师范大学历史文化学院副教授。西安　７１００６２〕（责任编辑：周学军　责任编审：姚玉民）①②他不得不有足够的钱“就是他们为何不向任何人求助或乞讨，以使得他可以在苦修期间支付每天便士的支出也不进入别人家中的原因，４总共是先令便士这。４１１：。”Ｆｒｉｔｓｃｈｅ　Ｃｌｏｓｅｎｅｒ，Ｃｈｒｏｎｉｃｌｅ，１３６０－１３６２，＂ｐ．１２７．如根据布瓦松纳的研究，中世纪欧洲生活和劳动《在黑死病之前，五至十五世纪（德意志各行业中工人的日工资大概是）》，潘源来译北京，：商务印书馆１３，１９８５便士年，。Ｐ．第３１３布瓦松纳页。：③Ｈｕｇｏ　ｖｏｎ　Ｒｅｕｔｌｉｎｇｅｎ，Ｔｈｅ　Ｆｌａｇｅｌｌａｎｔｓ　Ｄｏ　Ｐｅｎａｎｃｅ，＂ｐ．１５０．·９５１·ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ　ＲＥＳＥＡＲＣＨ　ＮＯ．１，２０１３ｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ　ａｎｄ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　ａｎｄ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｈｉｓｔｏｒｉａｎｓ　ｏｆ　Ｂｕｄｄｈｉｓｍ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｆｉｒｓｔｈａｌｆ　ｏｆ　ｔｈｅ　２０ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｓｃｈｏｌａｒｓ　ａｎｄ　ｒｅｖｅａｌ　ｈｏｗ　ｔｈｅ　ｌａｔｔｅｒ　ｒｅｓｐｏｎｄｅｄ　ｔｏ　ｔｈｅｓｅｉｓｓｕｅｓ　ａｎｄ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ａｎｄ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ｆｏｒｍｅｄ　ｔｈｅｉｒ　ｏｗｎ　ｍｏｄｅｒｎ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ａｐｐｒｏａｃｈ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｆｉｅｌｄ．Ｗｅｃａｎ　ｔｈｕｓ　ｇａｉｎ　ａ　ｐｉｃｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ａｎｄ　ｐａｒａｄｉｇｍｓ　ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅａｃａｄｅｍｉｃ　ｗｏｒｋ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｂｕｄｄｈｉｓｍ　ｉｎ　Ｃｈｉｎａ．Ｔｈｅ　Ｆｌａｇｅｌｌａｎｔ　Ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ　ｉｎ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ（１３４８－１３４９）Ｌｉ　Ｈｕａｃｈｅｎｇ（１４７）Ｔｈｅ　ｆｌａｇｅｌｌａｎｔ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｆｌｏｕｒｉｓｈｅｄ　ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅ　Ｂｌａｃｋ　Ｄｅａｔｈ　ｗａｓ　ｒａｇｉｎｇ　ｉｎ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ．Ｉｔｗａｓ　ａ　ｃｏｌｌｅｃｔｉｖｅ　ｂｅｈａｖｉｏｒ　ａｉｍｅｄ　ａｔ　ｓａｌｖａｔｉｏｎ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｓｅｌｆ－ｆｌａｇｅｌｌａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｗａｓ　ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｅｓｃｈａｔｏｌｏｇｉｃａｌ　ｔｈｅｏｌｏｇｙ　ｏｆ　ｍｉｌｌｅｎａｒｉａｎｉｓｍ．Ｗｈｉｌｅ　ｔｈｅ　ｐｌａｇｕｅ　ｒａｖａｇｅｄ　Ｅｕｒｏｐｅ，ａ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｇｒｅｗｕｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｃｈｕｒｃｈ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｆｌａｇｅｌｌａｎｔｓ　ｔｈａｔ　ｃｏｎｔａｉｎｅｄ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｂｕｔ　ａｌｓｏ　ｉｎｔｅｒｄｅｐｅｎｄｅｎｃｅ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ａｓ　ｔｈｅ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｇｒｅｗ，ｉｔ　ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ　ａｎｔｉ－ｃｈｕｒｃｈ　ｔｅｎｄｅｎｃｉｅｓ．Ｍｏｒｅ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔｌｙ，ｂｅｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｅｒｉｏｄｉｃ　ｎａｔｕｒｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｐｌａｇｕｅ　ｏｕｔｂｒｅａｋｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌｉｍｉｔａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｏｖｅｍｅｎｔｓｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　ｄｏｃｔｒｉｎｅｓ　ａｎｄ　ｐｒａｃｔｉｃａｌ　ｅｆｆｅｃｔｓ，ｉｔｓ　ｆｏｌｌｏｗｅｒｓ　ｂｅｇａｎ　ｔｏ　ｓｐｌｉｎｔｅｒ　ａｎｄ　ｇｒｏｗ　ｆｅｗｅｒ，ｐｒｏｖｉｄｉｎｇｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅｉｒ　ｅｘｐｕｌｓｉｏｎ　ｂｙ　ｔｈｅ　ｃｈｕｒｃｈ．Ａｔ　ｔｈｅ　ｓａｍｅ　ｔｉｍｅ，ｔｈｅ　ｍｏｖｅｍｅｎｔｓ　ｍｏｄｅ　ｏｆｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｉｔｓ　ｒａｄｉｃａｌ　ａｃｔｉｏｎｓ　ｉｎ　ｍａｓｓａｃｒｉｎｇ　Ｊｅｗｓ，ｅｔｃ．，ｈａｄ　ａ　ｄｅｔｒｉｍｅｎｔａｌ　ｅｆｆｅｃｔ　ｏｎ　ｓｏｃｉｅｔｙ，ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｏｐｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｅｃｕｌａｒ　ｐｏｗｅｒ．Ｕｎｄｅｒ　ａｔｔａｃｋ　ｆｒｏｍ　ａｌｌ　ｓｉｄｅｓ，ｉｔｓ　ｄｅｃｌｉｎｅ　ｗａｓｉｎｅｖｉｔａｂｌｅ．Ｔｈｅ　ｆｌａｇｅｌｌａｎｔ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ　ｒｅｆｌｅｃｔｓ　ｔｈｅｌｉｔｔｌｅ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ＂ｏｆ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅａｎ　ｓｏｃｉｅｔｙ　ｉｎｔｈｅ　Ｍｉｄｄｌｅ　Ａｇｅｓ．Ｓｅｅｎ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｉｎｇ　ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｔｈｅ　ｇｒｅａｔｔｒａｄｉｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌｉｔｔｌｅ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎ，ｉｔ　ｃａｎ　ｇｉｖｅ　ｕｓ　ａ　ｍｏｒｅ　ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｗｏｒｌｄｏｆ　ｆａｉｔｈ　ｉｎ　ｍｅｄｉｅｖａｌ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ｅｕｒｏｐｅ．Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｔｅａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｕｓｔｏｍ　ｏｆ　Ｔｅａ　Ｄｒｉｎｋｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｎｅｔｈｅｒｌａｎｄｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　Ｓｅｖｅｎｔｅｅｎｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ　ＯｎＬｉｕ　Ｙｏｎｇ（１６０）Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｔｅａ　ｗａｓ　ｆｉｒｓｔ　ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ　ｉｎｔｏ　Ｅｕｒｏｐｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　１７ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈ．Ｆｒｏｍ　ｔｈｅｅａｒｌｙ　１８ｔｈ　ｃｅｎｔｕｒｙ　ｕｎｔｉｌ　ｔｈｅ　１８４０ｓ，ｔｈｅｙ　ｄｏｍｉｎａｔｅｄ　ｔｒａｄｅ　ｗｉｔｈ　Ｃｈｉｎａ．Ｉｎ　ｔｈｅ　Ｎｅｔｈｅｒｌａｎｄｓ，ｔｅａ　ａｔｆｉｒｓｔ　ｃｏｕｌｄ　ｏｎｌｙ　ｂｅ　ｏｂｔａｉｎｅｄ　ｆｒｏｍ　ａ　ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ｓｈｏｐ．Ａｓ　ａｎ　ｅｘｃｅｌｌｅｎｔ　ｍｅｄｉｃｉｎａｌ　ｈｅｒｂ　ｆｏｒ　ｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔ　ｏｆ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｌｏｃａｌ　ｄｉｓｅａｓｅｓ，ｉｔ　ｗｏｎ　ｆａｖｏｒ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅ　ｇｒｅａｔ　ｍａｊｏｒｉｔｙ　ｏｆ　ｓｐｅｃｉａｌｉｓｔｓ，ｂｕｔ　ａｌｓｏｍｅｔ　ｗｉｔｈ　ｓｏｍｅ　ｏｐｐｏｓｉｔｉｏｎ．Ｓｉｎｃｅ　ｔｅａ－ｄｒｉｎｋｉｎｇ　ｗａｓ　ｓｏ　ｓｔｒｏｎｇｌｙ　ｒｅｃｏｍｍｅｎｄｅｄ　ｂｙ　ｄｉｓｃｅｒｎｉｎｇ　ｐｅｏｐｌｅ，ｔｈｅ　Ｄｕｔｃｈ　ｇｒａｄｕａｌｌｙ　ａｃｃｅｐｔｅｄ　ｔｈｅ　ｉｄｅａ　ｔｈａｔｔｅａ　ｉｓ　ｇｏｏｄ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｈｅａｌｔｈ．＂Ａｓ　ｉｔｓ　ｐｒｉｃｅ　ｆｅｌｌ，ｔｅａ　ｗａｓｄｒｕｎｋ　ｄａｉｌｙ，ａｎｄ　ｗａｓ　ｓｏｌｄ　ｉｎ　ｓｐｅｃｉａｌｉｓｔ　ｓｈｏｐｓ　ｏｒ　ａｌｏｎｇｓｉｄｅ　ｏｔｈｅｒ　ｇｏｏｄｓ．Ｔｅａ　ｄｒｉｎｋｉｎｇ，ｐｒｅｖｉｏｕｓｌｙｒｅｇａｒｄｅｄ　ａｓ　ａ　ｈｉｇｈ－ｅｎｄ　ｌｅｉｓｕｒｅ　ｏｃｃｕｐａｔｉｏｎ，ｂｅｃａｍｅ　ｗｉｄｅｓｐｒｅａｄ　ｉｎ　ａｌｌ　ｗａｌｋｓ　ｏｆ　ｌｉｆｅ．Ｏｎｅ　ｐｏｓｉｔｉｖｅｅｆｆｅｃｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｃｕｓｔｏｍ　ｏｆ　ｔｅａ　ｄｒｉｎｋｉｎｇ　ｗａｓ　ｔｈａｔ　ｉｔ　ｅｎｒｉｃｈｅｄ　Ｄｕｔｃｈ　ｓｏｃｉａｌ　ｌｉｆｅ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ｐｅｒｉｏｄ．Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ　ａｎｄ　ＲｅｍａｒｋｓＴｈｅ　Ｄｉｒｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｌｅｇａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ：Ｌａｗ　ｏｒ　Ｈｉｓｔｏｒｙ？Ｈｕ　Ｙｏｎｇｈｅｎｇ（１７８）Ｃｈｉｎｅｓｅ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｃｉｒｃｌｅｓ　ａｒｅ　ｃｏｎｃｅｒｎｅｄ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｑｕｅｓｔｉｏｎ　ｏｆ　ｗｈｅｔｈｅｒ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅｌｅｇａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｍｏｒｅ　ｏｒｉｅｎｔｅｄ　ｔｏｗａｒｄ　ｌｅｇａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ｏｒ　ｍｏｒｅ　ｏｒｉｅｎｔｅｄ　ｔｏｗａｒｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ｆｏｒ　ａｌｏｎｇ　ｔｉｍｅ，ｔｈｅ　ｄｉｓｃｉｐｌｉｎｅ　ｏｆ　ｌｅｇａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｈａｓ　ｆａｌｌｅｎ　ｗｉｔｈｉｎ　ｔｈｅ　ｄｉｓｃｉｐｌｉｎａｒｙ　ｆｒａｍｅｗｏｒｋ　ｏｆｊｕｒｉｓｐｒｕｄｅｎｃｅ，ｗｉｔｈ　ｉｔｓ　ｍａｉｎ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｆｏｒｃｅ　ｃｏｎｓｉｓｔｉｎｇ　ｏｆ　ｐｅｏｐｌｅ　ｔｒａｉｎｅｄ　ｉｎ　ｌｅｇａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ．Ｓｕｃｈｓｃｈｏｌａｒｓ　ａｒｅ　ｓｔｒｏｎｇ　ｏｎ　ｉｎｔｅｒｐｒｅｔｉｎｇ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｎｄ　ａｃｃｕｓｔｏｍｅｄ　ｔｏ　ｌｏｇｉｃａｌ　ｄｅｄｕｃｔｉｏｎ，ａｎｄ　ｏｆｔｅｎ　ｔａｋｅＷｅｓｔｅｒｎ　ｌｅｇａｌ　ｃｏｎｃｅｐｔｓ　ａｎｄ　ｔｈｅｏｒｉｅｓ　ａｓ　ｔｈｅ　ｐｒｅｍｉｓｅ　ｆｏｒ　ｅｖａｌｕａｔｉｎｇ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｌａｗ．Ｔｈｉｓ　ｍｅａｎｓ　ｔｈａｔｃｕｒｒｅｎｔｌｙ，ｔｈｅ　ｍａｉｎ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ　ｗｉｔｈ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｌｅｇａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ａｒｅ　ａｎ　ｉｎａｄｅｑｕａｔｅ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｉｎｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｍａｔｅｒｉａｌｓ，Ｗｅｓｔ－ｃｅｎｔｒｉｓｍ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｐｒｏｆｕｓｉｏｎ　ｏｆ　ｍｏｄｅｒｎｉｚａｔｉｏｎ　ｐａｒａｄｉｇｍｓ．Ｉｎ　ｒｅｃｅｎｔｙｅａｒｓ，ａ　ｌａｒｇｅ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｒｅｓｅａｒｃｈｅｒｓ　ｗｉｔｈ　ａ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｂａｃｋｇｒｏｕｎｄ　ｈａｖｅ　ｅｎｔｅｒｅｄ　ｔｈｅ　ｆｉｅｌｄ　ｏｆ　ｌｅｇａｌｈｉｓｔｏｒｙ，ｂｒｉｎｇｉｎｇ　ａ　ｂｒｅａｔｈ　ｏｆ　ｆｒｅｓｈ　ａｉｒ　ｔｏ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ａｒｅａ．Ｉｎ　ｖｉｅｗ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｃｕｒｒｅｎｔ　ｗｅａｋｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ，Ｃｈｉｎｅｓｅ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　ｌｅｇａｌ　ｈｉｓｔｏｒｙ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅ　ｏｒｉｅｎｔｅｄ　ｔｏｗａｒｄ　ｈｉｓｔｏｒｙ．Ｗｉｔｈｔｈｉｓ　ｐｒｅｍｉｓｅ，ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌ　ｒｅｓｅａｒｃｈｅｒｓ　ｓｈｏｕｌｄ　ｐｕｒｓｕｅ　ｂｏｔｈ　ｌｅｇａｌ　ａｎｄ　ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ　ｓｔｕｄｉｅｓ　ａｎｄ　ｓｃｈｏｌａｒｓｓｈｏｕｌｄ　ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎ　ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｄｉｖｉｓｉｏｎｏｆｌａｂｏｒ．